  Impactos fiscais da abstenção eleitoral: um estudo sobre a
    adoção do recadastramento biométrico nos municípios
                          brasileiros
              Giulia Giraldi Rocha Coelho1 and Sergio Naruhiko Sakurai2
                           1
                           Mestranda em Economia - Fearp - Usp
                 2
                     Docente do Departamento de Economia - Fearp - Usp
                                       21 de julho de 2018


                                              Resumo

De acordo com a teoria tradicional, os governantes eleitos adotam políticas de acordo com as pre-
ferências do eleitor mediano. No entanto, a presença de abstenção nas eleições pode levar a uma
diferença entre a preferência dos eleitores efetivos e da população com um todo. O recadastramento
biométrico no Brasil representa uma oportunidade de instrumentalizacão da abstenção, permitindo
verificar seu impacto sobre as políticas públicas, em particular as despesas públicas. Por meio de
uma metodologia que combina variáveis instrumentais e um modelo de diferenças em diferenças,
encontram-se evidências de que uma maior participação política altera as despesas em saúde e edu-
cação, favorecendo os indivíduos que passaram a votar em razão do recadastramento. Além do uso
do recadastramento biométrico ser inédito na literatura brasileira na área de Economia Política, o
mesmo fornece um mecanismo para verificar como a ampliação da votação entre indivíduos com
maior educação afeta despesas públicas, uma abordagem pouco comum na literatura tradicional, que
foca na ampliação eleitoral entre camadas menos privilegiadas da sociedade.

Palavras-chave: Eleições; Recadastramento eleitoral; Abstenção; Política fiscal

                                              Abstract

According to the traditional theory, elected governors adopt policies according to the preferences
of the median voter. However, electoral abstention can generate a distance between the preference
of effective voters and the preferences of the population as a whole. The biometric registration in
Brazil offers an opportunity to consider it as an exogenous source of variation for abstention, al-
lowing us to verify its impact on public policies, in particular budget expenditures. By means of a
methodology that combines instrumental variables and differences in differences, we find evidence
that higher turnout rates change the spending composition on health and education. The use of
biometric registration has no precedent in the Brazilian Political Economy literature, as it provides
a mechanism to verify how the broadening of voting among individuals with higher education affects
public expenditure, and unusual fact in the traditional literature as it focuses on the enfranchisement
of the less educated voters.

Key words: Elections; Electoral registration; Turnout; Fiscal policy

Classificação JEL: C36, D72; H72

Classificação Anpec: Área 5 - Economia do Setor Público

                                                  1
1 Introdução
      Um mecanismo essencial em uma democracia é seu sistema eleitoral, uma vez que permite
escolher políticos que adotam políticas condizentes com as preferências do eleitorado que os elegeram.
Entre diversos sistemas eleitorais existentes, o Brasil destaca-se por ser parte de um grupo seleto de
países a adotar o voto obrigatório. Apesar desta particularidade do sistema eleitoral brasileiro, o que
se observa no país é uma taxa de abstenção que chega a quase um quarto do eleitorado em algumas
eleições, o que poderia levar à uma diferença entre as políticas adotadas pelos governos eleitos e as
reais preferências dos eleitores.
      A literatura sugere que a decisão de comparecer às urnas é impactada, em particular, pelo
acesso à informação necessária para votar e pelos custos impostos ao ato de comparecer às urnas
(leis de registro eleitorais, por exemplo)1 . Ademais, sugere-se que a taxa de participação política
difere entre as camadas da sociedade, conforme proposto por Wolfinger e Rosenstone (1980), entre
outros.
      No que diz respeito ao impacto da participação eleitoral nas políticas públicas, propõe-se que
a abstenção altera o eleitor mediano, que conforme apresentado por Black (1948) seria decisivo no
resultado da eleição. A ideia é que a abstenção cria uma diferença entre o eleitor mediano (que
efetivamente vota) e o cidadão mediano (que tem direito de votar). Assim, trabalhamos com a
hipótese que a abstenção causa um distanciamento entre as políticas adotadas com os reais interesses
do eleitorado como um todo. O principal objetivo deste trabalho é, portanto, investigar se as taxas
de participação eleitoral no contexto brasileiro impactam as políticas públicas adotadas pelo governo,
em particular, a execução fiscal.
      No Brasil, Fujiwara (2015) já conduziu um estudo similar para investigar esse problema: uti-
lizando a implementação de urnas eletrônicas no país como fonte exógena de variação do enfranchi-
sement (ampliação da votação) de pessoas mais pobres, verificou-se um deslocamento das despesas
públicas estaduais para despesas com saúde. Este artigo se assemelha ao proposto por Fujiwara
(2015) na medida que conecta a participação política e seu impacto sobre as políticas fiscais adota-
das pelo governo brasileiro. Contudo, podemos diferenciar este trabalho do proposto por Fujiwara
(2015) em quatro dimensões, quais sejam, a escolha de fonte exógena de variação, o tipo de amostra,
o método e os resultados obtidos.
      No que diz respeito à primeira dimensão, a fonte de variação exógena escolhida para explicar
alteração na participação eleitoral é o recadastramento biométrico do eleitorado brasileiro (ao invés
da implementação da urna eletrônica, conforme explorado por Fujiwara (2015)). Realizado a par-
tir de 2008 com o objetivo de tornar cada eleitor único na base de dados da Justiça Eleitoral, o
recadastramento traz uma oportunidade singular pois a revisão de eleitorado é um acontecimento
extraordinário no país (por lei, só ocorrem revisões pontuais em municípios com suspeita de fraude).
      Já em relação à amostra escolhida, Fujiwara (2015) utiliza dados estaduais, enquanto que neste
artigo explorados os efeitos da abstenção sobre as despesas municipais. Acreditamos que a análise
das despesas dos municípios capta melhor os impactos da abstenção nas políticas públicas do que a
análise estadual utilizada por Fujiwara (2015), por fornecer um grupo mais amplo de municípios que
podem ser explorados pela metodologia empregada neste estudo e permitir a comparação de duas
eleições municipais, quais sejam, 2008 e 2012.
      No que tange aos métodos, Fujiwara (2015) utiliza um arcabouço de regressão descontínua,
enquanto utilizaremos uma metodologia que combina variáveis instrumentais (neste caso, o recadas-
tramento) com diferenças em diferenças. Esta metodologia já foi utilizada anteriormente com sucesso
nos estudos conduzidos por Waldinger (2010) e Aggeborn (2016).
      Por meio de estimações por Mínimos Quadrados em Dois Estágios, em que o método de dife-
renças em diferenças será aplicado no primeiro estágio, calcula-se o impacto da participação política
sobre despesas dos municípios brasileiros. Serão consideradas duas eleições municipais, as de 2008
(antes do recadastramento) e as de 2012 (depois do recadastramento), de modo que serão analisados
dados de despesas municipais para dois períodos: um primeiro mandato, entre 2009 e 2012 (prefeitos
eleitos nas eleições municipais de 2008), e um segundo mandato, entre 2013 e 2016 (prefeitos eleitos
em 2012). Antes da realização destas estimações, contudo, é realizado um pareamento via escore de
1
    Ver Downs (1957)



                                                  2
propensão para determinar os municípios que passaram pelo recadastramento biométrico (tratados) e
seus pares (controles) até as eleições de 2012. A partir destes grupos e de uma regressão de diferenças
em diferenças, será analisado o impacto do recadastramento biométrico na participação política dos
municípios 2 na eleição de 2012. No segundo estágio, utilizamos a participação instrumentalizada na
primeira etapa para avaliar seu impacto na execução fiscal dos municípios, comparando a média de
despesas os dois mandatos mencionados acima.
      A última dimensão que diferencia este trabalho de Fujiwara (2015) concerne aos resultados.
Segundo Wolfinger e Rosenstone (1980), algumas camadas da sociedade tem probabilidade de votar
maior do que as outras, o que encontra suporte em diversos trabalhos empíricos3 . No geral, há
evidências que o aumento do enfranchisement tende a atingir as camadas de menor renda e nível
educacional do eleitorado, provendo incentivos para que estes indivíduos politicamente menos enga-
jados compareçam às eleições. Assim como Fujiwara (2015), suporemos que variações na taxa de
participação política atingirão segmentos específicos da população, direcionando as despesas muni-
cipais à favor dos interesses da parcela do eleitorado atingido pela política de recadastramento. No
entanto, acreditamos que o grupo atingido pela política de recadastramento não será o mesmo de
Fujiwara (2015), gerando resultados diferentes dos encontrados em trabalhos anteriores.
      Suporemos que o recadastramento biométrico atingiu principalmente migrantes (por migrante,
definiremos um indivíduo que não reside no município do qual é natural) que ao mudarem de residên-
cia não priorizam a atualização do cadastro eleitoral (SQUIRE et al., 1987). Squire et al. (1987), por
exemplo, afirma que os migrantes são um grupo geralmente negligenciado na literatura de abstenção.
O perfil migratório brasileiro dá suporte à essa afirmação, já que esses indivíduos correspondem a
cerca de 40% da população, segundo dados da PNAD de 2015. Complementarmente, o Censo 2010
mostra que cerca de 8% das pessoas se mudaram entre 2005 e 2010. Junior et al. (2005) e Squire et
al. (1987) mostram que os migrantes tendem a ser indivíduos com níveis educacionais e de renda mai-
ores, o que seria condizente com preferências por despesas públicas diferentes dos segmentos menos
privilegiados da população. Logo, enquanto Fujiwara (2015) encontrou um deslocamento de despesas
à favor dos indivíduos de menor renda, o direcionamento das despesas, neste artigo, mostra-se na
direção contrária.
      Ao explorar o recadastramento biométrico, este artigo pode ser visto como um avanço da
literatura de Economia Política, pois sua utilização ainda é inédita nos estudos desenvolvidos dentro
desta literatura no país. Ademais, verifica-se uma literatura escassa sobre mobilidade eleitoral no
Brasil e seu impacto sobre a participação política e sobre política fiscal. Logo, este estudo explora
uma janela de oportunidade para a análise do tema no contexto nacional, alinhando a literatura
brasileira com estudos já publicados em outros países, com o adicional de estreiar o uso de uma nova
ferramenta institucional (a biometria) na literatura brasileira sobre Economia Política.
      De maneira geral, encontram-se evidências que o recadastramento biométrico aumentou a parti-
cipação política nas cidades que passaram por este processo. No que diz respeito ao comportamento
dos indicadores fiscais, por sua vez, os resultados mostram redução nas despesas com saúde, em
particular atenção básica, cujo público principal é a camada menos favorecida da sociedade. Além
disso, verifica-se uma redução das despesas em educação infantil, em que o fornecimento de creches
é de grande interesse dos indivíduos de menor renda.
      Este artigo está estruturado da seguinte forma: além desta introdução, a seção 2 discute a
literatura teórica e empírica já disponível sobre o assunto, ao passo que a seção 3 discute o cadastro
eleitoral no Brasil e o recadastramento biométrico. A seção 4 apresenta a metodologia a ser utilizada
e a disponibilidade de dados. Por fim, a seção 5 apresenta os resultados encontrados a seção 6
apresenta as considerações finais.
2
    Por ser uma análise mais intuitiva, a participação política será calculada como 1 - taxa de abstenção municipal.
3
    Aggeborn (2016), Horiuchi e Saito (2009)




                                                          3
2 Revisão de Literatura
2.1 Revisão Teórica
       Este trabalho tem por principal base o “Teorema do Eleitor Mediano” (BLACK, 1948), em
que sob a hipótese de um espectro político unidimensional, cujas preferências de cada eleitor tem
um único pico em relação as políticas públicas, o eleitor tido como mediano será decisivo na eleição
(tal eleitor é conhecido na literatura como "pivotal"). Consequentemente, a preferência do eleitor
mediano corresponderá à plataforma adotada pelo governo eleito. Uma característica deste modelo
é que todas as pessoas votam, ou seja, não há abstenção.
       No entanto, o que se verifica na realidade é que nem todos comparecem a eleição, o que dá
margem para uma vasta gama de trabalhos teóricos que se dedicam a explicar o que está por trás da
decisão de votar, como Downs (1957) e Feddersen e Pesendorfer (1996), entre outros.
       Partindo da hipótese de que os indivíduos são racionais e a informação é perfeita, Downs
(1957) afirma que os eleitores decidem comparecer às urnas ao comparar os benefícios marginais
com os custos marginais de votar. Os benefícios marginais seriam dados ao se votar “corretamente”
(definido pelo autor como o ato de votar na plataforma política que melhor vai prover benefícios para
o indivíduo em questão), enquanto os custos marginais seriam provenientes do esforço empreendido
para se obter informação suficiente para votar de maneira correta. Adicionalmente, o autor postula
que o governo age com o único objetivo de obter votos e tem poderes ilimitados, com a única exceção
de não restringir a liberdade política da oposição.
       A ideia do modelo é que, a menos que o eleitor seja pivotal, votar corretamente não faz com
que o partido mais coerente com as preferências do indivíduo seja de fato eleito. Logo, o ato de
votar corretamente não traz qualquer tipo de retorno per se. Para Downs (1957), isso resultaria da
insignificância do voto de um indivíduo frente à magnitude do eleitorado, o que torna a probabilidade
do indivíduo ser decisivo muito próxima de zero e o incentivo para votar praticamente inexistente.
       Se votar é custoso, é difícil entender porque tantas pessoas votam. Em contrapartida, se votar
não é custoso, é difícil entender porque há abstenção. Downs (1957) contorna esse paradoxo ao
postular que os custos diferem entre indivíduos. O autor argumenta que os indivíduos de baixa
renda tem mais dificuldade em arcar com os custos de votação, portanto a taxa de abstenção é maior
nesta camada do eleitorado.
       Feddersen e Pesendorfer (1996) buscam complementar a discussão proposta por Downs (1957)
ao demonstrar que informação assimétrica também pode influenciar a participação política indepen-
dentemente dos custos de votação e probabilidades do eleitor ser decisivo na eleição (é importante
frisar que os autores reconhecem a relevância desta teoria). Para os autores, a estratégia ótima para
eleitores desinformados e indiferentes (conhecidos na literatura como “swing Voter”) é não votar uma
vez que isso aumenta a probabilidade de que os eleitores informados decidam a eleição.
       Uma explicação breve do modelo proposto por Feddersen e Pesendorfer (1996) considera dois
candidatos: o candidato status quo e o alternativo. O custo de implementar a alternativa é desco-
nhecido e pode ser alto ou baixo. Adicionalmente, os eleitores preferem o status quo se o custo é
alto e o alternativo se o custo é baixo. Pelo menos um eleitor é informado e conhece tal custo com
certeza, mas não se sabe o número exato de eleitores com esse conhecimento no eleitorado. Todos
os eleitores desinformados sabem que há uma probabilidade de 90% do custo ser alto, o que torna
o candidato status quo o melhor candidato. Os autores postulam que todos os eleitores informados
votam no candidato status quo se o custo é alto e no alternativo, caso contrário. No entanto, os
eleitores desinformados votam no status quo em qualquer situação, mesmo que não seja a melhor
opção. Os eleitores informados estão agindo racionalmente, enquanto os desinformados não estão.
Assim, a solução ótima para os desinformados seria abster, uma vez que isso aumenta a probabilidade
de que os informados determinem o resultado das urnas.
       Em linha com o proposto por Downs (1957) e Feddersen e Pesendorfer (1996), Larcinese (2007)
nota que, se a população que vota e a que não vota fossem idênticas, a abstenção seria somente um
choque idiossincrático e o mecanismo eleitoral agregaria preferências independentemente de quem
decide não votar. O autor observa que os indivíduos que se abstêem não são aleatoriamente distri-
buídos na população total, o que encontra suporte no estudo conduzido por Wolfinger e Rosenstone



                                                 4
(1980)4 . Em seu artigo, Larcinese (2007) tem por base o modelo de Meltzer e Richard (1981), que
reformula o conceito de eleitor mediano para entender seu impacto nas políticas públicas. A previsão
do modelo é que o aumento da renda do eleitor médio em relação à renda do eleitor mediano aumenta
o tamanho do governo5 . Logo, o eleitor cuja renda é mediana seria decisivo em uma democracia.
      Todavia, Meltzer e Richard (1981) não consideram abstenção em seu modelo, pois seu foco está
em como a desigualdade de renda afeta a execução de políticas públicas. Larcinese (2007) defende
que, ao compararmos as distribuições de renda do eleitorado total com a dos que efetivamente
votam, verificamos que o eleitor pivotal possuirá uma renda maior do que a renda mediana da
população. O autor discute essa ideia nas distribuições representadas na Figura 1: seja f(y) a função
densidade da renda com mediana m (que resulta em uma distribuição assimétrica à direita), T(y)
a probabilidade de participação eleitoral em função da renda (tipicamente crescente, com base em
Wolfinger e Rosenstone (1980)), verifica-se que a distribuição resultante terá uma mediana m* à
direita de m.
      A existência da abstenção abre margem para alguns trabalhos que dedicam-se a entender como
ela pode impactar a democracia. Enquanto alguns autores que acreditam que a abstenção seja
benéfica e evita que a sociedade vá de encontro a uma "mediocridade coletiva" (MILL, 1861), alguns
a consideram um problema democrático.
      Lijphart (1997) acredita que a participação política é menor entre as camadas sociais "menos
privilegiadas", ou seja, com menor educação, renda e riquezas. O autor defende a adoção do voto
compulsório como forma de minimizar a abstenção e obter uma participação mais igualitária na
política.
      Esses artigos dão suporte para a ideia que a abstenção muda o teorema do eleitor mediano,
pois há uma diferença entre o cidadão mediano, aquele que tem direito a votar, e o eleitor mediano,
aquele que efetivamente vota. Logo, há um potencial efeito sobre as políticas públicas, uma vez que
a plataforma ótima adotada pode ser diferente daquela desejada pela totalidade do eleitorado.

                                   Figura 1 – Eleitor Mediano Ponderado




                                             Fonte: Larcinese (2007)



2.2 Revisão Empírica
      Há duas vertentes de trabalhos empíricos que buscam evidências para as questões levantadas
até agora. Primeiramente, os que estudam variáveis que impactam diretamente a abstenção. Em
segundo lugar, aqueles que dedicam-se a compreender como a abstenção afeta as decisões sobre as
políticas públicas.
      No primeiro grupo, podemos destacar os trabalhos de Wolfinger e Rosenstone (1980), Power e
Roberts (1995) e Fumagalli e Narciso (2011). Utilizando dados de entrevistas com cerca de 80.000
4
    discutido na próxima seção
5
    Meltzer e Richard (1981) definem "tamanho do governo"como os encargos líquidos impostos pelo governo



                                                       5
americanos entre 1972 e 1974, Wolfinger e Rosenstone (1980) encontram evidências que a participa-
ção política é determinada principalmente pelo nível de educação (provê maior informação), seguida
pela idade (maior experiência de vida aumenta a probabilidade de votar). Outras variáveis como
renda, raça, sexo e estado civil também tem impacto, apesar de menor. Os autores também en-
contram influência significante de leis de cadastro eleitoral na abstenção, em que um cadastro mais
fácil teria um potencial de aumentar a participação política em até 8%. Já Power e Roberts (1995)
verificam a participação eleitoral no caso brasileiro, destacando as particularidades do sistema elei-
toral do país: com um dos maiores eleitorados do mundo, as taxas de abstenção brasileiras chegam
a quase um quarto da população em algumas eleições, apesar do voto obrigatório. O artigo aponta
fatores institucionais e socioeconômicos como principais fontes de abstenção: o excesso de partidos,
a complexidade eleitoral e a grande variedade socioeconômica (medida, por exemplo, pelo nível de
educação entre as regiões) no país poderiam explicar as baixas taxas de participação. Por fim, Fu-
magalli e Narciso (2011) estudam como variáveis constitucionais influenciam o incentivo ao voto e
encontram evidências empíricas de que o regime presidencialista induz a uma menor participação
eleitoral.
       No segundo grupo, os estudos dedicam-se a mostrar empiricamente como a mudança do eleitor
pivotal exerce impacto sobre as políticas adotadas pelo governo, como Mueller e Stratmann (2002),
Godefroy e Henry (2016) e Aggeborn (2016). Mueller e Stratmann (2002) encontram evidências de
que maiores taxas de participação aumentam as despesas do setor público, o que leva a um menor
crescimento econômico de uma maneira geral 6 . Os outros trabalhos focam na instrumentalização
da abstenção, verificando os custos de comparecer às eleições como impedimento para votar (em
linha com Downs (1957)). Godefroy e Henry (2016) usam dados de infecções digestivas na França
como instrumento, encontrando evidências que suportam a hipótese que menor participação durante
eleições municipais teria um impacto na ”qualidade” do candidato, medida pela capacidade do can-
didato de evitar empréstimos ruins e aumentar subsídios e melhorar despesas em infraestrutura. O
estudo conduzido por Aggeborn (2016) verifica como uma reforma na Suécia em 1970 que unificou as
eleições municipais e federais levou a uma redução na abstenção, tendo como resultado um aumento
nos impostos e nas despesas públicas per capita.
       Uma variável muito utilizada para instrumentalização da abstenção é o volume de chuvas nos
dias de votação, conforme verificado com Artes (2014) e Persson et al. (2014). Artes (2014) argu-
menta que a chuva no dia da eleição impõe um custo exógeno e aleatório sobre o eleitorado, podendo
ser usada como instrumento. No primeiro estágio de um modelo de Mínimos Quadrados em Dois Es-
tágios, o autor encontra que a chuva no dia da votação reduz a participação política em cerca de meio
ponto percentual. O segundo estágio mostra que há um impacto negativo da participação política
na fração de votos computados a favor do partido conservador, que o autor atribui à maior afinidade
daqueles que não costumam votar com partidos de esquerda. O trabalho de Artes (2014) também
contribui ao incorporar a análise de fatores econômicos na taxa de abstenção. Segundo o autor, um
aumento na taxa de desemprego aumenta a participação política e os votos no partido conservador, já
que uma piora na situação econômica motiva os eleitores a participar politicamente como uma forma
de melhorar sua situação. De maneira geral, Artes (2014) argumenta que a participação política tem
dois componentes: um componente volátil (que é negativamente influenciado pelo clima) que piora
a performance do partido conservador na eleição, e um componente "estrutural"(majoritariamente
impactado por condições econômicas), que beneficia o partido conservador.
       Já Persson et al. (2014) argumentam que, exatamente pela chuva ser um instrumento tão
utilizado, é preciso cautela. Segundo os autores, a maioria dos estudos conduzidos são feitos em
locais em que o custo de votar é alto e o benefício é baixo, como nos Estados Unidos, o que se traduz
em um impacto significante do clima na taxa de abstenção. Para contornar esse problema, os autores
propõem verificar os impactos do volume de chuva em diferentes contextos culturas, utilizando o caso
da Suécia. Persson et al. (2014) avaliam que os custos de votação na Suécia são mais baixos do que
nos Estados Unidos por três motivos: (1) a eleição ocorre no final de semana, enquanto nos Estados
Unidos ocorre na segunda-feira, (2) o sistema sueco é proporcional, que segundo os autores aumenta a
6
    Mueller e Stratmann (2002) afirmam que altos níveis de crescimento são atingidos por meio de políticas econômicas
    inteligentes. Logo, uma maior taxa de participação de camadas mais pobres e com menor educacação na sociedade
    tem potencial de levar a políticas equivocadas, ou seja, há um trade-off entre igualdade e eficiência.



                                                          6
probabilidade de que o eleitor seja decisivo, incentivando o voto e, (3) o cadastro eleitoral na Suécia é
automático, enquanto nos Estados Unidos é necessário se registrar. Além disso, Persson et al. (2014)
identifica que a alta taxa de participação na Suécia contribui por si só no aumento do benefício de
votar, já que impõe uma pressão social no ato de votar. Nesse contexto, os autores não encontram
evidências que o clima afeta a abstenção, reforçando o argumento de que é necessária prudência no
uso de chuva como variável instrumental.
      Um trabalho de destaque sobre participação política e impactos fiscais no Brasil é o proposto
por Fujiwara (2015), que avalia como a ampliação dos votos resultante da implementação das urnas
eletrônicas afetou a composição despesas estaduais, em especial os dedicados à saúde infantil. O autor
entende que o uso das urnas ampliou a votação, uma vez que a dificuldade em operar as cédulas em
papel era um obstáculo para a maioria das pessoas. Segundo o autor, cerca de 23%7 da população
brasileira não sabia ler ou escrever, o que poderia resultar em uma quantidade significativa de erros
ou votos em branco nas votações em papel. Tal cenário gerava uma alta quantidade de votos inválidos
principalmente nas camadas menos favorecidas da população, cujas taxas de analfabetismo são altas
em comparação aos outros segmentos do eleitorado. Logo, apesar de algumas pessoas comparecerem
às urnas para votar, seu voto não era computado - um fenômeno similar ao ato de não votar, o que
impacta o perfil do eleitor pivotal considerado na eleição. O autor encontra um deslocamento das
despesas públicas a favor da saúde, beneficiando as camadas menos privilegiadas da população.
      Os artigos citados mostram diferentes fontes de custos de votação, em particular institucionais,
e como estes alteram a participação eleitoral. Lijphart (1997) sugere que a maneira mais fácil de
expandir participação política é mudar fatores institucionais, já que características individuais, como
educação e cultura, são mais rígidas e difíceis de alterar. A mudança institucional responsável por uma
mudança de incentivo na participação política, neste trabalho, é representada pela implementação
de um novo método de cadastro eleitoral: o recadastramento biométrico.
      Partindo-se da hipótese de que os eleitores se cadastram apenas uma vez junto ao Tribunal
Superior Eleitoral, estes deixam de votar quando mudam de cidade devido ao trabalho de comparecer
novamente à Justiça Eleitoral. A implementação da biometria força ou incentiva os eleitores a
regularizar a sua situação, provendo incentivo para retomarem a participação política. Essa hipótese
encontra suporte no artigo de Squire et al. (1987), que verifica que quase um terço da população
americana se move a cada dois anos, e esta parte significativa dos eleitores deixa de votar visto que
o recadastramento não é uma prioridade em suas vidas. Squire et al. (1987) notam que apesar dos
eleitores que mudam de cidade possuírem uma probabilidade menor de votar, eles compartilham com
boa parte dos interesses, características e atitudes dos eleitores que votam.
      Avaliando o perfil dos migrantes americanos, os autores notam que eles são jovens e com alto
nível de educação. Enquanto a juventude é um favor que pesa contra a participação política, a edu-
cação costuma incentivar o voto (WOLFINGER; ROSENSTONE, 1980). Apesar desta contradição,
Squire et al. (1987) verificam que a mobilidade tem um impacto considerável e significativo sobre
a participação política. Adicionalmente, encontram que há um efeito positivo do indivíduo possuir
casa própria e ser casado, que o autor atribui a um maior sentimento de pertencimento à comunidade
local, incentivando o voto. Também constata-se que o impacto da mudança varia inversamente com
a educação (grupos com maior nível de educação são menos impedidos a votar pela mudança), mas
tem um efeito negativo similar em todos os grupos de idade.
      No Brasil, dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) de 2015 revelam que
cerca de 40% da população não mora no município de naturalidade, o que definiremos como migrantes.
Os estados de Mato Grosso, Rondônia, Tocantins, Roraima e Goiás lideram essa estatística, com mais
de 50% da população afirmando não residir no local de naturalidade.
      O último Censo (2010) mostra um pouco mais de detalhes sobre essa composição. Pelos dados
da pesquisa, 8,1% da população brasileira com mais de 5 anos (14,4 milhões de pessoas) mudou
de residência entre 2005 e 2010. Destas, 11,8 milhões tem mais de 15 anos de idade, ou seja,
correspondem a aproximadamente 6,7% dos indivíduos aptos a votar. Verifica-se que boa parte dos
migrantes é jovem, grupo que costuma estar menos politicamente engajado, conforme discutido por
Squire et al. (1987). Além disso, nota-se que há uma alta concentração de migrantes nos Estados
do Sul, Sudeste e Centro-Oeste, com exceção de Rondônia. O Estado de São Paulo se destaca por
7
    dados do Census 1991, o primeiro após a implementação da urna eletrônica


                                                        7
ser o destino de praticamente um quarto dos migrantes, com 21,8% do total de todas as pessoas que
migraram nos últimos 5 anos.
       Junior et al. (2005) fornecem uma análise mais detalhada do perfil do migrante brasileiro ao
mostrar empiricamente que há uma seleção positiva de características não observáveis entre estes
indivíduos no Brasil. Os autores mostram que, em média, os indivíduos que migram são "mais aptos,
ambiciosos, agressivos, motivados e empreendedores do que não-migrantes". Esses resultados são
verificados por uma maior renda entre migrantes comparados à não-migrantes.
       As características apresentadas por Junior et al. (2005) são compatíveis com aquelas respon-
sáveis por uma maior participação política. Apesar destas pessoas serem mais interessadas politica-
mente, o deslocamento geográfico provê impedimentos para o recadastramento eleitoral: conforme
notado por Squire et al. (1987), comparecer ao Tribunal Eleitoral local não é uma prioridade diante
de uma mudança de residência, perdendo para fatores como adaptação, matrícula escolar, construção
de novos círculos de relacionamento, regularização de correspondência, entre outros.
       A discussão sobre migração no Brasil fornece motivação para acreditarmos que o recadastra-
mento biométrico tem potencial para alterar o perfil do eleitor mediano no país. O recadastramento
biométrico obrigatório em nível nacional surge como oportunidade para verificar como uma mudança
institucional altera a participação política, possibilitando a análise de uma possível alteração do
eleitor pivotal e sua influência sobre a política fiscal. Logo, espera-se encontrar evidências de que o
recadastramento leve a uma alteração do perfil de despesas públicas no Brasil.


3 Recadastramento Eleitoral
3.1 Controle do Cadastro Eleitoral
       O principal instrumento de controle de cadastros da Justiça Eleitoral é a emissão e cancelamento
do título de eleitor, visto que este é necessário para obtenção de diversos direitos do cidadão. De
acordo com o Código Eleitoral, Lei 4.737/65, o título de eleitor é necessário para a emissão de
CPF e passaporte, participação de concursos públicos, renovação de matrícula em escolas públicas
e obtenção de empréstimos em estabelecimentos mantidos pelo governo. No caso dos servidores
públicos, o cancelamento do título de eleitor impede o recebimento de salários.
       Ainda de acordo com o Código Eleitoral, o cancelamento do título eleitoral ocorre em caso de
perda (temporaria ou definitivamente) de direitos políticos, pluralidade da inscrição e na ausência
não justificada em três eleições consecutivas. A lei determina que a ausência na eleição só pode ser
justificada caso o eleitor não se encontre em seu domicílio, em caso de problemas de saúde e, para
militares e funcionários civis, quando estes estão em serviço que impossibilite o voto.
       No caso de falecimento do indivíduo, o cadastro de eleitores do TSE é atualizado a partir
do momento que o cartório emite a certidão de óbito do eleitor. Adicionalmente, ao final de cada
eleição, o Tribunal Superior Eleitoral realiza um procedimento chamado "depuração do cadastro".
Tal procedimento consiste na verificação dos títulos de todos os eleitores que não votaram e não
justificaram a ausência, implicando no cancelamento destes títulos após três eleições sem justificativa.
       A revisão do eleitorado no Brasil não ocorre de maneira regular. Esta somente é feita de maneira
pontual em municípios com suspeitas de fraude no alistamento dos eleitores. Comprovada a fraude,
são cancelados todos os títulos que não comparecerem à revisão. Logo, o recadastramento total do
eleitorado por meio da biometria é uma oportunidade única, já que não é um acontecimento comum
no país.

3.2 Histórico da Biometria
       A identificação biométrica se baseia no princípio de que cada indivíduo possui um conjunto
de características físicas únicas, como voz, retina e impressões digitais, sendo esta última estudada
por um segmento científico conhecido como papiloscopia. A probabilidade de encontrar impressões
digitais semelhantes entre seres humanos tende a zero, mesmo entre gêmeos idênticos. A identificação
biométrica é usada de diversas formas, como na segurança privada e na pesquisa forense (MALTONI
et al., 2009).


                                                   8
       No Brasil, a biometria via impressão digital tem sido implementada gradualmente desde as
eleições de 2008 pelo Tribunal Superior Eleitoral com o objetivo de garantir que cada eleitor fosse
único no sistema eleitoral, evitando fraudes e facilitando a verificação da identidade do eleitor antes
do voto. O início da implementação da biometria ocorreu em 2006, quando todas as urnas adquiridas
passaram a ser equipadas para permitir recadastramento biométrico. Com o sucesso da iniciativa,
o TSE extendeu o programa para outros municípios e atualmente planeja que todo o eleitorado
brasileiro esteja recadastrado até 2022. A Resolução do TSE No 23.061 (2009) passou a ditar que
os municípios escolhidos para o recadastramento seriam indicados pelos tribunais eleitorais regionais
sob condição que tivessem preenchido, entre outros, os requisitos do art. 92 da Lei no 9.504, de 30
de setembro de 1997: (I) o total de transferências de eleitores ocorridas no ano em curso seja dez
por cento superior ao do ano anterior; (II) o eleitorado for superior ao dobro da população entre
dez e quinze anos, somada à de idade superior a setenta anos do território daquele Município e (III)
o eleitorado for superior a sessenta e cinco por cento da população projetada para aquele ano pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
       Em uma primeira etapa, foram adquiridos 60 kits biométricos, conhecidos como kitbio, para
o cadastramento de 40 mil eleitores. De acordo com a figura 2, cada kit contém um scanner (1),
uma câmera fotográfica (2), um pad de captura de assinatura digitalizada do eleitor (3), um fundo
refletivo para captura de fotografia (5), maleta (6) e notebook (7).

                     Figura 2 – Equipamentos utilizados para coleta biométrica




                                    Fonte: Tribunal Superior Eleitoral

      Em seguida, os kits foram direcionados para os Estados que já possuíam urnas com dispositivos
biométricos para as eleições de 2008: Santa Catarina, Roraima e Mato Grosso do Sul. Posteriormente,
cada Estado escolheu uma cidade para realizar ao recadastramento. Foram escolhidas as cidades de
Colorado do Oeste (RO), São João Batista (SC) e Fátima do Sul (MS), todas estas sedes de zonas
eleitorais
      Até o momento, o recadastramento biométrico foi finalizado nos estados de Sergipe (2011),
Alagoas (2012), Amapá (2014), Destrito Federal (2014), Goiás (2017), Roraima (2017) e Tocantins
(2017). O planejamento é de que toda a população esteja recadastrada até 2022, sendo que cerca de
53% da população brasileira já passou pelo recadastramento, segundo dados de março de 2018. Até
outubro de 2017, o recadastramento já havia encontrado aproximadamente 25 mil títulos duplicados,
com casos de até 52 títulos para um mesmo eleitor.
      Mesmo que a obrigatoriedade do processo seja gradual, o eleitor pode se recadastrar de maneira
voluntária apenas comparecendo ao cartório eleitoral. No entanto, seja obrigatório ou não, para
o recadastramento biométrico é necessário levar um documento oficial com foto, comprovante de
residência recente, comprovante de quitação do serviço militar (no caso de um primeiro cadastro
na Justiça Eleitoral, para homens) e título de eleitor, se houver. A necessidade do comprovante
de residência faz com que apenas indivíduos residentes no município de cadastro consigam fazer a
biometria.

                                                    9
                                     Tabela 1 – Situação da biometria por UF

          UF                     Eleitorado (mil)    Eleitorado com biometria (mil)    %     Conclusão
          Acre                         527,3                      447,4               84,9     2019
          Alagoas                     2.143,5                    2.136,3              99,7     2012
          Amapá                        495,2                      493,8               99,7     2014
          Amazonas                    2.371,3                    1.832,6              77,3     2018
          Bahia                      10.286,9                    5.998,3              58,3     2021
          Ceará                       6.268,4                    4.524,2              72,2     2020
          Distrito Federal            2.036,3                    2.030,4              99,7     2014
          Espírito Santo              2.743,9                    1.179,5              43,0     2022
          Goiás                       4.347,8                    4.341,7              99,9     2017
          Maranhão                    4.587,1                    3.087,3              67,3     2020
          Mato Grosso                 2.289,0                     961,8               42,0     2020
          Mato Grosso do Sul          1.896,2                     755,4               39,8     2022
          Minas Gerais               15.719,5                    3.857,4              24,5     2022
          Pará                        5.575,6                    2.726,8              48,9     2020
          Paraíba                     2.801,9                    2.796,3              99,8     2018
          Paraná                      7.922,3                    6.872,7              86,8     2020
          Pernambuco                  6.596,6                    4.505,9              68,3     2022
          Piauí                       2.337,2                    2.253,3              96,4     2018
          Rio de Janeiro             12.355,7                    1.899,0              15,4     2022
          Rio Grande do Norte         2.391,8                    2.234,7              93,4     2020
          Rio Grande do Sul           8.331,5                    4.609,7              55,3     2022
          Rondônia                    1.145,7                     939,0               82,0     2019
          Roraima                      328,7                      314,9               95,8     2017
          Santa Catarina              5.089,7                    2.812,6              55,3     2021
          São Paulo                  32.967,7                   12.596,2              38,2     2022
          Sergipe                     1.544,6                    1.542,1              99,8     2011
          Tocantins                   1.007,3                    1.006,6              99,9     2017
          Exterior                     461,1                       11,1                2,4
          Total                     146.569,9                   78.767,2              53,7
                                                Fonte: TSE, elaboração própria


      Até mesmo quem tem voto facultativo8 precisa se recadastrar e, caso o eleitor não realize o
recadastramento dentro do prazo estipulado, tem seu título de eleitor cancelado, impedindo alguns
direitos como a emissão de CPF e passaporte. Além disso, é cobrada uma multa de R$3,51 por turno
em que o eleitor se ausenta. Para regularizar a situação, basta o eleitor comparecer a um cartório
eleitoral.


4 Materiais e Métodos
     Este estudo visa verificar como a participação eleitoral impacta o perfil das despesas públicas
dos municípios brasileiros. Tal relação pode ser verificada por meio da regressão:
                                𝐷𝑒𝑠𝑒𝑚𝑝𝑒𝑛ℎ𝑜 𝐹 𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑖𝑡 = 𝛼1 + 𝛼2 .𝑃 𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎çã𝑜𝑖𝑡 + 𝜖𝑖𝑡
em que o parâmetro 𝛼2 refletiria o efeito da participação eleitoral nas contas fiscais consideradas.
No entanto, a estimação do modelo proposto pelo método de Mínimos Quadrados Ordinários geraria
resultados viesados em razão da presença de endogeneidade (E[𝜖|Abstenção]̸= 0). Neste caso, a
razão para o viés seria causalidade reversa: a execução fiscal pode incentivar os indivíduos a votar,
mas o voto, por sua vez, altera as políticas públicas adotadas pelo governo (o que implica em uma
correlação não-nula da abstenção com o termo de erro). Afim de contornar tal problema, propõe-
se a utilização do recadastramento biométrico como fonte exógena de variação para se estimar a
participação eleitoral em uma metodologia que combina diferenças em diferenças (diff-in-diff ) com
variável instrumental. Tal combinação metodológica já foi realizada com sucesso, por exemplo, nos
trabalhos de Aggeborn (2016) e Waldinger (2010).
      O recadastramento é um evento exógeno extraordinário no sistema eleitoral brasileiro que tem
impacto na participação eleitoral. Logo, podemos utilizá-lo como variável instrumental para o cálculo
de participação eleitoral (1 - Taxa de Abstenção) na nossa análise.
8
    Apesar de obrigatório a partir dos 18 anos de idade, o voto no Brasil é facultativo para jovens entre 16 e 18 anos,
    analfabetos e idosos a partir de 70 anos


                                                             10
      O procedimento empírico a ser empregado neste artigo envolve um modelo de Mínimos Quadra-
dos de Dois Estágios. No primeiro estágio é feita uma regressão da variável participação em função
do instrumento, qual seja, o recadastramento biométrico, de modo que é mensurado o efeito do re-
cadastramento biométrico sobre a participação eleitoral. No segundo estágio, mensura-se o efeito da
variável estimada no primeiro estágio (participação política) sobre a variável de interesse (desem-
penho fiscal), ou seja, é verificado o impacto da participação eleitoral sobre o perfil das despesas
públicas dos municípios brasileiros. O modelo é esquematizado na figura 3.
      O período escolhido abrange os anos de 2008 a 2016 devido a disponibilidade de dados de
eleições municipais para os anos de 2008 e 2012, com presença de biometria neste última, além da
disponibilidade de dados fiscais municipais até 2016.

Pareamento
      Nota-se que a amostra não apresentaria problema de auto-seleção, pois são os tribunais regionais
eleitorais que determinam os municípios que vão passar pelo recadastramento, e não os municípios
em si. Logo, à primeira vista não é necessário empregar nenhuma metodologia de pareamento entre
tratados e não tratados. No entanto, o pareamento mostra-se necessário pois não há randomização dos
municípios escolhidos. Logo, será aplicada uma metodologia de pareamento via escore de propensão,
em que será utilizado um único nearest neighbor (município com escore de propensão mais próximo)
para selecionar um controle para cada tratado.
      O pareamento via escore de propensão requer a estimação de um modelo de escolha binária,
calculando-se a probabilidade de um determinado município passar pelo tratamento. Com base nas
regras de escolha do TSE apresentadas na sessão 3, estima-se o seguinte modelo para cada ano de
2008 a 2012 (em que ocorreram recadastramento no primeiro período antes da eleição municipal que
impacta as despesas públicas entre 2013 e 2016):
   𝑇 𝑟𝑎𝑡𝑖 = 𝜆1 + 𝜆2 .𝑇 𝑟𝑎𝑛𝑠𝑓 𝑇 í𝑡𝑢𝑙𝑜𝑠𝑖 + 𝜆2 .𝐸𝑙𝑒𝑖𝑡%𝐽𝑜𝑣𝑒𝑛𝑠𝐼𝑑𝑜𝑠𝑜𝑠𝑖 + 𝜆3 .𝐸𝑙𝑒𝑖𝑡%𝑃 𝑜𝑝𝑖 + 𝑑𝑈 𝐹 𝑖 + 𝜐𝑖   (1)
Em que (I) 𝑇 𝑟𝑎𝑛𝑠𝑓 𝑇 í𝑡𝑢𝑙𝑜𝑠 é o total de transferências para dado município 𝑖 em um ano, comparado
com o total do ano anterior; (II) 𝐸𝑙𝑒𝑖𝑡%𝐽𝑜𝑣𝑒𝑛𝑠𝐼𝑑𝑜𝑠𝑜𝑠 é a razão entre a população entre dez e quinze
anos somada ao eleitorado com mais de 70 anos e o eleitorado; (III) 𝐸𝑙𝑒𝑖𝑡%𝑃 𝑜𝑝 é a razão entre o
eleitorado e a população projetada para aquele ano pelo IBGE. Além disso, são adicionadas dummies
para as respectivas Unidades Federativas dos municípios.
      Tendo em vista que as estimações serão feitas por ano, será tomado o cuidado de não utilizar
como controle um município que posteriormente será tratado. Como procedimento, adotará-se o
próximo nearest neighbor via escore de propensão. Adicionalmente, como teste de robustez, será cal-
culado um grupo de controle com base em um modelo em painel para todos os anos simultaneamente.

                                   Figura 3 – Modelos Estimados




                  (a) Primeiro Estágio                           (b) Segundo Estágio

                                         Fonte: Elaboração Própria



4.1 Primeiro Estágio - Modelo de Diferenças em Diferenças
      Neste primeiro estágio, é utilizada a metodologia de diff-in-diff. A ideia desta etapa do modelo
é avaliar o comportamento de dois grupos de municípios antes e depois da implementação do reca-

                                                    11
dastramento. Enquanto os municípios de um grupo, denominado tratado, são afetados pela política
imposta, os de outro grupo, denominado controle, não são afetados. O modelo assume que pode
haver diferenças entre os grupos antes do tratamento, mas tal diferença deve se manter constante
ao longo do tempo caso a política não seja implementada (hipótese de tendência comum). Logo, o
método apresenta a vantagem de controlar pelas características municipais não observáveis fixas no
tempo que podem ser correlacionadas com a implementação da política.
      O modelo proposto compara dois períodos: a eleição municipal de 2008 e a eleição de 2012,
conforme figura 3(a).
      A equação estimada será dada por:

                𝑃 𝑎𝑟𝑡𝑖𝑡 = 𝛽1 + 𝛽2 .𝑅𝑒𝑐𝑎𝑑𝑡 + 𝛽3 .𝑇 𝑟𝑎𝑡𝑖 + 𝛽4 .𝑅𝑒𝑐𝑎𝑑𝑡 .𝑇 𝑟𝑎𝑡𝑖 + 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑒𝑠𝑖𝑡 + 𝜖𝑖𝑡   (2)

      Em que 𝑖 define cada município da amostra e 𝑡 se refere aos anos de 2008 ou 2012 (primeira
eleição com presença significativa de recadastramento biométrico). Na equação (1) estimamos a
participação 𝑃 𝑎𝑟𝑡𝑖𝑡 , em que 𝑅𝑒𝑐𝑎𝑑𝑡 é uma variável binária que equivale a 1 para anos posteriores
à 2012 e 0 caso contrário, 𝑇 𝑟𝑎𝑡𝑖 é uma dummy que é igual a 1 para os municípios com período de
recadastramento encerrado e 0 para os controles selecionados via pareamento. O termo 𝜖 se refere
ao termo de erro.

4.1.1 Segundo Estágio - Impacto da Participação Eleitoral nas despesas públicas
      No segundo estágio, o objetivo é verificar como a participação eleitoral instrumentalizada no
                     ^ 𝑖𝑡 , impacta as despesas fiscais, 𝐹 𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑖𝑡 . Como variável dependente, serão
primeiro estágio, 𝑃 𝑎𝑟𝑡
analisados as Despesas por Função conforme disponibilizado pelo Banco de Dados FINBRA, sendo
que serão comparadas as médias de despesas por função entre os mandatos de 2009 a 2012 e 2013 a
2016, conforme figura 3(b).
      A fim de abordar o problema acima, será estimada a seguinte regressão:
                                              ^ 𝑖𝑡 + 𝛾3 .𝑑𝑀 𝑎𝑛𝑑𝑎𝑡𝑜𝑖𝑡 + 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑒𝑠𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡
                      𝐹 𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑖𝑡 = 𝛾1 + 𝛾2 .𝑃 𝑎𝑟𝑡                                                  (3)

As variáveis utilizadas como controles tem como base as usadas por Fujiwara (2015): PIB, população
e índice de Gini. Além disso, será criada uma dummy que equivale a 0 para o primeiro mandato
(2009 a 2012) e 1 para o segundo (2013 a 2016).
      Nota-se que o parâmetro 𝛽4 na equação 2 capta o efeito do recadastramento nos municípios
tratados e é, portanto, nosso parâmetro de interesse na primeira equação. Já o parâmetro 𝛾2 na
equação 3 representa o efeito da participação política nas despesas públicas analisados, conforme
proposta deste projeto9 .

4.2 Dados
      Para o primeiro estágio, serão utilizados os dados de eleitorado e transferências de títulos
eleitorais obtidos junto ao TSE, além de dados populacionais do IBGE. O detalhamento da população
conforme grupos de idade são retirados dos Censos de 1999 e 2010, utilizando interpolação dos
dados para captar informações ao longo de todo o período do modelo de escolha binária (2008 a
2012). O modelo de diferenças em diferenças também requer informações detalhadas das votações
e do comparecimento da população, que podem ser obtidas nas bases de votação por município,
disponíveis no site do TSE.
      No segundo estágio, são abordados os dados de despesas por função dos municípios, obtidos a
partir do banco de dados FINBRA da Secretaria do Tesouro Nacional. A tabela 2 mostra os detalhes
dos dados utilizados nos modelos. A Parte A se refere aos dados aplicados no primeiro estágio,
enquando a Parte B mostra os dados do segundo.
9
    todas as variáveis estão deflacionadas com base em R$ de 2008




                                                        12
                                            Tabela 2 – Resumo de Estatísticas

 Parte A                          Sem Recad         Com Recad        Observações   Sem Recad        Com Recad        Observações



 Eleição                                                2008                                            2012
 Abstenção (% eleitorado)           11,10              13,02            281/284      13,27              7,15          4889/262

                                            Recadastramento (2008 - 2012)
 Características População
 Transferências de Títulos         520,48              567,53          1402/1421       -                 -                  -
 Eleitorado (% Jovens e Idosos)     4,25                4,26           1405/1425       -                 -                  -
 Eleitorado (% Pop)                74,59                73,11          1405/1425       -                 -                  -


 Parte B                          Sem Recad         Com Recad        Observações   Sem Recad        Com Recad        Observações
                                           Primeiro mandato (2009 - 2012)                   Segundo mandato (2013 - 2016)
 Características do Município
 PIB per capita (R$)              11119,87            9701,11          280/281     12529,88           10365,48         267/268
 Gini                               0,52               0,53            281/285       0,50               0,51           281/285

 Despesas
 Despesas per capita (R$)          1981,73            1599,58           280/281     1999,33           1757,89          267/268
 Saúde (% Total)                    0,22               0,21             280/281       0,23              0,22           279/278
 Educação (% Total)                 0,29                0,33            280/281       0,31              0,35           279/278

 Despesas (% Educação)
 Ensino Fundamental                 0,78                0,79            280/281      0,78               0,84           269/276
 Ensino Médio                       0,01                0,01            280/281      0,04               0,04           106/40
 Ensino Profissional                0,00                0,00            280/281      0,02               0,01            32/25
 Ensino Superior                    0,01                0,00            280/281      0,01               0,03           141/57
 Educação Infantil                  0,11                0,06            280/281      0,15               0,08           263/272
 Educação Especial                  0,00                0,00            280/281      0,01               0,01           103/81

 Despesas (%Saúde)
 Assistência Hospitalar             0,22                0,17           280/281       0,27               0,21           226/268
 Suporte Profilático                0,01                0,01           280/281       0,03               0,03           119/188
 Vigilância Sanitária               0,01                0,01           280/281       0,02               0,01           217/233
 Vigilância Epidemiológica          0,01                0,02           280/281       0,02               0,03           209/251
 Alimentação & Nutrição             0,01                0,00           280/281       0,04               0,04            60/44
 Atenção Básica                     0,63                0,58           280/281       0,66               0,56           269/275

                                                    Fonte: Elaboração Própria


5 Resultados
5.1 Tratados e Controles
      A tabela 3 mostra os resultados da estimação do escore de propensão segundo a equação (1).
Nota-se que a variável de impacto mais difundido entre os anos é 𝑇 𝑟𝑎𝑛𝑠𝑓 𝑇 í𝑡𝑢𝑙𝑜𝑠, que mede as
transferências de títulos de eleitor. Logo, quanto mais títulos o município em questão receber, maior
a probabilidade deste passar pelo processo de recadastramento, conforme seria de se esperar tendo
em mente os critérios considerados pelo TSE para a realização do recadastramento biométrico em
um determinado município.
      Para o pareamento, foram utilizados os modelos de regressão logística (logit) por ano, represen-
tados pelas regressões (1), (4), (7) e (10). Adicionalmente, nota-se que os modelos que utilizam uma
distribuição normal para os erros (probit) mantém os sinais calculados pelos logits. A regressão (13)
reflete um modelo de logit em painel, que será implementado na contrução de um grupo de controle
placebo para testes de robustez. A escolha do modelo de logits anuais em detrimento do logit em
painel se dá pela possibilidade de diferentes coeficientes para as variáveis explicativas ao longo dos
anos, melhorando a qualidade do pareamento.
      De maneira geral, o modelo proposto conforme as regras registradas pelo TSE mostram uma
boa qualidade de pareamento, conforme verificado pelos histogramas da figura 4.




                                                                  13
                                                     Tabela 3 – Modelos de Escolha Binária
                                       2009                              2010                                 2011                                2012
Variáveis Explicativas      (1)         (2)      (3)          (4)         (5)         (6)          (7)         (8)         (9)        (10)        (11)        (12)         (13)
                           Logit     Probit     OLS         Logit       Probit       OLS          Logit      Probit       OLS         Logit      Probit       OLS        xtlogit
TranfTítulos             0,000***   0,000*** 0,000***     0,003***    0,001***    0,000***      0,000**    0,000***     0,000***    0,001***   0,000***    0,000***     0,001***
                          (0,000)    (0,000)  (0,000)      (0,001)     (0,000)     (0,000)       (0,000)    (0,000)      (0,000)     (0,000)    (0,000)     (0,000)      (0,000)
Eleit%JovensIdosos       1,096**    0,562** 0,004***        -0,163      -0,028      -0,000     -1,479***   -0,728***   -0,028***      0,320      0,130       0,004     -4,899***
                          (0,469)    (0,229)  (0,001)      (0,358)     (0,161)     (0,003)       (0,262)    (0,129)      (0,005)     (0,280)    (0,115)     (0,003)      (1,111)
Eleit%Pop                  0,014      -0,003   -0,000    -0,109***    -0,050***   -0,001***     0,065***   0,030***    0,001***    -0,085***   -0,035***   -0,001***    0,243***
                          (0,040)    (0,018)  (0,000)      (0,022)     (0,010)     (0,000)       (0,016)    (0,008)      (0,000)     (0,018)    (0,008)     (0,000)      (0,060)
a2008                        -           -        -            -           -           -            -           -           -           -           -           -          0,000
                                                                                                                                                                            (,)
a2009                       -          -        -             -           -           -            -           -           -           -           -           -       -4,724***
                                                                                                                                                                         (0,821)
a2010                       -          -        -             -           -           -            -           -           -           -           -           -       1,031***
                                                                                                                                                                         (0,157)
a2011                       -          -        -             -           -           -            -           -           -           -           -           -          -0,220
                                                                                                                                                                         (0,202)
(Pseudo) R2               0,276        0,293    0,015       0,262      0,264       0,058         0,314       0,318       0,361       0,156       0,161       0,047         0,302
N                          3179        3179      5480       4350        4350       5472          2169        2169        5490        4469        4469        5501          1184
estatísticas t em parênteses, variável dependente: dummy para municípios recadastrados
* p<0,10, ** p<0,05, *** p<0,01


                                                                     Figura 4 – Histogramas




                                    (a) Antes do pareamento                                              (b) Após pareamento

                                                                     Fonte: Elaboração Própria


5.2 Recadastramento e Participação Política
     A partir dos modelos de escolha binária (logits por ano) e definição dos municípios pertencentes
ao grupo de controle, é possível estimar o modelo de diferenças em diferenças conforme proposto na
equação 2.
     A tabela 4 mostra os resultados da estimação utilizando o grupo de controle definido pelos
modelos de escolha binária anuais e, para robustez, com o grupo de controle estimado via painel.

         Tabela 4 – Modelo de Diferenças em Diferenças (Var. Dependente: taxa de participação)
                                                     Pareamento A - logit ano a ano                                          Pareamento B - logit em painel
                                                      OLS              Painel com Ef, Fixos                                   OLS              Painel com Ef, Fixos
                                                 (1)         (2)          (3)         (4)                                (5)         (6)          (7)          (8)
 Trat.Recad                                  8,028***     9,435***     8,133***    6,313***                          8,621***    10,207***     8,668***    6,408***
                                              (0,571)      (0,544)      (0,274)     (0,285)                           (0,566)     (0,541)       (0,282)     (0,322)
 Trat                                        -1,911***   -2,096***       0,000       0,000                           -1,842***   -1,646***       0,000       0,000
                                              (0,402)      (0,376)        (,)          (,)                            (0,399)     (0,371)         (,)          (,)
 Recad                                       -2,167***   -3,080***    -2,264*** -1,486***                            -2,737***   -3,811***    -2,777*** -1,346***
                                              (0,405)      (0,397)      (0,195)     (0,203)                           (0,402)     (0,397)       (0,200)     (0,230)
 TransfTítulos                                    -         0,000          -         0,000                                -        0,000           -         -0,000
                                                           (0,000)                  (0,000)                                       (0,000)                   (0,000)
 Eleit%JovensIdosos                               -        0,521*          -      -3,865***                               -      2,194***          -      -2,847***
                                                           (0,292)                  (0,502)                                       (0,276)                   (0,471)
 Eleit%Pop                                        -       0,124***         -        -0,040*                               -        0,027           -      -0,063***
                                                           (0,018)                  (0,024)                                       (0,018)                   (0,025)
 R2                                            0,208        0,312        0,656       0,736                             0,232       0,341         0,656       0,723
 N                                              1123        1122         1123        1122                               1132        1131         1132         1131
 estat. t em parênteses
 * p<0,10, ** p<0,05, *** p<0,01


         Os resultados apresentados nas colunas do Pareamento A consideram o grupo de controle

                                                                                          14
estimado pelos logits anuais, enquanto os resultados apresentados nas colunas do Pareamento B con-
sideram o grupo de controle estimado via logit em painel. Para estes pareamentos, são estimados
modelos via Mínimos Quadrados Ordinários (𝑂𝐿𝑆) e Painel com Efeitos Fixos, com diferentes variá-
veis de controle. As variáveis de controle incluídas são as mesmas utilizadas nos modelos de escolha
binária da sessão anterior.
      Em ambos os pareamentos, observa-se que o recadastramento impacta positivamente a partici-
pação eleitoral, reforçando a hipótese que a política reduziu a abstenção. Tendo em vista o possível
viés presente nos modelos 𝑂𝐿𝑆, os modelos com efeitos fixos mostram que a taxa de participação
política aumentou, em média, 8% para os modelos sem variáveis de controle e 6% para os modelos
que consideram as variáveis de controle.
      A abstenção estimada pelo modelo (4) é a que melhor reflete a base de dados utilizada, e será
utilizada na estimação da equação 3.

5.3 Impactos da participação eleitoral nas despesas públicas
      Fujiwara (2015) utiliza pesquisas nacionais para argumentar que há diferenças entre as prefe-
rências dos mais ricos e dos mais pobres em relação ao sistema de saúde pública no Brasil: segundo o
autor, em média 49% da população brasileira lista que a saúde pública deveria ser uma prioridade do
governo em relação a qualquer outra área. No entanto, esse número sobe para 51% se consideradas
apenas as famílias com renda abaixo de dois salários mínimos e cai para 40% para famílias com mais
que dez salários mínimos. O artigo encontra evidências de que há um deslocamento das despesas
em direção à saúde pública, que é benéfica para os mais pobres e suporta a hipótese de mudança do
eleitor mediano a partir da expansão dos votos.
      Afim de determinar quais despesas serão o foco desta análise, recorremos às pesquisas conduzi-
das pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) mais próximas à eleição de 2012, que permitem
compreender melhor as preferências dos diferentes segmentos da sociedade. Segundo a edição de
Outubro de 2011, Educação (27%) e Saúde (52%) são um dos principais problemas do país listados
pelos entrevistados. Adicionalmente, o estudo mostra que a preocupação com Saúde sobe para 54%
para os indivíduos com até o 4o ano do ensino fundamental comp;eto e cai para 48% para aqueles com
ensino superior. No que diz respeito à Educação, o resultado é inverso: a priorização da educação cai
para 22% para indivíduos com até o 4o ano do ensino fundamental completo e sobe para 38% para
pessoas com ensino superior. Além disso, as estatísticas da tabela 2 mostram que as despesas com
Saúde e Educação correspondem a cerca de 50% do orçamento, sendo assim as principais categorias
das despesas municipais. Tendo em vista a importância destas duas contas, focaremos a análise do
impacto da abstenção nestas despesas.
      A tabela 5 mostra os resultados da estimação da equação 3, que verifica o impacto de variações
da participação eleitoral nas despesas públicas. Levando-se em consideração os grupos de controles
calculados a partir dos logits anuais, revela-se pelas regressões (2) e (3) que não há alteração nas
despesas de Saúde e Educação em nível, enquanto os resultados (4) e (5) mostram uma alteração na
composição destas funções em proporção às despesas totais. Segundo o modelo (4), um aumento na
participação política leva a uma queda nas despesas com Saúde como proporção do total.
      As tabelas 6 mostram detalhes das aberturas das contas de Saúde e Educação: o Painel A
mostra o impacto nas subfunções em nível, enquanto o Painel B mostra o impacto como proporção
na conta que esta sendo analisada.
      Apesar da conta Educação não apresentar variações significativas na tabela 5, o detalhamento
das subfunções revela um aumento nas despesas em Ensino Fundamental, tanto em nível como em
proporção às despesas em Educação, e uma redução no Ensino Infantil no que diz respeito à proporção
das despesas em Educação. De acordo com o Ministério da Educação, o Ensino Infantil inclui, por
exemplo, o funcionamento de creches. Tal serviço é demandado, em particular, pelos mais pobres
(dados da PNAD 2015 mostram que o interesse pelo uso de creches vai de 54,4% nos domicílios
com renda per capita de 3 salários mínimos ou mais para 61,5% nos domicílios com até 41 de salário
mínimo).
      No que diz respeito à Saúde, revela-se que a queda no quadro geral apresentada na tabela 6 é
dada principalmente a uma redução em nível e em proporção da Atenção Básica (regressões (6) e
(12) do Painel B).

                                                 15
                                                 Tabela 5 – Modelos para Despesas Públicas
                                                    Pareamento A - logit ano a ano                                    Pareamento B - logit em painel
                                       Log                     Log                   % Total              Log                   Log                    % Total
                                        (1)               (2)       (3)          (4)         (5)          (6)              (7)       (8)           (9)         (10)
                                  Despesas Totais        Saúde   Educação       Saúde    Educação    DespesasTotais       Saúde   Educação       Saúde     Educação

Participação (%Eleitorado)            0,003**            0,000      0,002       -0,061*     -0,022        0,001           -0,003*     -0,000    -0,090***     -0,035
                                       (0,001)          (0,002)    (0,002)      (0,033)    (0,039)       (0,001)          (0,002)    (0,002)      (0,032)    (0,037)
log(PIB per capita)                  -0,156***         -0,108**     -0,058       0,761    2,738**       0,182***         0,151***    0,115**       -0,534    -1,944*
                                       (0,039)          (0,047)    (0,053)      (0,920)    (1,221)       (0,035)          (0,042)    (0,047)      (0,755)    (1,043)
Gini                                    0,063            0,215      0,254        -6,626      4,872        -0,042           -0,211     0,199        -5,477     6,740
                                       (0,262)          (0,365)    (0,323)      (5,870)    (7,877)       (0,220)          (0,300)    (0,296)      (5,396)    (6,171)
Mandato                               0,064***         0,120***   0,121***     1,149***   1,661***      0,072***         0,140***   0,131***     1,420***   1,765***
                                       (0,009)          (0,011)    (0,010)      (0,190)    (0,248)       (0,007)          (0,011)    (0,009)      (0,191)    (0,239)

R2                                     0,342             0,331     0,361        0,097      0,103         0,416            0,392      0,437        0,133      0,119
N                                      1,089             1,080     1,080        1,080      1,080         1,086            1,086      1,086        1,086      1,086
estatísticas t em parênteses
* p<0,10, **,p<0,05, *** p<0,01




      Segundo o Ministério da Saúde (Portaria No 648, de 28 de março de 2006), a Atenção Básica diz
respeito a "um conjunto de ações de saúde, no âmbito individual e coletivo, que abrange a promoção
e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, redução
de danos e a manutenção da saúde"Ademais, este segmento tem como principal via o Sistema Único
de Saúde (SUS), em especial pelas Unidades Básicas de Saúde.
      A Pesquisa CNI-IBOPE de Janeiro de 2012 mostra que 79% da população brasileira utiliza
o SUS. No entanto, esse número sobe para 89% entre indivíduos com até o 4o ano do ensino fun-
damental completo e cai para 54% para indivíduos com ensino superior. Logo, a Atenção Básica
atende principalmente as camadas menos favorecidas da população. Visto que, segundo a tabela 2,
esta despesa corresponde em média à 60% das despesas totais dos munícipios com saúde, a queda
apresentada nas regressões (6) e (12) do Painel B são significativas.
      Os resultados apresentados até aqui mostram evidências de que o recadastramento biométrico
proveu incentivo para uma alteração do eleitor mediano em favor dos indivíduos migrantes, cuja
hipótese é de que possuem maior nível de educação e, logo, priorizam despesas diferentes da mediana
das preferências da população. O modelo proposto mostra que tais indivíduos priorizam despesas em
Educação em detrimento à Saúde, principalmente no que diz respeito à Atenção Básica, que atende
as camadas menos favorecidas da população.


6 Conclusão
      Este artigo teve como objetivo analisar como uma maior participação do eleitorado influencia
o perfil da política fiscal. Contudo, dada a endogeneidade presente nesta relação, esta dissertação
procura explorar uma fonte exógena de variação da participação política de forma a identificar a
relação causal de interesse, qual seja, o recadastramento biométrico.
      Diferentemente de trabalhos anteriores, como Fujiwara (2015), Aggeborn (2016) e Godefroy
e Henry (2016), que pelos instrumentos utilizados consideram que um aumento da participação
política favorece as camadas de menor educação e renda, o mecanismo explorado neste artigo é outro.
No caso do recadastramento biométrico, temos como hipótese que o recadastramento biométrico
cria incentivos para que os indivíduos migrantes passem a ser votantes efetivos. Segundo Junior
et al. (2005), há evidências que este segmento da população apresenta características relacionadas
positivamente com renda e educação, nos levando a acreditar que o impacto sobre as despesas públicas
deve diferir do que foi encontrado pela literatura até então existente.
      O primeiro estágio do nosso modelo mostra que o recadastramento biométrico aumentou em
aproximadamente 6% a participação política nos municípios que passaram pelo processo, compara-
dos a um grupo de controle construído via escores de propensão. Assim, há evidências de que a
regularização dos cadastros eleitorais individuais incentivaram o voto, reduzindo a abstenção. Visto
que a taxa de abstenção foi em média 12% nas eleições municipais de 2012, há evidências de que a
política cortou a abstenção praticamente pela metade.
      Por meio de pesquisas de perfil da população conduzidas pela CNI entre 2011 e 2012, foi
possível traçar um perfil das preferências dos indivíduos de acordo com sua escolaridade. Tais estudos
mostram que indivíduos mais escolarizados têm preferência por políticas voltadas para educação em


                                                                                  16
detrimento de políticas voltadas à saúde. De fato, encontramos evidências empíricas que sugerem
que a alteração da taxa de participação (causada pelo recadastramento) causou a uma mudança na
composição nas despesas em saúde e educação.
      Além de inaugurar o uso do recadastramento biométrico no Brasil como variável instrumental, é
possível observar efeitos da ampliação da participação eleitoral de indivíduos com maior escolaridade
ao invés dos indivíduos menos educados, um mecanismo pouco explorado nos estudos conduzidos na
área (que costuma focar no enfranchisement dos indivíduos com menor renda e escolaridade). Os
resultados são condizentes com uma recomposição das despesas públicas de acordo com a preferência
de indivíduos com maior renda e escolaridade. Há evidências de uma redução nas despesas voltadas
à saúde, em particular nas despesas dedicadas à atenção básica, cujo principal destino é o SUS.
Além disso, o detalhamento das despesas em educação mostra uma queda na proporção de despesas
destinadas à educação infantil e um aumento nas despesas referentes ao ensino fundamental.
      Tais mudanças são consistentes com um alteraçào do eleitor mediano das eleições municipais,
revelando que o recadastramento eleitoral tem produzido um efeito de regularização eleitoral e in-
centivo ao voto de camadas populacionais que não estavam comparecendo às eleções.




                                                 17
                                                                       Tabela 6 – Modelos para Subfunções - Educação e Saúde

     Despesas em Educação                                             Painel A - Logarítmo                                                                           Painel B - % Educação

                                       (1)              (2)               (3)          (4)            (5)            (6)             (7)               (8)                (9)          (10)           (11)           (12)
                                   Fundamental         Médio          Profissional   Superior       Infantil       Especial      Fundamental          Médio           Profissional   Superior       Infantil       Especial
     Part (%Eleitorado)                0,008***          0,013            -0,078        0,033          0,006        0,019          0,004**             0,001            -0,002*         0,001      -0,002***        -0,000
                                        (0,003)        (0,044)           (0,067)      (0,031)        (0,012)       (0,034)          (0,002)           (0,003)           (0,001)       (0,001)       (0,001)        (0,000)
     log(PIB pc)                         -0,011         -0,619          -4,755**       0,565          0,454         0,014           -0,075*            -0,036           -0,081*        -0,004        -0,003         -0,004
                                        (0,083)        (0,775)            -2146       (0,475)        (0,356)       (0,816)          (0,041)           (0,039)           (0,043)       (0,009)       (0,019)        (0,004)
     Gini                               1,170*          -4,615             5,733       -5,397         -0,187        3,071            0,529            -0,861*            -0,160        0,307          0,036         -0,008
                                        (0,670)        (8,708)          (15,662)      (4,118)        (3,104)       (6,501)          (0,341)           (0,464)           (0,219)       (0,271)       (0,142)        (0,025)
     Mandato                           0,163***          0,149             0,791       -0,165       0,419***        0,226          0,030***            0,018*            0,016*        0,009       0,026***        0,003*
                                        (0,020)        (0,283)           (0,585)      (0,140)        (0,091)       (0,233)          (0,011)           (0,010)           (0,008)       (0,007)       (0,005)        (0,001)

     R2                                 0,248           0,022            0,093         0,022         0,131          0,016           0,037              0,067             0,168         0,057         0,107          0,033
     N                                  1076             296              127           406          1041            362            1080                701               615           756          1073            739




18
     Despesas em Saúde                                                Painel A - Logarítmo                                                                            Painel B - % Saúde

                                       (1)               (2)              (3)           (4)            (5)           (6)              (7)               (8)               (9)           (10)          (11)           (12)
                                 Ass, Hospitalar   Sup, Profilático    Vig, San,     Vig, Epid,   Alim & Nutri   Atenção Bas,   Ass, Hospitalar   Sup, Profilático     Vig, San,     Vig, Epid,   Alim & Nutri   Atenção Bas,
     Part (%Eleitorado)                 0,031**          0,003           -0,017        -0,005          0,01       -0,019***         0,003*             0,000             -0,001        0,000          -0,001      -0,006***
                                        (0,015)        (0,018)          (0,019)       (0,012)        (0,073)       (0,006)          (0,002)           (0,001)           (0,000)       (0,000)        (0,001)       (0,002)
     log(PIB pc)                         0,178          -0,007            0,529         0,587         -0,991         0,03            0,046             -0,000            0,013         0,001          -0,081        -0,063
                                        (0,495)        (0,574)          (0,579)       (0,437)      (1337,000)      (0,149)          (0,050)           (0,011)           (0,011)       (0,007)        (0,068)       (0,057)
     Gini                                -0,987         -1778             2320         -4276           3574         0,677            0,055             -0,042            -0,088        -0,014          0,266         0,049
                                        (3,967)        (5,503)          (3,683)       (3,135)        (7,735)       (1,020)          (0,296)           (0,110)           (0,121)       (0,047)        (0,203)       (0,380)
     Mandato                           0,423***        0,398**         0,625***       0,241**       0,622**       0,208***           0,011           0,011***          0,005***      0,006***       0,037***        0,021
                                        (0,115)        (0,198)          (0,136)       (0,099)        (0,293)       (0,044)          (0,012)           (0,004)           (0,001)       (0,001)        (0,013)       (0,014)

     R2                                 0,113           0,108            0,121         0,093         0,071          0,089           0,025              0,06              0,018         0,091         0,137          0,019
     N                                   937             541              867           881           247           1073            1034               861                994           999           662           1079
     estatísticas t em parênteses
     * p<0,10, **,p<0,05, *** p<0,01
                                           Referências


AGGEBORN, L. Voter turnout and the size of government. European Journal of Political Economy,
v. 43, n. C, p. 29–40, 2016.

ARTES, J. The rain in spain: Turnout and partisan voting in spanish elections. European Journal
of Political Economy, v. 34, p. 126 – 141, 2014. ISSN 0176-2680.

BLACK, D. On the rationale of group decision-making. Journal of Political Economy, University of
Chicago Press, v. 56, n. 1, p. 23–34, 1948.

BRASIL. Código Eleitoral. 29. ed. [S.l.]: Saraiva, 2016.

DOWNS, A. An Economic Theory of Democracy. [S.l.]: New York: Harper and Row, 1957.

FEDDERSEN, T.; PESENDORFER, W. The swing voter’s curse. The American Economic Review,
v. 86, p. 408–424, 1996.

FUJIWARA, T. Voting technology, political responsiveness, and infant health: Evidence from
Brazil. Econometrica, v. 83, n. 2, p. 423–464, 2015.

FUMAGALLI, E.; NARCISO, G. Political Institutions, Voter Turnout and Policy Outcomes. [S.l.],
2011.

GODEFROY, R.; HENRY, E. Voter turnout and fiscal policy. European Economic Review, v. 89, p.
309–406, 2016.

HORIUCHI, Y.; SAITO, J. Rain, election, and money: the impact of voter turnout on distributive
outcomes in Japan. Asia Pac. Econ. Pap, v. 379, p. 1–19, 2009.

JUNIOR, E. S.; MENEZES-FILHO, N.; FERREIRA, P. C. Migração, seleção e diferenças regionais
de renda no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico (PPE), v. 35, p. 299–331, 2005.

LARCINESE, V. Voting over redistribution and the size of the welfare state: The role of turnout.
Political Studies, v. 55, p. 568–585, 2007.

LIJPHART, A. Unequal participation: Democracy’s unresolved dilemma. The American Political
Science Review, [American Political Science Association, Cambridge University Press], v. 91, n. 1,
p. 1–14, 1997.

MALTONI, D. et al. Handbook of Fingerprint Recognition. 2nd. ed. [S.l.]: Springer Publishing
Company, Incorporated, 2009. ISBN 1848822537.

MELTZER, A.; RICHARD, F. A rational theory of the size of government. Journal of Political
Economy, University of Chicago Press, v. 89, n. 5, p. 914–927, 1981.

MILL, J. Considerations on Representative Government. [S.l.]: Parker, son, and Bourn, 1861.

MUELLER, D.; STRATMANN, T. The economic effects of democratic participation. CESifo
Working Paper, v. 656, p. 1–19, 2002.

PERSSON, M.; SUNDELL, A.; ÖHRVALL, R. Does election day weather affect voter turnout?
evidence from swedish elections. Electoral Studies, v. 33, p. 335 – 342, 2014. ISSN 0261-3794.



                                                 19
POWER, T. J.; ROBERTS, J. T. Compulsory voting, invalid ballots, and abstention in Brazil.
Political Research Quarterly, v. 48, p. 795–826, 1995.

SQUIRE, P.; WOLFINGER, R. E.; GLASS, D. P. Residential mobility and voter turnout. American
Political Science Review, Cambridge University Press, v. 81, n. 1, p. 45–65, 1987.

WALDINGER, F. Quality matters: The expulsion of professors and the consequences for PhD
student outcomes in nazi Germany. Journal of Political Economy, The University of Chicago Press,
v. 118, n. 4, p. 787–831, 2010.

WOLFINGER, R.; ROSENSTONE, S. Who Votes? [S.l.]: Yale University Press, 1980. (A Yale
fastback). ISBN 9780300025521.




                                              20
