    Acelerador forte e concavidade na função consumo em modelos neokaleckianos:
                   rediscutindo o crescimento liderado pelos salários



                                                                    Vivian Garrido Moreira*

                             Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

                                                Resumo

Este ensaio propõe uma alternativa de generalização, sob certas condições, do conceito de
acelerador forte, no sentido dado ao mesmo dentro do modelo crítico de Bhaduri e Marglin
(1988 e 1990), a partir de uma função consumo côncava. Com base nisso, demonstra que a
possibilidade de um regime de crescimento liderado pelos salários deixa de ser um caso
eventual, tonando-se consideravelmente provável. Simetricamente, torna improvável a
possibilidade de ocorrência de compressão dos lucros (profit-squeeze). O texto também
analisa criticamente o próprio modelo canônico de Bhaduri e Marglin, apresentando
questionamentos sobre sua clareza enquanto fonte de crítica a uma série de modelos de
crescimento neokaleckianos que o antecedem.
Palavras-chave: estabilidade robinsoniana, acelerador forte, Bhaduri e Marglin,
crescimento liderado pelos salários, compressão de lucros.
Classificação JEL: E210, E250, O400




                                                Abstract
This essay proposes an alternative for generalization, under certain conditions, of the
concept of strong accelerator, in the sense given by Bhaduri and Marglin (1988 and 1990)
model, using a concave consumption function. Based on this, it demonstrates that the
possibility of a wage-led growth becomes very probable and no more an eventual case.
Symmetrically, it makes improbable the possibility of occurrence of profit squeeze. The text
also analyses critically the Bhaduri and Marglin canonical model, presenting questions
about its clarity as a source of criticism of a range of neokaleckians growth models that have
been published previously.
Keywords: robinsonian stability, strong accelerator, Bhaduri and Marglin, wage-led
growth, profit-squeeze.
JEL Classification: E210, E250, O400




*
    Pós-doutoranda pela Universidade Estadual de Londrina (UEL)
       Acelerador forte e concavidade na função consumo em modelos neokaleckianos:
                      rediscutindo o crescimento liderado pelos salários


                                                                          Vivian Garrido Moreira*




   1. Introdução

      Em seu Accumulation of Capital (1956) ou em Essays in the Theory of Economic Growth,
(1997 [1962]), Joan Robinson exercita a elaboração de um modelo teórico de acumulação de
capital. Segundo Bhaduri e Marglin (1988)1, estes exercícios virão a batizar uma família de
modelos semelhantes. De acordo com os autores, todos esses modelos tratam o problema da
acumulação a partir de uma perspectiva particular, definida a partir de uma condição específica
por eles denominada acelerador forte.
       O presente artigo trata da problemática envolvida nesta condição, demonstrando que, a
partir da introdução de uma função consumo mais realista (particularmente para os capitalistas),
a possibilidade de um regime de crescimento liderado pelos salários deixa de ser um caso
eventual, tonando-se consideravelmente provável. Simetricamente, torna improvável a
possibilidade de ocorrência de compressão dos lucros (profit-squeeze). A argumentação
prosseguirá através de mais quatro seções e uma conclusão. A próxima, apresenta os conceitos-
chave de estabilidade robinsoniana e acelerador forte. A seção 3 apresenta o modelo de Bhaduri
e Marglin que foi utilizado para construir a crítica aos dois conceitos anteriores. A seção 4
contribui para a discussão aberta pela crítica anterior, através da proposição do formato
alternativo (côncavo) para a função consumo, procurando retomar o acelerador forte a partir
desta proposição. A seção 5 avalia a possibilidade de um regime de crescimento liderado pelos
salários com base na função consumo apresentada. Finalmente, as conclusões gerais do artigo
são apresentadas na seção 6.



   2. A estabilidade robinsoniana e o acelerador forte

       Os conceitos de estabilidade robinsoniana e acelerador forte aparecem em Bhaduri &
Marglin (1988), a partir do momento em que os autores se propõem a identificar algo que não
havia sido bem esclarecido na equação de Cambridge e que deu lugar a interpretações
antagônicas sobre regimes de crescimento. O ponto de partida se resume em detalhar a
composição da taxa de lucro com o objetivo de compreender as diferentes relações possíveis
entre taxa de lucro e taxa de acumulação. A fim de explicitar seus componentes, a taxa de lucro
pode ser decomposta da seguinte forma:
                                       𝑅
                                  𝑟=     = (𝑅|𝑌) (𝑌|𝑌 ∗ )(𝑌 ∗ |𝐾) = 𝜎𝑢𝑎
                                       𝐾


   *
       Pós-doutoranda pela Universidade Estadual de Londrina (UEL)
   1
       Doravante, B&M.
                                                                                               1
Onde a = (𝑌 ∗ |𝐾) é o coeficiente técnico produto-capital máximo (ou potencial), constante no
curto prazo, u = (𝑌|𝑌 ∗ ) é o grau de utilização e σ é a parcela dos lucros na renda (dada pela
margem de lucro)2. Por definição, um aumento da parcela de lucros na renda requer uma
redução da parcela dos salários. O fato fundamental é que os salários representam um custo de
produção de um lado e, como é suposto que os trabalhadores gastam toda a sua renda (e os
capitalistas não), representam plena injeção de demanda por outro lado, o que contribui para a
redução do grau de utilização e, portanto, redução da taxa de lucro. Então a redução da parcela
dos salários (aumento da parcela/margem de lucros) exerce efeito ambíguo sobre a taxa de
lucro: um efeito de aumento de 𝜎 e um efeito de redução de 𝑢. Essa ambiguidade na composição
da taxa de lucro nem sempre foi devidamente destacada. E é a partir dela que se pode definir os
conceitos de estabilidade robinsoniana e de acelerador forte, conforme propostos por B&M.
Para os efeitos deste artigo, podemos resumir a estabilidade robinsoniana ocorrendo quando:
          um dado aumento na parcela de lucros exerce efeito líquido contracionista sobre a
           demanda, logo sobre o grau de utilização e nível de produto; simetricamente, um dado
           aumento da parcela de salários exerce efeito líquido expansionista sobre
           demanda/grau de utilização/nível de produto.
       Isto implica dizer que, independentemente do efeito líquido do aumento da
parcela/margem de lucros sobre a taxa de lucros e desta sobre o investimento, seu efeito líquido
sobre a demanda agregada é contracionista. Tal diferenciação é importante porque um aumento
da parcela de lucros tem dois efeitos contraditórios sobre a taxa de lucros, que alteram o
investimento (de acordo com os pressupostos teóricos adotados pelos autores), e que podem ser
diretamente observados a partir da equação acima  de um lado, aumenta diretamente a taxa de
lucro, o que incentivaria e aumentaria o investimento; de outro, ao reduzir o consumo e o grau
de utilização imediato, diminui a taxa de lucro, o que desestimularia o investimento. Se o efeito
líquido sobre a taxa de lucro, e consequentemente sobre o investimento, também for
contracionista, ele reforça o efeito do consumo; se for expansionista, a condição de estabilidade
robinsoniana implica que este efeito será, em valor absoluto, inferior ao efeito contracionista
do consumo. Há duas hipóteses básicas por trás deste resultado. A primeira é que a propensão
marginal a consumir dos trabalhadores seja maior que a dos capitalistas, a fim de que o volume
de consumo agregado diminua ao se transferir renda dos primeiros para os últimos. A segunda,
que se a resultante do aumento da margem sobre a taxa de lucro for positiva, a reação de
aumento do investimento não gere um efeito líquido maior, em valores absolutos, que a
diminuição do volume de consumo ocorrida após a redistribuição de renda.
       O acelerador forte é verificado quando:
          um dado aumento na parcela de lucros exerce redução da taxa de lucro e, por isso,
           efeito contracionista sobre o investimento agregado, logo sobre o dimensionamento
           do estoque de capital ou capacidade produtiva; simetricamente, um dado aumento da
           parcela de salários exerce efeito expansionista sobre investimento/estoque de
           capital/capacidade produtiva.3


   2
     A parcela de lucros na renda é frequentemente referida também pela margem de lucros. Embora se trate de
   dois conceitos formalmente distintos, o conhecimento de um deles é suficiente para a determinação do outro.
   Seja Y= (1+z)W em que Y é a renda real, representada pela soma agregada de salários mais lucros; W é o
   salário real e (zW), o volume (real) de lucros descrito como margem de lucros (z) sobre o custo salarial real,
   então, a parcela dos lucros na renda nada mais é do que zW/(W+zW) = z/(1+z). Ou seja, a margem de lucros
   (z) determina plenamente a parcela de lucros na renda.
   3
    O acelerador forte também implica que, para uma dada taxa (e não parcela) de lucro qualquer, um acréscimo
   observado no grau de utilização leva a um acréscimo da taxa de lucro esperada. Esta relação entre taxa
                                                                                                               2
      Então, se vale o acelerador forte, uma transferência de renda dos trabalhadores para os
capitalistas, sob a manutenção da hipótese de que a propensão marginal a consumir dos
primeiros é maior que a dos segundos, além de causar redução do grau de utilização num
primeiro momento, este efeito prevalece sobre a taxa de lucro, logo sobre o investimento,
fazendo este último também diminuir, ratificando o sinal de queda do grau de utilização.
      Vale observar que sempre que há acelerador forte, necessariamente também ocorre
estabilidade robinsoniana (esta é uma condição necessária para aquele), mas a recíproca não é
verdadeira. Possivelmente, o maior mérito dos vários trabalhos de Bhaduri e Marglin, neste
tema, está exatamente em mostrar como e porquê estas duas condições seriam particulares aos
modelos neokaleckianos que os antecedem. Portanto, é através da condição de acelerador forte,
uma vez dada a estabilidade robinsoniana, que é suportada a condição de crescimento
econômico liderado pelos salários (wage-led) dentro deste debate, só que, sublinham B&M,
este não deve ser considerado o único caso possível. Os autores ainda apontam que esta relação
positiva entre salários e crescimento econômico é comumente utilizada como uma manifestação
“geral” de crescimento econômico liderado pela demanda. Todavia, alegam que nada impede
uma eventual relação direta entre margem e taxa de lucro e, na ocorrência desta relação, seria
possível impulsionar o crescimento através dos lucros, não dos salários, e ainda assim esta é
uma forma de crescimento liderado pela demanda. B&M (1988) comentam que a ocorrência de
profit-squeeze4 (compressão de lucros) não deveria ser desconsiderada nos modelos
neokaleckianos sobre os quais se debruçam criticamente, enfatizando que tais modelos
simplesmente não abordam esta possibilidade, sem se justificar. Vamos então apresentar a
alternativa proposta por B&M, mas, antes disso, explicitar sinteticamente o que foi apresentado
sobre a intenção teórica dos autores:
         em primeiro lugar, os autores preconizam a importância da taxa de lucro como um
          determinante do investimento;
         a seguir, mostram que o efeito da taxa de lucro não deve ser tratado como um todo, mas
          aberto em dois componentes: (i) margem de lucro e (ii) grau de utilização;
         feito isso, mostram que, se vale o acelerador forte a partir da estabilidade robinsoniana,
          o componente (ii) sempre prevalece na determinação da taxa de lucro, logo do
          investimento, e como consequência o crescimento econômico sempre será wage-led.
         finalmente, apontam que o caso anterior não pode ser tomando como caso geral, mas
          sim como apenas um caso possível num universo de quatro possibilidades alternativas,
          que é o que será apresentado na próxima seção.


   3. O modelo canônico de Bhaduri e Marglin

        Antes de entrar no modelo dos autores em questão é preciso esclarecer um ponto
importante. Embora eles façam referência ao modelo de Joan Robinson, não utilizam, eles
próprios, a mesma estrutura analítica daquela autora para criticá-la. No caso de Robinson, a
estrutura básica de crescimento econômico se dá com um grau de utilização fixo e igual ao
normal e distribuição de renda como variável de ajuste capaz de financiar o aumento do


   realizada e taxa esperada de lucro está presente no trabalho de Joan Robinson e é uma das inspirações utilizadas
   pelos autores para relacionar aquela autora aos dois conceitos aqui trabalhados. Todavia, a atribuição por
   B&M desta relação é extremamente enganosa porque não há variação do grau de utilização no trabalho de
   Joan Robinson, conforme veremos mais a frente, algo que chega a gerar resultados opostos entre os modelos
   de Joan Robinson e de Bhaduri e Marglin.
   4
       O conceito será detalhado mais adiante.
                                                                                                                 3
investimento necessário ao crescimento. Este último se dá, assim, através de um mecanismo
(re)distributivo para os lucros, via aumento de preços em relação aos salários nominais e
consequente redução do salário real. Dito de outra forma, uma redistribuição de renda para os
lucros só eleva o investimento e aumenta a poupança agregada porque reduz o consumo! E
reduz o consumo justamente porque a propensão marginal a consumir dos salários é maior que
a dos lucros e é neste sentido específico que os salários possuem maior “peso” na determinação
do volume de demanda agregada no modelo de Robinson. No caso de Joan Robinson, faz
sentido usar a expressão “estabilidade”, mas esta não tem nada a ver com modelos de
crescimento wage-led. Antes pelo contrário, é exatamente a presença deste mecanismo de
“estabilidade” que impede que o crescimento se torne wage-led. Uma redistribuição de renda a
favor dos salários aumentaria, ceteris paribus, o consumo total como percentual da renda; só
que isso, ao invés de estimular grau de utilização e o crescimento só estimula a aumento de
preços, de modo a brecar o aumento do consumo e impedindo que o crescimento seja liderado
pelos salários. O papel desempenhado pela redução do consumo é de, justamente, não tornar o
modelo explosivo (conferindo-lhe estabilidade) porque no modelo de Joan Robinson a
economia opera com restrição de capacidade. Como se pode notar, a definição de uma condição
sistêmica (estabilidade robinsoniana com acelerador forte) utilizada para contemplar modelos
de crescimento liderado pelos salários fica, portanto, extremamente confusa e, na verdade, ela
só é possível porque B&M, ao contrário de Joan Robinson não consideram o grau de utilização
fixo e igual ao normal.5 Os autores associam a concepção de estabilidade robinsoniana a
modelos de autores como Dutt, Amadeo ou Rowthorn que, na realidade, não replicam o modelo
original de Joan Robinson, apesar de serem listados como possíveis “seguidores” daquela
autora, algo certamente discutível e que não nos interessa aqui. É importante sublinhar que essa
diferença de abordagem sobre o grau de utilização faz com que a comparação entre os dois
modelos não seja rigorosa, a despeito da intenção do modelo de B&M ser outra, qual seja,
mostrar que a possibilidade de um regime de crescimento liderado pelos salários não é
nem imediata, nem a única, na medida em que seus efeitos sobre a demanda agregada não
seriam sempre expansionistas (ou seja, nem sempre vale a estabilidade robinsoniana) e, mesmo
quando o são, ainda assim existe a possibilidade de crescimento liderado pelos lucros (ou seja,
mesmo quando vale a estabilidade robinsoniana, o acelerador forte pode não valer).
        O ponto de partida dos autores é a construção de uma abordagem alternativa da
tradicional curva IS. Como largamente sabido, a curva IS representa os pontos de equilíbrio no
mercado de bens, igualando oferta e demanda neste mercado, ou simplesmente as decisões de
poupança e investimento6. Os pares renda e taxa de juros que garantem tradicionalmente este
equilíbrio são, nesta versão, substituídos pelos pares grau de utilização, u, e parcela dos lucros
na renda, σ. Tomemos a função poupança em nível absoluto S:

                                          𝑆 = 𝑠𝑅 = 𝑠(𝑅|𝑌)(𝑌|𝑌 ∗ )𝑌 ∗

Com s = propensão marginal a poupar, R = massa de lucros e Y* = produto potencial.
Normalizando 𝑌 ∗ = 1, vem 𝑆 = sσu. Em equilíbrio (e sem entrar no mérito das relações de
causalidade neste momento), I = S = sσu. Dada a propensão a poupar, s, uma mudança no valor
de σ, requer uma mudança compensatória em u a fim de reequilibrar o mercado de bens, no
sentido de permanecer ao longo da curva IS. Entra aí a fundamental sutileza da análise: não se


   5
    Notar que a própria denominação de “estabilidade” para esta condição a que se referem B&M não tem
   qualquer papel estabilizador em um modelo com grau de utilização variável.
   6
       Por simplificação e objetividade, assumir-se-á uma economia fechada e sem governo.
                                                                                                   4
pode dizer, a priori, em qual direção deve variar o grau de utilização em resposta a uma
mudança na parcela relativa dos lucros. Isto dependerá, essencialmente, da direção e magnitude
total da reação do investimento. A única coisa que se pode garantir numa análise em que a
propensão marginal a consumir da renda auferida sob a forma de salários é maior do que aquela
auferida sob a forma de lucros é que o aumento relativo da parcela dos salários eleva o
componente consumo agregado e contribui, por esta via para o aumento do grau de utilização,
e consequentemente surte um efeito altista sobre a taxa de lucro. Contudo, a correspondente
redução da parcela relativa dos lucros surte um efeito baixista sobre a taxa de lucro. Resumindo,
a questão se reduz a analisar qual dos dois efeitos prepondera sobre a taxa de lucros: caso
prevaleça o efeito altista do grau de utilização, a resultante se traduz num aumento do
investimento que coatua com o aumento do consumo na elevação da demanda agregada, logo,
do grau de utilização. Porém se o efeito preponderante for o baixista ocasionado pela redução
da parcela dos lucros, a resposta vem numa redução do investimento; daí, há que se analisar a
resultante gerada neste processo, confrontando o aumento do consumo com a redução do
investimento no total da demanda agregada. Dependendo de qual dos dois componentes da taxa
de lucro prevalece, seguem-se diferentes impactos sobre o nível de investimentos, o que conduz
a uma multiplicidade de situações conforme se vê nos quatro casos a seguir.


   Figura 1: Quatro casos para a curva IS




                                                                                               5
       Comecemos pelo gráfico 1. Este representa uma versão mais “comum” da curva IS, com
inclinação negativa. A maiores parcelas relativas de lucro correspondem menores graus de
utilização da capacidade, pois o efeito final sobre a demanda agregada é negativo. No caso em
questão, o efeito sobre a demanda agregada é resultante de consumo e investimento se movendo
na mesma direção. Neste caso, B & M fazem referência a um mecanismo de cooperação no
sistema capitalista: as duas classes se beneficiam, e portanto, têm interesse num aumento da
parcela dos salários na renda. A partir deste efeito gerado sobre a demanda, agregada, oriundo
de um aumento da parcela dos salários na renda, é que os autores avançam, sem maior cuidado,
para a trajetória de acumulação, mostrando que este é tipicamente um regime de crescimento
wage-led: o aumento da parcela dos salários impulsiona consumo e investimento na
composição da demanda agregada e, partir daí, o investimento também cria capacidade
produtiva no longo prazo. Então, embora o gráfico esteja apenas evidenciando o efeito da
redistribuição sobre o grau de utilização, os autores estão igualmente preocupados com o efeito
desta redistribuição sobre o processo de acumulação.
       O gráfico 2 se diferencia do gráfico 1 no que B&M referenciam como a elasticidade da
curva IS, neste caso menor. A inclinação, ainda negativa, mantém a relação inversa entre σ e u,
porém neste caso, o aumento da parcela dos lucros prevalece sobre o efeito do grau de utilização
na taxa de lucro. Ainda assim o aumento do consumo prevalece sobre a redução do investimento
gerando aumento líquido na demanda agregada. Mas ao contrário do caso 1, os interesses de
capitalistas e trabalhadores apontam em direções opostas e não há cooperação entre as classes.
É a típica ocorrência de profit-squeeze: um aumento relativo de salários na renda, embora ainda
signifique aumento líquido de demanda não tem mais força para “puxar” o investimento e, neste
caso, devido à compressão causada na taxa de lucros (profit-squeeze), o aumento da demanda
não acarreta aumento da acumulação. Uma realavancagem do crescimento pela via distributiva
só poderia ser produzida, neste caso, por um aumento da parcela dos lucros na renda. Portanto,
trata-se de um regime de crescimento do tipo profit-led com conflito entre as classes. Também
serão profit-led os regimes subjacentes aos gráficos 3 e 4. Em ambos, a IS assume agora uma
inclinação positiva, o que revela que o efeito de um aumento da parcela dos lucros prepondera
de tal forma sobre a taxa de lucro e o investimento que se sobrepõe à redução do grau de
utilização ocasionada pela queda do consumo, gerando efeito líquido positivo sobre a demanda
agregada e o grau de utilização.
       No caso 3, a IS é mais elástica e o resultado é descrito numa peculiar ou inusitada forma
de cooperação. Isto porque, dada a elevada elasticidade da curva IS, um aumento da parcela
dos lucros gera efeito de tal forma positivo sobre o grau de utilização que o aumento do
investimento gera aumento na massa de salários da economia como um todo; ou seja, a redução
da parcela dos salários na renda (que pode ser lida pela via de uma redução do salário real
decorrente de aumento de mark-up) estimula os capitalistas a elevarem a contratação de
trabalhadores em magnitude suficiente para que este efeito se sobreponha ao efeito baixista na
massa de salários ocasionado pela redução da parcela dos salários. Portanto trata-se de um
regime profit-led com cooperação, mas uma cooperação específica entre os capitalistas e os
trabalhadores que ainda estão desempregados (e somente estes, pois os que já estão empregados
sofrem perda salarial). Finalmente, o caso 4, com IS positivamente inclinada porém pouco
elástica, mantém a lógica profit-led, mas caracteriza-se por conflito na medida em que o
aumento da parcela dos lucros aumenta em magnitude menor o grau de utilização em relação
ao caso anterior e, portanto, mesmo gerando aumento da contratação, não eleva a massa de
salários. O conflito fica posto entre os capitalistas e a classe trabalhadora tomada como um




                                                                                              6
todo7, na medida em que nem mesmo a redução do salário real é suficiente para estimular um
volume de contratação que cause um aumento da massa de salários agregada.
      Como vemos, ao se referirem a regimes de crescimento profit ou wage-led, B&M estão
evocando a condição de acumulação de capital no longo prazo. No entanto, como se pode notar
pelos gráficos anteriores, o que fica evidente é basicamente a variação do grau de utilização de
alguma capacidade produtiva que não é esclarecida. Embora isso deixe claro que eles estão
observando as possibilidades de níveis de produção profit ou wage-led, não dá qualquer
destaque específico para a observação das taxas de crescimento econômico profit ou wage-
led. Tal coisa, na verdade, fica subentendida no texto e nos gráficos mas não é explicitamente
tratada. É possível intuir a dinâmica de crescimento pretendida pelos autores a partir da
inclinação da curva IS8, mas isso causa muita obscuridade acerca do comportamento da
acumulação de capital, que deveria ser considerado com mais propriedade dentro de uma
análise de crescimento econômico.
       Antes de encerrar esta seção, vamos sintetizar quais foram seus principais objetivos:
       mostrar, com base na crítica de B&M, que nem sempre uma redistribuição de renda para
        os salários implica em maior crescimento econômico (wage-led growth), mesmo
        quando a propensão marginal a consumir dos trabalhadores é maior que a dos
        capitalistas, pois, mesmo neste caso, pode ocorrer o chamado profit-squeeze (caso IS2),
        a despeito da ocorrência da estabilidade robinsoniana;
       que, somente o caso do gráfico n°1 (IS1) apresenta tanto o grau de utilização (nível de
        produto), quanto a taxa de crescimento, ambos liderados pelos salários e, portanto,
        somente este caso contempla o acelerador forte, além da estabilidade robinsoniana
        discutida por B&M.
     O objetivo das próximas seções será mostrar que o caso (IS1) pode ser, na verdade, menos
particular do que originalmente concebido por B&M e sob condições plenamente compatíveis
com a tradição keynesiana, tradição esta, que os autores alegam seguir com mais propriedade
que seus antecessores. Ou seja, pretende-se mostrar que o acelerador forte a partir da condição
de estabilidade robinsoniana, conduzindo a um regime de crescimento liderado pelos salários,
não precisa constituir uma particularidade improvável.


   4. Concavidade da função consumo: uma alternativa analítica

     Nesta seção, faremos a proposição de uma função consumo utilizável em modelos
neokaleckianos básicos como o de B&M. Através disso, estenderemos a abrangência dos
modelos em questão, contemplando não somente a função investimento dentro dos mesmos.


   7
     No sentido de classe organizada. É possível notar, claramente, que a única parcela de trabalhadores
   beneficiada neste cenário corresponde novos aos indivíduos contratados, cujo número será insuficiente para
   elevar a massa salarial.
   8
     A inclinação da curva IS (positiva ou negativamente inclinada) determina se o nível de produção é profit
   ou wage-led. Notar aí que não estamos falando ainda destes efeitos sobre o investimento, mas apenas dos
   efeitos imediatos de uma redistribuição de renda sobre o grau de utilização e este se reflete diretamente no
   nível de produto. Já a elasticidade da IS (uma vez já determinada se a curva é positiva ou negativamente
   inclinada, o “tamanho” dessa inclinação) determinaria se o crescimento é profit ou wage-led. Aí sim, estamos
   falando dos efeitos sobre o investimento, logo sobre o crescimento econômico. E já vimos nas ilustrações
   gráficas que é perfeitamente possível ter uma situação de produto wage-led com crescimento profit-led, o que
   está contemplado no gráfico 2 (IS2) Note, novamente, como esta falta de clareza do modelo de B&M pode
   gerar consideráveis dificuldades na compreensão do argumento e do próprio objetivo dos autores.
                                                                                                             7
Como vimos, todo o mecanismo de determinação de regimes de crescimento profit ou wage-
led na seção anterior passa exclusivamente pela função investimento. No entanto, conforme
será mencionado a seguir, há razões teoricamente relevantes para reconsiderar a função
consumo em relação ao tratamento convencional que lhe é dado. Por isso, uma possível forma
de estender o raio de abrangência do modelo de B&M é flexibilizando os padrões da função
consumo. Mais especificamente, não parece haver motivos fortes para manter a propensão
marginal a consumir constante indefinidamente, principalmente quando se trata de grupos ou
classes cuja renda auferida em muito já se afasta do nível necessário à sua subsistência.
     A ideia tem sua concepção inicial na “Teoria Geral” de Keynes, cuja função consumo
pode ser resumida com as seguintes propriedades (ver SPANOS, 1989, p.155):
   i)      O consumo é função estável da renda: C = f(Y)
                                       𝜕𝐶
   ii)     0 < PmgC < 1, com PmgC = 𝜕𝑌 = propensão marginal a consumir
   iii)    PmeC > PmgC, onde PmeC = C/Y = propensão média a consumir
                                                                                      𝜕𝐶/𝑌
   iv)     A proporção consumida da renda decresce quando a renda aumenta, i.e.,             < 0.
                                                                                       𝜕𝑌
      Sobre este último item (iv), Keynes (1996, p.64/65,119,138,142,144) alega
especificamente sobre a redução da PmgC em resposta ao aumento da riqueza de uma
comunidade. Espera-se que em sociedades mais, ou muito, abastadas, a capacidade de consumo
tenha um limite relativo: por mais que o consumo sempre aumente com o aumento da renda, o
mesmo se daria em taxas decrescentes. Deaton (1989) traz evidências sobre o comportamento
diferenciado da propensão a poupar em países em desenvolvimento vis-a-vis países
desenvolvidos, mostrando que as notáveis diferenças demográficas e de distribuição espacial
da população conduzem a problemas de alocação de renda ao longo de vários períodos muito
diferentes nos dois contextos. Se o problema existe entre países, pode-se, sem perda de
generalidade, estendê-lo para o interior de um país, desde que exista significativa desigualdade
regional na distribuição das atividades (rural, urbana) e principalmente desigualdade
significativa na distribuição de renda. Como este parece ser o caso do Brasil, vale a pena
considerar a hipótese.
      O fundamento de uma função consumo nos moldes colocados é descrito pela noção de
“concavidade da função consumo”, presente em Carroll e Kimball (1996), Carroll (2001),
também em Zeldes (1989) ou Gourinchas e Parker (2001), entre outros. A ideia é exatamente
contemplar a proposta de Keynes, o que em um diagrama confrontando renda no eixo horizontal
e consumo no vertical revela uma função côncava em relação à renda, na qual para valores
baixos da última vê-se praticamente um paralelismo à reta de 45°, ao passo que para valores
sucessivamente maiores de Y, vê-se um achatamento progressivo da função consumo.
       A maior parte dos estudos sobre consumo considera dada a distribuição de renda
procurando simplesmente captar as regularidades ou padrões de consumo seja em séries
temporais para determinado país (região), seja em dados cross-section, comparando países
(regiões). Mas, o padrão de concavidade na função consumo tem como uma de suas grandes
utilidades analíticas, exatamente, analisar o que acontece com o consumo quando as pessoas
ficam relativamente mais ricas ou mais pobres. Blinder (1975), ao testar os efeitos das
mudanças distributivas sobre a propensão marginal a consumir para os EUA, conclui
afirmativamente sobre a possibilidade de ocorrência, sob parâmetros empiricamente razoáveis,
de duas proposições:

                        “PROPOSITION A: The marginal propensity to consume of an individual falls
                        as his disposable income rises.” E,



                                                                                                8
                        “PROPOSITION C: If income is taken from one individual and given to another
                        individual who is identical in all relevant respects save that his income is
                        higher, then total consumption will decline.” (BLINDER, 1975 p.448)

       Pode-se, entretanto, indagar se não ocorreria uma compensação geral entre as propensões
a consumir das classes e se a elevação da propensão a poupar de um grupo não significaria
reduzi-la para outro grupo. A resposta a essa questão, ainda que especulativa, é simples: por
exemplo, para uma redistribuição da renda dos mais pobres para os mais ricos, provavelmente,
a redução da propensão a poupar do grupo mais pobre não deve se dar na mesma magnitude
que o aumento da mesma para o grupo mais rico. Indo além disso, se o interesse do estudo for
para países subdesenvolvidos, é muito provável que a propensão a poupar do grupo mais pobre
já seja próxima de zero e, uma eventual redistribuição deste tipo não deve, portanto, alterar o
padrão de poupança (zero!) dos mais pobres, porém com certeza alterará o dos mais ricos.
      Se a redistribuição for pensada dos mais ricos para os mais pobres, o impacto será ainda
mais visível: da parcela transferida uma grande parte que era antes poupada transformar-se-á
integralmente em consumo. Carroll e Kimball (1996) também alertam para a importância da
concavidade da função consumo quando se considera a questão distributiva:

                            “Concavity of the consumption function is interesting for several reasons. The
                        most important is probably that strict concavity implies that consumption growth
                        depends on the level of wealth, which is serially correlated, so the implication of
                        Hall (1978) that consumption should follow a random walk at the household level
                        no longer holds. In practice, most Euler equation tests have implicitly assumed that
                        the consumption function is linear, or approximately linear. At the aggregate level,
                        concavity means that the entire wealth distribution is an omitted variable when
                        estimating aggregate consumption Euler equations, and so the random walk
                        implication again fails.” CARROLL E KIMBALL (1996)

       A concavidade da função consumo aparece tipicamente com a introdução de incerteza,
ou mais exatamente, de comportamentos não indiferentes ao risco por parte dos agentes. O
trabalho de Zeldes (1989) é um dos pioneiros dessa perspectiva. Este autor faz detalhado
trabalho com experimentos computacionais buscando comparar dois quadros para padrões de
consumo: um quadro com o chamado “equivalente de certeza” na função consumo, associando-
a à teoria do ciclo de vida e, outro quadro com a adição de incerteza ao cenário anterior, o que
altera significativamente a função utilidade e a função consumo. Os ativos financeiros passam
a desempenhar um papel decisivo no segundo quadro, tornando-se fundamental avaliar o
volume atual dos mesmos vis-a-vis à renda futura esperada; quanto mais baixa esta relação
maior tende a ser a incerteza e mais côncavo o formato da função consumo; isto se diferencia
sobremaneira do quadro típico de suavização do consumo ao longo da vida presente num
cenário com equivalente de certeza. Numa realidade em que o futuro é incerto, riqueza
acumulada, incluindo o volume de ativos desempenham papel-chave na determinação ou não
de uma poupança precaucional que vai sendo sistematicamente contrabalançada com a renda
corrente percebida e também a esperada. A propensão marginal a consumir assume valores
maiores para menores razões entre ativos acumulados e renda futura esperada. Assim, para
baixos valores auferidos de renda no presente, associados a baixo volume de riqueza, menor a
razão entre volumes de ativos acumulados e renda futura esperada e maior a propensão marginal
a consumir de renda /riqueza presente comparada à futura. Já as funções consumo associadas à
renda permanente, largamente utilizadas como padrão, mantêm a hipótese de
proporcionalidade, que implica uma propensão a consumir constante da renda média esperada
ao longo da vida, referência para o agente num quadro de certeza.



                                                                                                          9
      A conclusão do artigo de Zeldes traz um alerta para os possíveis problemas advindos do
uso de modelos com equivalente de certeza e para o papel central exercido pela poupança
precaucional em quadros de incerteza. Igualmente concluem Gourinchas e Parker (2001) que
riscos sobre a renda conduzem à uma regra de consumo estritamente convexo e à possibilidade
de falha da hipótese da renda permanente como aproximação razoável do comportamento do
consumo, tanto em nível individual, quanto agregado. Corroborando, Carroll (et all) (1992,
1997, 2001), faz estudos bastante minuciosos sobre poupança precaucional, tendo sempre em
vista seu caráter regulador sobre as oscilações de renda e, por isto, a poupança tende a
aumentar como parcela da renda nos períodos de “maior riqueza” maiores rendimentos, etc. A
expectativa de desemprego é também explicitamente incorporada ao conceito de incerteza.
Esses estudos também tentam captar o comportamento do consumo relacionado à expectativa
de vida dos agentes, mas, de novo, sem abrir mão da incerteza. A ideia é que, tão somente no
último período de vida, o agente não poupa da mesma forma que nos outros períodos e só nesta
fase é que a função consumo muda muito, podendo perder a concavidade. Já nos 10 anos antes
do fim da vida9, por exemplo, o comportamento é muito similar àquele de 50 anos antes do fim.
As demais características da função, exceto para o fim da vida, mantém-se qualitativamente as
mesmas relatadas pelos demais autores.


       Figura 2 – Regra de consumo ótimo considerando os anos restantes de vida




               Fonte: Carroll et all. (1992)


     A partir deste referencial, torna-se pouco interessante que as pesquisas sobre padrões de
consumo avancem apenas baseadas em cenário de previsão perfeita ou ausência de incerteza.
      Além disso, como o consumo representa, praticamente em qualquer lugar, a maior fonte
de demanda agregada e de geração de renda e, uma vez que se acredite que o crescimento é
liderado pela demanda, é mais provável que um modelo capaz de endogeneizar pelo menos uma
parte do consumo deva também prever que a reação dos investimentos a “u” gere mais impacto
que a reação dos investimentos à “σ” (ou, de outra forma, que o impacto de u prevaleça sobre


   9
    Embora a questão de como saber qual o último período de vida continue sem resposta, pelo menos para os
   outros períodos, o comportamento do consumo parece ter uma racionalidade mais aceitável.
                                                                                                       10
o impacto σ na composição da taxa de lucro). Este poderia, portanto, ser um bom caminho para
justificar o acelerador forte de B&M e é isso que vamos testar na sequencia deste artigo.

     5. A função consumo côncava e o crescimento liderado pelos salários

      Com base no que vimos até aqui, assumiremos como hipótese que a PmgC deve diminuir
conforme aumenta a renda. Mas como exatamente seria conveniente endogeneizá-la? Com
apenas duas classes, capitalistas e trabalhadores, manteremos a hipótese usual de que a PmgC
dos trabalhadores é maior que a dos capitalistas. Esta hipótese baseia-se no fato de que a renda
do trabalho encontra-se relativamente mais próxima do nível de subsistência do que se encontra
a renda auferida sob a forma de lucros e que, portanto, menos renda do trabalho sobra para
constituição de poupança. Simplificadamente estamos assumindo uma economia dividida em
dois grupos: um “mais pobre”, dos trabalhadores; outro “mais rico”, dos capitalistas. A
princípio, vamos assumir uma forma linear para a PmgC de qualquer das classes, negativamente
relacionada com a parcela da renda auferida pela respectiva classe, como:

                φ = Ф − α (σ) ,              [0 < Ф ≤ (1 + 𝛼𝜎)] e (0 < 𝛼 < 1)                  (1)

        Onde σ representa, provisoriamente, a parcela da renda sob a forma do rendimento de
uma determinada classe qualquer. A margem de variação dos parâmetros descrita na equação
(1) se explica considerando-se um valor positivo para φ, a não ocorrência de endividamento (o
que limita a PmgC à unidade) e a existência de algum componente autônomo positivo na sua
definição, a fim de contemplar acréscimos nos gastos que não sigam um padrão proporcional
preciso com respeito aos acréscimos de renda.
      Com o mesmo parâmetro “α” para ambas as classes, não conseguiremos gerar a distinção
de comportamento descrita acima, pois ambas as classes pouparão exatamente o mesmo
percentual “α” de suas respectivas rendas. Assim, denominando “α” coeficiente de poupança,
o correto seria estabelecê-lo diferenciadamente entre as classes a fim de contemplar a
concavidade da função consumo. Nesta diferenciação, entretanto, precisamos manter a ideia de
que para percentuais mais elevados de participação na renda correspondem maiores coeficientes
de poupança. Precisamos, portanto, e apenas, garantir que a variação da propensão marginal
a poupar do grupo mais pobre seja menor do que a variação da propensão marginal a
poupar do grupo mais rico. Uma forma simples de fazer isso, seria estabelecer que, a partir
de certo valor de σ, a propensão marginal a poupar aumente; e para valores de σ inferiores a
este mínimo, ela se mantenha constante. Ou seja, para o grupo mais pobre a variação
mencionada seria zero e para o grupo mais rico, a variação seria positiva. Novamente, a maneira
aparentemente mais simples de fazer isto, sem perder a substância central do argumento, é
tornar a PmgC dos trabalhadores igual a 1 e utilizar a forma linear acima para descrever somente
o comportamento da PmgC da renda auferida sob a forma de lucros. Dessa forma, fica
mantida a ideia de que para rendas maiores, correspondem também maiores propensões
marginais a poupar, ou simetricamente, menores propensões marginais a consumir, o que se
diferencia da forma tradicional de uma função com propensão marginal a consumir sempre
constante, contemplando a concepção de concavidade no consumo e de forma razoavelmente
amena10. Felizmente, também temos argumentos que acatam esta eventual simplificação, tanto
em Carroll (2001) como em Deaton (1991):


10
   É importante contemplar a concavidade; porém, é igualmente importante que a mesma seja suave ou amena
tanto quanto possível para que o formato da função consumo se apresente próximo àquele visto nas figuras 2 e 3.
Por exemplo, se a PMgC for, ela própria, côncava, torna-se mais provável que a função consumo fique tão côncava
                                                                                                            11
                          The general properties of the solution are clear. Starting from some initial level of
                          assets, the household receives a draw of income. If the total value of assets and
                          income is below the critical level x*, everything is spent, and the household goes
                          into the next period with no assets. If the total is greater than x*, something will be
                          held over, and the new, positive level of assets will be carried forward to be added
                          to the next period's income.(...) Assets are not desired for their own sake, but to
                          buffer fluctuations in income. When income is low, there will be dissaving, and
                          when it is high, there will be saving. (DEATON,1991, p.1228)

       O argumento básico de Deaton (1991) consiste em acrescentar restrição de liquidez na
função consumo para baixos níveis de renda. Captando a interação entre poupança precaucional
e tal restrição, mostra-se que a “incapacidade de tomar empréstimos em tempos ruins fornece
motivo adicional para acumular ativos em tempos bons, mesmo para consumidores
impacientes” (p. 1222).

               Figura 3: função consumo para diferentes funções utilidade




                          Fonte: Deaton (1991, p.1228)


       A simplificação funcional proposta para a função consumo, além de evitar que um mesmo
parâmetro (α) atinja igualmente quaisquer parcelas distributivas, referentes a diferentes classes
na renda, também apresenta menor risco de gerar um outro equívoco, que ocorreria se
utilizássemos a mesma especificação linear proposta em (1), para, além dos lucros, captar
também o comportamento da PmgC dos salários. Ocorre que, tanto um aumento do salário real
quanto um aumento do número de trabalhadores efetivamente empregados na economia
resultam num aumento da parcela dos salários na renda. Mas, no último caso não há,
efetivamente, alteração do valor da PmgC dos salários11 a partir da especificação de (1) e,
portanto, seria enganoso um modelo que gerasse este resultado. Formalmente, (1 − 𝜎) = 𝑊𝑎,
onde W é o salário nominal e a é o coeficiente técnico de trabalho (=L/Y). Portanto (1 − 𝜎),
parcela dos salários na renda, aumenta tanto com a variação do salário nominal (para
simplificar, suponhamos os preços constantes) quanto com uma mudança tecnológica para uma


que se aproxime de um “U invertido”. Isso entretanto não é desejado, na medida em que deve-se privilegiar a
relação básica de que a maiores níveis de renda correspondem maiores níveis de consumo.
    11
     A não ser a mudança da PmgC agregada que corresponde à média ponderada das PmgC das duas classes.
    Mas esta mudança é normalmente captada pelo modelo proposto.
                                                                                                             12
forma mais trabalho-intensiva. Em outras palavras, o comportamento sugerido para a função
consumo só deveria se aplicar captando a parcela dos salários na renda oriunda de alterações
no salário (o que, na tradição de Kalecki, correspondem a uma redução de mark-up das firmas)
e não oriunda de uma tecnologia mais trabalho intensiva.
      Poder-se-ia, a princípio, argumentar que o raciocínio reverso seria também verdadeiro,
ou seja, quem garante que o mesmo não se aplicaria à renda auferida sob a forma de lucros? A
resposta passa pela ideia de que um aumento da parcela dos lucros na renda seria muito mais
provável por conta de uma elevação do mark-up do que por conta de um aumento do número
de capitalistas atuando na economia, conforme segue: a incorporação de novos capitalistas ao
sistema econômico (mantidos dentro do mesmo por tempo grande o suficiente para contemplar
uma análise de longo prazo) requer, no mínimo, que se mature o tempo para estabelecer novas
firmas e adquirir espaço no mercado; e requer, se sofisticarmos um pouco mais, que se tenha o
mínimo de inventividade, seja para implementar inovações de produto ou de processo, ainda
que marginais, capazes de justificar sua presença num mercado de concorrência (minimamente)
imperfeita.
        Formalmente, podemos estabelecer a regra de formação de preços via mark-up como:

                                 𝑃 = (1 + 𝑧)𝑊𝑎 = (1 + 𝑧)(1 − 𝜎)

Onde (1 + 𝑧) é o fator de mark-up e W, o salário nominal, σ é a parcela dos lucros na renda
(logo, (1- σ) é a parcela dos salários na renda). Portanto, um aumento de σ para um mesmo P
pode se dar através de elevação de z, queda de W ou queda de a. Nenhum dos três modos requer
elevação no número de capitalistas para elevar σ. Particularmente, no caso da mudança
tecnológica com redução de a, aumentando a produtividade do trabalho, não é necessário
aumentar o número de capitalistas ao contrário do caso anterior, no qual era necessário
aumentar o número de trabalhadores. Finalmente, a presença de novos capitalistas, coeteris
paribus, requererá, pelo menos em algum grau, a incorporação de mais trabalhadores, o que, se
não desfaz, com certeza enfraquece o argumento de aumento da parcela dos lucros na renda.
      Dito isto, voltemos a assumir a expressão 1 como sendo a propensão marginal a
consumir oriunda dos lucros e supor que aquela oriunda dos salários é igual a 1. Para
viabilizar esta abordagem vamos fazer uma outra extensão, desta vez no modelo pós-
keynesiano apresentado em Dutt (2003). A função consumo agregada será composta, portanto,
da seguinte forma:

                                       𝐶 = (1 − 𝜎)𝑌 + 𝜑𝜎             (2)

        Ou seja12:
                              𝐶 = (1 − 𝜎)𝑌 + [ Ф − α (σ)]𝜎𝑌                  (2′ )
        O que gera:

                               𝐶 = 𝑌 [(1 − 𝜎) + Ф𝜎 − 𝛼𝜎 2 ]                (2′′)

        O investimento, apenas no curto prazo, manter-se-á descrito como:


   12
     Na equação que se segue, para que a PMgC dos trabalhadores seja maior que a dos capitalistas é necessário
   que φ < 1 seja imposto. Ou seja, Ф – ασ < 1 , ou , Ф < 1 + ασ. Como, de acordo com a equação (1), Ф > 0,
   a condição necessária é 1 + ασ > 0, logo 1 > - ασ. Como σ, a parcela dos lucros na renda, nunca pode ser
   negativa e como também 0 < α < 1 , a condição é satisfeita.
                                                                                                           13
                                                 𝐼 = 𝑔𝐾        (3)

      Mas, diferentemente de Dutt (2003) não vamos mais manter o mark-up constante pois é
da variação dele que provém a variação das parcelas distributivas, o que, para efeitos de análise
de regimes de crescimento profit e wage-led precisa ser contemplado. Assim, a taxa de lucro
será determinada por
                                        𝑟 = 𝜎𝑢       (4)

        onde u é o grau de utilização da capacidade produtiva. Ficamos com:

                              𝑌 = 𝑌 [(1 − 𝜎) + Ф𝜎 − 𝛼𝜎 2 ] + 𝑔𝐾                   (5)

        Normalizando (5) por Y e tomando u =Y/K13 vem o equilíbrio de curto prazo como função
de u:
                                                     𝑔
                                        𝑢∗=                             (6)
                                                𝜎 − Ф𝜎 + 𝛼𝜎 2
      Lembrando que Ф < 1 + 𝛼𝜎, vê-se que o grau de utilização de equilíbrio está
inversamente relacionado com a parcela dos lucros na renda, σ (ver apêndice).

                                                 𝜕𝑢
                                                    < 0;       (7)
                                                 𝜕𝜎
       Dentro do quadro proposto por B & M, portanto, a extensão apresentada ao modelo gera
uma curva IS negativamente inclinada, como mostra a equação 7: uma variação positiva de σ
requer uma diminuição de u, a fim de manter o equilíbrio do mercado de bens. Este é um
resultado que pode ser chamado de curto (ou médio) prazo porque avalia o impacto da mudança
distributiva sobre o grau de utilização para uma dada capacidade produtiva. Como neste caso o
investimento ainda é tratado autonomamente, e por isso expresso apenas em termos de variação
do estoque de capital, ele não expressa reação à variação total do grau de utilização ou à margem
de lucros (ou seja, a nenhum dos componentes isolados da taxa de lucro) por enquanto. Isso
torna esperado que a redistribuição para os lucros reduza, inequivocamente, o grau de utilização
já que tal redistribuição só afeta o consumo, não o investimento, e os capitalistas têm propensão
a consumir menor que os trabalhadores14. No longo prazo, a função investimento apresenta seu



   13
      A expressão exata de u é u = Y/Y*. Entretanto, esta outra versão se popularizou, principalmente entre neo-
   kaleckianos, após vários trabalhos de Lance Taylor que supõem que a relação técnica capital/produto potencial
   é igual a 1. Ou seja, podemos escrever u = (Y/K).(K/Y*) com K/Y*= 1, logo u = Y/K.
   14
      Entretanto, Blecker (2002), mostra que se a função investimento for linear em u e σ ou se for do tipo Cobb-
   Douglas também em u e σ (os dois casos mais comumente utilizados) o resultado de uma IS negativamente
   inclinada é replicado no modelo de B&M, provando que o grau de utilização sempre diminui quando aumenta
   a parcela de lucros na renda (o que corresponde aos dois primeiros casos apresentados da curva IS). Portanto,
   os outros dois casos previstos para o grau de utilização seriam válidos apenas para funções investimento não-
   lineares. De certa forma, esta análise de Blecker acaba sendo uma versão invertida da de B&M: enquanto os
   últimos pensam nos impactos redistributivos sobre crescimento/acumulação mas só os apresentam, do ponto
   de vista gráfico, sobre o grau de utilização, o primeiro apresenta o impacto sobre o grau de utilização mas usa
   uma função investimento de longo prazo, própria para análise de crescimento/acumulação. Esta abordagem
   não nos interessa diretamente, pois trata de um efeito de curto prazo para uma função investimento de longo
   prazo, o que só iria complicar mais ainda o que está sendo feito aqui. Muito embora ambos os autores acabem
   contemplando os efeitos de curto e longo prazos com metodologias diferentes vamos, para organizar o
                                                                                                              14
padrão de reação completo (a u e σ) e faz variar a capacidade produtiva. Os resultados de longo
prazo, isto é, sobre a acumulação de capital da economia (e não apenas sobre o grau de
utilização) podem contemplar os quatro casos previstos nos gráficos anteriores.
       Para isso, vamos introduzir outra pequena modificação sobre a proposta de Dutt (2003).
O estoque de capital desejado variará com a taxa de lucro, r, porém reagindo em magnitudes
diferentes sobre seus dois componentes (σ, u). A reação separada para esses componentes
cumpre explicitamente a sugestão de B&M (1990, p.380) como a forma mais apropriada de
descrever o investimento. Assim:

                                    𝐼 = 𝑔𝑑 = 𝛾0 +𝛾1 𝜎 + 𝛾2 𝑢            (8)

        Continuando com Dutt (2003), temos:

                                      𝑑𝑔
                                         = 𝑔̇ = 𝛬(𝑔𝑑 − 𝑔)             (9)
                                      𝑑𝑡
     Substituindo (8) em (9) e tendo em vista que, no longo prazo 𝑔̇ = 0 , chega-se ao valor
de equilíbrio da taxa de acumulação no longo prazo:

                                            𝛾0 + 𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑)
                                   𝑔∗=                                 (10)
                                             𝜎(1 − 𝜑) − 𝛾2
        𝜕𝑔∗
Com           < 0 , desde que a propensão marginal a poupar, 𝒔 (observar que s= 𝜎(1 − 𝜑)),
        𝜕𝜎
                                              𝛾0
satisfaça ao intervalo 𝛾2 < 𝑠 < 2𝛾2 +               (ver apêndice).
                                             𝛾1 𝜎

       O intervalo acima confere uma muito folgada margem para variação da poupança que
está limitada inferiormente pela condição básica de estabilidade keynesiana15 e, superiormente
por um valor maior do que o dobro do coeficiente de reação dos investimentos ao grau de
utilização. Dentro deste intervalo, a análise das derivadas parciais nos permite dizer que a taxa
de acumulação no longo prazo varia inversamente com a parcela dos lucros na renda, a
condição de acelerador forte, o que confirma a sugestão da extensão proposta, sob os
parâmetros sugeridos. Ou seja, neste caso, a curva IS será negativamente inclinada e muito
elástica, nos termos da segunda seção. Isto inviabiliza a ocorrência de profit-squeeze e, para
qualquer mudança exógena na distribuição, o modelo se comporta da forma wage-led.
      Isto porque, nesta extensão, diferentemente do modelo canônico de B&M, uma redução
de 𝜎, apesar de manter a reação do investimento à parcela dos lucros na renda, acentua reação
sobre o grau de utilização, pois reduz s mais do que antes, o que aumenta ainda mais o
multiplicador, aumentando u e, logo, o peso de u sobre o investimento. A restrição superior
sobre a propensão a poupar é apenas o resultado de uma parcela de lucros criticamente alta.


   pensamento aos objetivos do presente texto, manter que no curto prazo o investimento é exógeno e a variação
   do grau de utilização se dá para um nível de capacidade dado.
   15
      A condição de estabilidade keynesiana foi aqui retomada com a mesma motivação com que se aplica, em
   geral, para modelos de crescimento liderados pela demanda. Esta condição se verifica quando, para um dado
   aumento do grau de utilização da capacidade, a taxa de crescimento da poupança resultar estritamente maior
   (mesmo que marginalmente) que a taxa de crescimento dos investimentos, para que o modelo não gere uma
                                                                                     𝜕𝑔𝑠   𝜕𝑔𝑖
   trajetória de instabilidade no balanceamento entre demanda e oferta. Formalmente:     > .
                                                                                     𝜕𝑢    𝜕𝑢



                                                                                                           15
Como a variável exógena neste modelo é a distribuição de renda, a propensão a poupar assumirá
valores criticamente altos para parcelas de lucro inicialmente muito altas. Mas é a parcela de
lucros alta que, a partir de certo valor crítico, poderá ter relativamente maior peso que o peso
do grau de utilização sobre o investimento. Por outro lado, quanto maior a propensão a poupar,
menor será o grau de utilização resultante e maior a tendência de queda do investimento. Por
isso que fica tão difícil o modelo ser profit-led, pois quanto mais se redistribui renda para os
lucros, mais será necessário contar com o peso da parcela dos lucros sobre a função
investimento, uma vez que o peso do grau de utilização só se acentuará, tendendo a reduzir e
não a aumentar o investimento. Portanto o modelo só poderia ser profit-led dentro de uma
situação muito específica, na qual o peso da parcela de lucros fosse muito alto e/ou o peso do
grau de utilização fosse muito baixo na função investimento para fazer com que o investimento
aumentasse quando de uma redistribuição de renda para os lucros. E isso só deve ocorrer para
valores inicialmente já muito altos da parcela de lucros pois estes fazem com que o peso
resultante da parcela de lucros seja alto (para um dado coeficiente de reação dos investimentos
à parcela de lucros) ao mesmo tempo que peso resultante do grau de utilização seja baixo (para
um dado coeficiente de reação dos investimentos ao grau de utilização) apenas porque a parcela
dos salários resulta muito baixa , de modo que a queda o grau de utilização não seja capaz de
causar mais redução no investimento do que o aumento causado pelo aumento da parcela de
lucros. Este valor crítico da parcela de lucros resultará num valor crítico correspondente da
propensão a poupar e, somente a partir deste valor crítico, o aumento desta propensão a poupar
(e, logo, a redução de u) não terá mais força suficiente para reduzir o investimento, dado o
parâmetro de reação do investimento ao grau de utilização.
      Em geral, assume-se apenas que estes parâmetros são exógenos, determinados por
condições estruturais da economia. Dado isso, podemos afirmar que o intervalo proposto para
s é condição suficiente par que o modelo seja wage-led No entanto, também é possível notar
que se o próprio parâmetro de reação do investimento ao grau de utilização for, ele próprio,
suficientemente alto, o limite superior da propensão a poupar mencionado poderá ser
ultrapassado sem que o modelo se torne profit-led. Precisamente, é fácil mostrar que basta que
                                                                                           𝛾
o coeficiente de reação do investimento ao grau de utilização, 𝛾2 , seja maior que (0,5 − 2𝛾0𝜎)
                                                                                            1
para que já seja impossível haver crescimento profit-led, mesmo que, no limite, os lucros
tendam para 100% da renda e a propensão a consumir dos capitalistas para zero (ambos
marginalmente abaixo desses limites); os demais valores de 𝛾2, entretanto, só exigem que a
propensão a poupar não supere o limite superior mostrado acima.

   6. Conclusão
      Este artigo ofereceu uma alternativa de expansão do conceito denominado por B&M de
acelerador forte e, consequentemente, da possibilidade de crescimento liderado pelos salários.
Isto afastou a possibilidade de profit-squeeze da família de modelos neokaleckianos que
antecedem B&M, considerando que estes autores argumentam que a ocorrência deste quadro
permanecia logicamente possível e bastante provável em tais modelos. Como um possível
argumento para afastar esta possibilidade, foi apresentada uma hipótese de endogeneização da
propensão a consumir dos lucros à parcela dos mesmos na renda. A relevância da hipótese
oferecida vai além de uma eventual solução algébrica do modelo, mas está ligada a razões
teóricas e empíricas consideravelmente sólidas. Dentre as razões possíveis para sugerir a
hipótese proposta, três merecem destaque. Primeiro porque, sem dúvida, um modelo que se
pretende keynesiano em alguma medida, com centralidade no papel da demanda, deve ter boas
razões para levar adiante as principais ideias de Keynes quanto aos componentes da demanda
agregada, consumo e investimento; e o primeiro, tem sido sistematicamente ignorado quanto

                                                                                             16
ao aspecto da redução da propensão marginal a consumir para elevações no nível de renda.
Segundo porque modelos que manipulam alterações na distribuição de renda não devem
prescindir de seus importantes impactos sobre a propensão a consumir das classes, que
conforme mostrado, não são desprezíveis. Terceiro porque se se considera importante
incorporar a incerteza sobre a definição dos padrões de consumo, então uma boa forma de fazê-
lo está no uso do conceito de concavidade proposto no texto.


Referências

BHADURI, A.(2008). On the dynamics of proﬁt-led and wage-led growth. Cambridge Journal
of Economics , 32, 147–160
BHADURI, A. e MARGLIN,S.(1988). Profit Squeeze and Keynesian Theory. WIDER Working
Paper, n° 39, april. Reimpresso em The Golden-Age of Capitalism - Reinterpreting The
Postwar Experience. MARGLIN,S, SCHOR,J.(eds) Clarendon press. Oxford, 1990
__________________________.(1990). Unemployment and the real wage: the economic basis
for contesting political ideologies. Cambridge Journal of Economics, vol 14, pp.375-393
BLECKER, R.A.: (2002) Distribution, demand and growth in neo-kaleckian macro-models. In
Setterfield, M. (ed.): The economics of demand-led growth. Challenging the supply-side vision
of the long-run. Edward Elgar Publishing. Massachusetts, USA.
 BLINDER, A. S. (1975): Distribution Effects and the Aggregate Consumption Function.
Journal of Political Economy, vol. 83, n°. 3, jun., pp. 447-475.
CESARATTO, S. (2006). Pensions in an Ageing Society: a Symposium. Review of Political
Economy, vol. 18, n° 3, pp.295–299, July.
CARROLL. C.D.(1997). Buffer-Stock Saving and the Life Cycle/Permanent Income
Hypothesis. The Quarterly Journal Of Economics ,vol. CXII Feb., Issue 1
______________, (2001). A Theory of the Consumption Function, with and without Liquidity
Constraints. The Journal of Economic Perspectives, vol. 15, n°. 3,Summer, pp. 23-45
CARROLL, C. D., HALL R. E. e ZELDES S. P. (1992). The Buffer-Stock Theory of Saving:
Some Macroeconomic Evidence. Brookings Papers on Economic Activity, vol. 1992, n° 2 pp.
61-156
CARROLL C.D. e KIMBALL M. S.(1996). On the Concavity of the Consumption Function.
Econometrica, vol. 64, n° 4, Jul., pp. 981-992
COUTINHO, M. (1979). Padrões de Consumo e Distribuição de Renda no Brasil. Dissertação
de Mestrado, IFCH-UNICAMP.
DEATON, A. (1989). Saving in Developing Countries: Theory and Review. Proceedings of the
World      Bank     Annual       Conference       on      Development       Economics.
The World Bank.
DEATON A. (1991). Saving and Liquidity Constraints. Econometrica, vol. 59, n°. 5, sep., pp.
1221-1248
FRIEDMAN, M. (1957). A Theory of the Consumption Function. NBER. Princeton University
Press.
GOURINCHAS, P.O. e PARKER,J.A. (2001). Precautionary Savings - The Empirical
Importance of Precautionary Saving. Aea Papers And Proceedings, vol. 91 n° 2, may.

                                                                                          17
KEYNES, J.M.(1996). A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. Nova Cultural. São
Paulo.
KIMBALL, M.S. (1990). Precautionary Saving and the Marginal Propensity to Consume.
NBER Working Paper, n°. 3403, July.
MODIGLIANI, F.(2005) The Collected Papers of Franco Modigliani vol. 6. The MIT Press
ROBINSON J. (1956). The Accumulation of Capital. London, Macmillan
ROBINSON, J.(1997). Ensaios sobre a Teoria do Crescimento Econômico. Nova Cultural .São
Paulo
ROWTHORN, B. (1982). Demand, real wages and economic growth. Studi economici n°18,
pp.3-53.
SPANOS, A. (1989). Early Empirical Findings on the Consumption Function, Stylized Facts
or Fiction: A Retrospective View. Oxford Economic Papers, New Series, vol. 41, n° 1, pp. 150-
169.
SYLOS LABINI P. (1984). On the concept of the optimum rate of profit. In: The forces of
economic growth and decline. Cambridge, Mass. [u.a.]: MIT Press, pp. 211-225
TAYLOR, L.: A stagnationist model of economic growth. Cambridge Journal of Economics,
vol.9, n°4
ZELDES, S. P. (1989). Optimal Consumption with Stochastic Income: Deviations from
Certainty Equivalence. The Quarterly Journal of Economics, vol. 104, n° 2, may, pp. 275-298.


                                          APÊNDICE


     Equação (6):
                                               𝑔
                                   𝑢∗=
                                          𝜎 − Ф𝜎 + 𝛼𝜎 2
                                  𝑑𝑢 ∗   −𝑔(1 − Ф + 2𝛼𝜎)
                                       =
                                  𝑑𝜎     (𝜎 − Ф𝜎 + 𝛼𝜎 2 )2

     Se g > 0, então, somente se (1 − Ф + 2𝛼𝜎) > 0, a respectiva derivada será negativa.
     Mas, (1 − Ф + 2𝛼𝜎) > 0 pois (0 < Ф ≤ 1+ ασ) , (0 < α <1) e (0 < σ < 1) .
                 𝑑𝑢∗
     Portanto,         <0.
                 𝑑𝜎




     Equação (10):

                                        𝛾0 + 𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑)
                                 𝑔∗=
                                         𝜎(1 − 𝜑) − 𝛾2


                                                                                           18
             𝑑𝑔 {2𝛾1 𝜎(1 − 𝜑)[𝜎(1 − 𝜑) − 𝛾2 ]} − {[𝛾0 + 𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑)](1 − 𝜑)}
                =
             𝑑𝜎                      [𝜎(1 − 𝜑) − 𝛾2 ]2


     Como todos os parâmetros da equação possuem valores no intervalo entre 0 e 1, temos
que os dois termos principais do numerador (entre chaves) são, individualmente, positivos.
Como o denominador da equação é necessariamente positivo, o sinal da derivada depende
apenas da diferença entre os dois termos do numerador.
     Colocando (1-φ) em evidência no numerador:
      (1 − φ){2𝛾1 𝜎[𝜎(1 − 𝜑) − 𝛾2 ] − [𝛾0 + 𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑)]}
   = (1 − 𝜑){2𝛾1 𝜎 2 (1 − φ) − 2𝛾1 𝛾2 𝜎 − 𝛾0 − 𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑)}
   = (1 − 𝜑) {𝛾1 𝜎 2 (1 − 𝜑) − 2𝛾1 𝛾2 𝜎 − 𝛾0 }

     Dividindo e multiplicando a expressão acima por 𝛾1 𝛾2 𝜎, vem:

                                                  𝜎(1 − 𝜑)       𝛾0
                            [(1 − 𝜑)𝛾1 𝛾2 𝜎]. [            −2−         ]
                                                     𝛾2        𝛾1 𝛾2 𝜎

     O primeiro termo é sempre positivo (lembrando que a condição φ < 1 já foi mencionada
                                                                           𝜎(1−𝜑)          𝛾0
na nota n° 12). Portanto, para que derivada seja negativa é preciso que             <2+𝛾        .
                                                                             𝛾2        1 𝛾2 𝜎
     Rearranjando:
                   𝛾
 𝜎(1 − 𝜑) < (2𝛾2 +𝛾 0𝜎), ou seja, a propensão marginal a poupar da economia pode assumir
                     1
valores que vão até pouco mais que o dobro do coeficiente de reação dos investimentos ao grau
de utilização para que o crescimento seja liderado pelos salários. Além disso, podemos também
acrescentar a condição de estabilidade keynesiana, que garante, concomitantemente, a
estabilidade de modelos keynesiano/kaleckianos. Para isto, é necessário que a propensão a
poupar seja maior que o mesmo coeficiente de reação ao grau de utilização, ou seja, 𝜎(1 − 𝜑) >
𝛾2. Juntando essas duas informações:
                                                             𝛾0
                                 𝛾2 < 𝜎(1 − 𝜑) < 2𝛾2 +
                                                            𝛾1 𝜎




                                                                                                    19
