   Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade nos Países em Desenvolvimento

                                          Dyeggo Rocha Guedes
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                 Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                                        dyeggoguedes@gmail.com

                                      Aderbal Oliveira Damasceno
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                    Universidade Federal de Uberlândia
                                         Pesquisador (PQ) CNPq
                                        aderbal.damasceno@ufu.br


                                                     Resumo
Esse trabalho desenvolve uma análise empírica sobre as relações entre abertura financeira, acumulação de
capital e produtividade. Utilizando dados para 72 países em desenvolvimento durante o período 1980-
2009, são estimadas equações de crescimento para o estoque capital e da produtividade, especificadas
como modelos dinâmicos de dados em painel e estimados por System GMM. O trabalho contribui para a
literatura em 3 dimensões: i) utiliza ampla amostra de países em desenvolvimento durante longo período;
ii) testa se o efeito marginal da abertura financeira sobre a acumulação de capital e produtividade depende
das características políticas, institucionais e financeiras dos países; iii) utiliza especificações distintas para
as equação de crescimento do estoque de capital e da produtividade e métodos alternativos para contornar
a proliferação de instrumentos no contexto do estimador System GMM. Os resultados apresentados
sugerem: i) há evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula
a acumulação de capital; ii) não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e
crescimento da produtividade; iii) não há evidências de que o efeito da abertura financeira sobre o
crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e ambiente macroeconômico.
Palavras-chave: Abertura Financeira; Acumulação de Capital; Produtividade.
JEL: F3, F41, F43

                                                    Abstract
This paper develops an empirical analysis of the relationship between financial liberalization, capital
accumulation and productivity. Using data for 72 developing countries during the period 1980-2009,
growth equations are estimated for the capital stock and productivity, as specified dynamic data models
panel and estimated by System GMM. The paper contributes to the literature in three dimensions: i) use
large sample of developing countries for a long period; ii) tests whether the marginal effect of financial
openness on the accumulation of capital and productivity depends on the policy features, institutional and
financial countries; iii) use different specifications for stock growth equation of capital and productivity
and alternative methods to circumvent the proliferation of instruments in the context of the System GMM
estimator. The results presented suggest: i) there is evidence that financial openness, measured by LMF
index, discourages the accumulation of capital; ii) there is no statistically significant relationship between
financial openness and productivity growth; iii) there is no evidence that the effect of financial openness
on the stock of capital growth and productivity depends on the institutional development level, financial
development, trade liberalization and macroeconomic environment.
Key-Words: Financial Openness; Capital Accumulation; Productivity
JEL Codes: F3, F41, F43.

Área 7 - Economia Internacional

                                                        1
1 Introdução

Na literatura teórica são apresentados argumentos acerca da existência de potenciais benefícios da
abertura financeira para os países em desenvolvimento na forma de estímulo ao crescimento econômico.
No modelo neoclássico, em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos países com
alto PIB per capita e baixo retorno marginal do capital para os países com baixo PIB per capita e alto
retorno marginal do capital até a equalização da taxa de retorno do capital, do estoque de capital per
capita e do PIB per capita entre países. A abertura financeira seria particularmente benéfica aos países
em desenvolvimento, ao reduzir o custo do capital, estimular a acumulação de capital e o crescimento
econômico. Para tanto, seria necessária a existência de condições iniciais adequadas relativas ao nível de
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade
macroeconômica.

Uma literatura recente sugere que o principal benefício da abertura financeira para os países em
desenvolvimento não seria direto, na forma de captação de poupança externa para financiar a acumulação
de capital doméstica, como suposto no modelo neoclássico, mas indiretos, na forma de estímulo ao
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro e disciplina macroeconômica. Esses
benefícios indiretos resultariam em crescimento da produtividade total dos fatores e crescimento
econômico. Para tanto seria necessária a existência de condições iniciais adequadas relativas ao nível de
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade
macroeconômica.

Existe uma ampla literatura empírica sobre as relações entre abertura financeira e crescimento econômico,
a qual não apresenta evidências robustas e sistemáticas de que a abertura financeira estimula o
crescimento econômico, mesmo para países com alto nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica. A literatura acerca dos
efeitos da abertura financeira sobre a acumulação de capital e o crescimento da produtividade é escassa,
recente e sugere: i) não há evidências de que a abertura financeira estimula a acumulação de capital; ii) há
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade.

O objetivo desse trabalho é desenvolver uma análise empírica sobre as relações entre abertura financeira,
acumulação de capital e produtividade. Utilizando dados para 72 países em desenvolvimento durante o
período 1980-2009, são estimadas equações de crescimento para o estoque capital e a produtividade,
especificadas como modelos dinâmicos de dados em painel e estimadas por System GMM. O trabalho
contribui para a literatura em 3 dimensões: i) utiliza ampla amostra de países em desenvolvimento durante
longo período; ii) testa se o efeito marginal da abertura financeira sobre a acumulação de capital e
produtividade depende das características políticas, institucionais e econômicas dos países; iii) utiliza
métodos alternativos para contornar a proliferação de instrumentos no contexto do estimador System
GMM e especificações distintas para a equação de crescimento da produtividade.

Os resultados apresentados indicam: i) há evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice
de facto LMF, desestimula a acumulação de capital; ii) não há relação estatisticamente significativa entre
abertura financeira e crescimento da produtividade; iii) não há evidências de que o efeito da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade
macroeconômica. Ademais, encontramos evidências de que o desenvolvimento institucional estimula a
acumulação de capital e evidências frágeis de que o desenvolvimento financeiro estimula o crescimento
da produtividade.

O trabalho está organizado em quatro seções, além dessa introdução. Na seção 2 faz-se uma síntese da
literatura teórica e empírica sobre o tema. Na seção 3 apresentam-se os procedimentos metodológicos
utilizados. Na seção 4 apresentam-se os resultados dos testes econométricos. Por fim, na seção 5,
alinham-se algumas considerações finais.
                                                     2
2 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade: Teorias e Evidências

2.1 Abertura Financeira e Acumulação de Capital

No modelo neoclássico de crescimento (Solow-Swan, Ramsey-Cass-Koopmans), se todos os países têm
acesso à mesma tecnologia e possuem a mesma dotação de capital humano, a única explicação para
diferenças de renda per capita entre países seria diferenças no estoque de capital per capita. Se existirem
diferenças relativas ao estoque de capital per capita entre países, a taxa de retorno do capital será menor
nos países com maior estoque de capital per capita (países ricos) e maior nos países com menor estoque
de capital per capita (países pobres). Em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos
países ricos para os países pobres até a equalização da taxa de retorno do capital, do estoque de capital
per capita e da renda per capita entre países (ACEMOGLU, 2009).

O modelo tem implicações para a dinâmica de acumulação de capital e crescimento econômico nos países
em desenvolvimento (HENRY, 2007; ACEMOGLU, 2009): a abertura financeira resultaria em entrada
líquida de capitais, diminuição permanente do custo do capital, aumento temporário da taxa de
crescimento do estoque de capital, aumento temporário da taxa de crescimento do PIB per capita e
aumento permanente no nível do PIB per capita. Não há canal por meio do qual a abertura financeira
altera a produtividade total dos fatores e, portanto, a taxa de crescimento de longo prazo do PIB per
capita. O canal por meio do qual a abertura financeira estimula o crescimento do PIB per capita é a
acumulação de capital e, desse modo, a abertura aumenta a taxa de convergência em direção ao estado
estacionário, que seria o mesmo sob autarquia (GOURINCHAS; JEANNE, 2006)1.

Na teoria do second best, a eliminação de uma distorção (controles de capitais) na presença de outras
distorções, pode não levar a um resultado superior do ponto de vista do bem-estar. As distorções no
mercado financeiro internacional são assimetria de informação e problemas de enforcement de contratos e
as distorções nas economias domésticas são baixos níveis de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica Na presença de
distorções, a abertura financeira pode não resultar em alocação eficiente da poupança global e ter efeitos
adversos sobre a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento
(OBSTFELD, ROGOFF, 1996; EICHENGREEN et al., 1998; EICHENGREEN, 2000, 2007; EDISON et
al., 2002; LIPSEY, 2007; OBSTFELD, 2009).

Ademais, Eichengreen et al. (1998) e Eichengreen (2000, 2007) reconhecem que assimetria de
informação, problemas de enforcement de contratos e distorções nas economias domésticas enfraquecem
os pressupostos teóricos subjacentes ao modelo neoclássico, mas sugerem a possibilidade de que a
abertura financeira pode estimular a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em
desenvolvimento onde existem condições iniciais adequadas relativas a altos níveis de desenvolvimento
institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica, criadas por
meio da realização de reformas prévias.

Rodrik (1998), Bhagwati (1998) e Stiglitz (2000, 2004, 2010) afirmam que, por conta da existência de
assimetria de informação, mercados incompletos, tecnologias não-convexas e comportamento irracional,
a abertura financeira pode ter efeitos adversos sobre a acumulação de capital e o crescimento econômico.
Ademais, Rodrik e Subramanian (2009) e Stiglitz (2004) são céticos quanto à consistência teórica e
viabilidade prática da realização de reformas prévias nos países em desenvolvimento para dirimirem

1
  Conforme Henry (2007, p. 916): “The operative channel from liberalization to growth in the neoclassical model runs strictly
through capital accumulation. Total factor productivity does not enter into the story”. Gourinchas e Jeanne (2006) argumenta
que o efeito da abertura financeira sobre o bem-estar no modelo neoclássico é mínimo exatamente por que no modelo
neoclássico a abertura financeira não tem impacto sobre a produtividade total dos fatores. Ademais, “This is a general property
of the neoclassical framework: the effect of integration is to accelerate the country’s convergence towards a steady growth
path that is the same as under autarky” (GOURINCHAS, JEANNE, 2006, p. 719).

                                                              3
distorções domésticas e criarem condições iniciais adequadas, de maneira que a abertura financeira possa
estimular a acumulação de capital e o crescimento econômico.

2.2 Abertura Financeira e Produtividade Total dos Fatores

Dell‟Ariccia et al. (2008), Kose et al. (2009), Kose et al. (2010) e Aykut e Kose (2012) argumentam que
os principais benefícios da abertura financeira para os países em desenvolvimento não seriam diretos, na
forma de captação de poupança externa para financiar a acumulação de capital, como suposto no modelo
neoclássico, mas indiretos, na forma de estímulo ao desenvolvimento institucional, desenvolvimento
financeiro e disciplina macroeconômica. O argumento sugere a existência de uma relação causal entre
abertura financeira, desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, disciplina
macroeconômica, crescimento da produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per
capita2.

Em síntese: a abertura financeira estimularia o desenvolvimento institucional, o desenvolvimento
financeiro e a disciplina macroeconômica; por meio desses benefícios indiretos, estimularia o crescimento
da produtividade total dos fatores e, portanto, o crescimento de longo prazo do PIB per capita. No
entanto, a abertura financeira resultaria em benefícios indiretos para as economias nacionais, crescimento
da produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per capita apenas na presença de
condições iniciais adequadas. As condições iniciais são:

i) desenvolvimento institucional – um ambiente institucional desenvolvido nas economias nacionais
permitiria a alocação eficiente do capital externo. Conforme Prasad, Rogoff, Wei e Kose (2003, p. 34), „If
domestic governance is sufficiently weak, financial integration could cause an exodus of domestic capital
and, hence, lower the growth rate of an economy‟;

ii) desenvolvimento financeiro – um sistema financeiro desenvolvido nas economias nacionais permitiria
a alocação eficiente do capital externo e reduziria a vulnerabilidade a crises. Como argumentam Kose,
Prasad, Rogoff e Wei (2007, p. 12): „The more developed a country‟s financial sector, the greater the
growth benefits of capital inflows‟.

iii) política macroeconômica – um regime adequado de política macroeconômica nas economias
nacionais (disciplina fiscal, disciplina monetária e câmbio flexível) potencializaria os benefícios da
abertura financeira. Ou seja, „Financial integration is expected to produce better growth outcomes when it
is supported by good macroeconomic policies, which includes fiscal, monetary, and exchange rate
policies‟ (KOSE et al., 2010, p. 4330);

iv) abertura comercial – um nível adequado de abertura comercial permitiria a alocação eficiente do
capital externo: „If certain industries are protected by trade barriers, international capital could flow into
these sectors to exploit the benefits of protection in domestic markets and result in welfare losses and sub-
optimal growth‟ (KOSE et al., 2010, p. 4295).



2
  Conforme Kose et al., (2009, p.40): “A key component of our argument is that it is not just the capital inflows themselves, but
what comes along with the capital inflows, that drives the benefits of financial globalization for developing countries. These
collateral benefits could include development of the domestic financial sector, improvements in institutions (defined broadly to
include governance, the rule of law, and so on), better macroeconomic policies, and so on. These collateral benefits then result
in higher growth, usually through gains in allocative efficiency”. Essa relação, à qual Kose et al., (2009, p. 40) dão o status de
corolário, é explicitada na seguinte passagem: “A corollary of our argument is that the collateral benefits mainly affect growth
through total factor productivity (TFP). Ultimately, if financial integration is to have a lasting effect on growth, it must be by
moving economies closer to their production possibility frontiers by eliminating various distortions and creating efficiency
gains, including in financial intermediation, technological adoption, and so on”.

                                                                4
O reconhecimento de que é necessária a existência de condições iniciais adequadas nas economias
nacionais para que a abertura financeira resulte em benefícios introduz uma circularidade no argumento:
i) a abertura financeira estimularia o desenvolvimento institucional, o desenvolvimento financeiro e a
disciplina macroeconômica; ii) os benefícios indiretos resultariam em estímulo ao crescimento da
produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per capita; iii) para isso, no entanto,
é necessária a existência de um alto nível de desenvolvimento institucional, de desenvolvimento
financeiro, de estabilidade macroeconômica e de abertura comercial. Conforme Kose, Prasad, Rogoff e
Wei (2009, p. 42): „Financial globalization leads to better macroeconomic outcomes when certain
threshold conditions are met. This generates a deep tension as many of the threshold conditions are also
on the list of collateral benefits‟.

2.3 A Literatura Empírica

Desde o final da década de 1990, é crescente o esforço de pesquisa empírica com o objetivo de investigar
a relação entre abertura financeira e crescimento econômico. No geral, os trabalhos estimam equações de
crescimento para amostras de países, incluindo entre as variáveis explanatórias índices de abertura
financeira.

Grilli e Milesi-Ferretti (1995) realizam a investigação econométrica pioneira acerca da relação entre
abertura financeira e crescimento econômico. Os autores estimam equações de crescimento para uma
amostra de 61 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1966-1989 e não encontram
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo. Kose et al.,
(2009, 2010) estimam equações de crescimento para uma amostra de 70 países desenvolvidos e em
desenvolvimento no período 1985-2004 e não encontram evidências de que a abertura financeira estimula
o crescimento econômico de longo prazo. Rodrik (1998) estima equações de crescimento para uma
amostra de 100 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1975-1989 e não encontra
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo, mesmo para
países com alto nível de desenvolvimento institucional. Edison, Levine, Ricci e Sløk (2002) estimam
equações de crescimento para uma amostra de 57 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período
1980-2000 e não encontram evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento econômico de
longo prazo, mesmo para países com alto nível de desenvolvimento econômico, desenvolvimento
institucional, desenvolvimento financeiro, capital humano e qualidade da política macroeconômica.
Damasceno (2012) estima equações de crescimento para uma amostra de 105 países desenvolvidos e em
desenvolvimento no período1980-2004 e não encontra evidências de que a abertura financeira estimula o
crescimento econômico de longo prazo, mesmo para países com alto nível de desenvolvimento
institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica.

Areta, Eichengreen e Wyplosz (2003) estimam equações de crescimento para uma amostra de 61 países
desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1973-1992 e encontram evidências frágeis de que a
abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo, mesmo para países com alto nível
de PIB per capita, desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro e abertura comercial.
Edison, Klein, Ricci e Sløk (2004) estimam equações de crescimento para uma amostra de países
desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1975-1995 e não encontram evidências de que a
abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo, exceto para um grupo de países de
renda média.

Quinn (1997) estima equações de crescimento para uma amostra de 64 países desenvolvidos e em
desenvolvimento no período 1960-1989 e encontra evidências de que a abertura financeira estimula o
crescimento econômico de longo prazo. Bekaert, Harvey e Lundablad (2005) estimam equações de
crescimento para uma amostra de 95 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1980-1997 e
encontram evidências de que a abertura do mercado de capitais estimula o crescimento econômico de
longo prazo e de que esse estímulo é mais pronunciado em países com alto nível de desenvolvimento
institucional. Klein (2005) estima equações de crescimento para uma amostra de 71 países desenvolvidos
                                                    5
e em desenvolvimento no período 1976-1995 e encontra evidências de que a abertura financeira estimula
o crescimento econômico de longo prazo, mas apenas para um grupo de países de nível médio de
desenvolvimento institucional.

Essa síntese da literatura empírica sugere que não há evidências robustas e sistemáticas suficientes para
corroborarem a hipótese de que a abertura financeira estimula o crescimento econômico. Embora a
literatura empírica acerca da relação entre abertura financeira e crescimento econômico seja ampla, a
literatura empírica acerca dos efeitos da abertura financeira sobre os determinantes próximos do
crescimento econômico, o crescimento do estoque de capital e o crescimento da produtividade, é escassa.
Conforme ampla revisão da literatura, apenas dois trabalhos analisam os efeitos da abertura financeira
sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores, Bonfiglioli (2008) e Kose,
Prasad e Terrones (2009).

Bonfiglioli (2008) estima equações de crescimento para o estoque de capital e produtividade total dos
fatores para uma amostra de 70 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1975-1999. Os
resultados apresentados sugerem: a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade total dos
fatores; não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e acumulação de capital.
Kose, Prasad e Terrones (2009) estimam equações de crescimento para a produtividade total dos fatores
utilizando dados para 67 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1966-2005. Encontram
evidências de que a abertura financeira, mensurada por índice de jure, estimula o crescimento da
produtividade. Não encontram evidências de que a abertura financeira, mensurada por índice de facto,
estimula o crescimento da produtividade. Ademais encontram evidências de que estoques de passivos
relativos a Investimento Externo Direto e Equity (Investimento Externo Direto + Investimento de
Portfólio Equity) estimulam o crescimento da produtividade e estoque de passivos relativos a Debt
(Outros Investimento + Investimento de Portfólio Debt) desestimula o crescimento da produtividade.
Ademais, encontram evidências frágeis de que um maior nível de desenvolvimento institucional e
financeiro atenua o efeito negativo de estoque de passivo relativo a Debt (Outros Investimento +
Investimento de Portfólio Debt) sobre o crescimento da produtividade.

As evidências apresentadas por Bonfiglioli (2008) e Kose, Prasad e Terrones (2009) sugerem: i) não há
evidências de que a abertura financeira estimula a acumulação de capital; ii) há evidências de que a
abertura financeira estimula o crescimento da produtividade. Esse trabalho contribui para a literatura em 3
dimensões: i) utiliza uma ampla amostra de países em desenvolvimento com dados que abrangem 1980-
2009; ii) testa se o efeito marginal da abertura financeira sobre a acumulação de capital e produtividade
depende do nível de desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial,
inflação, gastos do governo em consumo e regime cambial nos países da amostra; iii) utiliza métodos
distintos para contornar a proliferação de instrumentos no contexto do estimador System GMM e
especificações alternativas para a equação de crescimento da produtividade.

3 Procedimentos Metodológicos

3.1 Especificação dos Modelos

A equação para o crescimento do estoque de capital está especificada como um modelo dinâmico de
dados em painel (BONFIGLIOLI, 2008):

        (      )                                   i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                   (1)

Onde        é o crescimento do estoque de capital para o país í no período t,     é o logaritmo natural do
estoque de capital para o país i no período t-1 e    é um vetor de possíveis determinantes do crescimento
do estoque de capital para o país i no período t. O termo varia ao longo do tempo, é constante entre os
países e capta choques comuns a todos os países não controlados pelas variáveis em      . O termo varia

                                                    6
entre os países, é constante ao longo do tempo e capta as características específicas a cada país não
incluídas em     . O termo    é o erro idiossincrático, que varia ao longo do tempo e entre países.

A equação para o crescimento da produtividade total dos fatores está especificada como um modelo
dinâmico de dados em painel (BONFIGLIOLI, 2008; KOSE, PRASAD, TERRONES, 2009):

        (           )                               i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                    (2)

Onde         é o crescimento da produtividade total dos fatores para o país í no período t,             é o
logaritmo natural da produtividade total dos fatores para o país i no período t-1 e          é um vetor de
possíveis determinantes do crescimento da produtividade total dos fatores para o país i no período t. O
termo varia ao longo do tempo, é constante entre os países e capta choques comuns a todos os países
não controlados pelas variáveis em       . O termo varia entre os países, é constante ao longo do tempo e
capta as características específicas a cada país não incluídas em   . O termo      é o erro idiossincrático,
que varia ao longo do tempo e entre países.

Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998) desenvolvem um estimador GMM para modelos
dinâmicos de dados em painel cuja ideia básica consiste em estimar um sistema de equações
compreendendo todas as             equações em primeira diferença e todas as         equações em nível,
correspondendo aos períodos 3, ... , T para os quais instrumentos são observados. Os instrumentos para a
equação em primeira diferença são os valores defasados em nível das variáveis explanatórias. Os
instrumentos para a equação em nível são os valores defasados em primeira diferença das variáveis
explanatórias. Esse estimador GMM é denominado System GMM e será utilizado para a estimação de
todas as equações para o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores
apresentadas nesse trabalho. A consistência do estimador GMM depende da validade das condições de
momento. Serão considerados três testes de especificação: i) o Hansen Test e o Diff. Hansen Test, que
testam a hipótese nula de validade das condições de momento; ii) o AR(2), que testa a hipótese nula de
inexistência de correlação serial de segunda ordem no termo de erro.

Roodman (2009a, 2009b) desenvolve uma análise sobre proliferação de instrumentos no contexto de
estimadores GMM para modelos dinâmicos de dados em painel. Roodman (2009a, 2009b) discute os
sintomas de proliferação de instrumentos e mostra que com o aumento da dimensão temporal dos dados,
o número de instrumentos pode tornar-se grande em relação ao tamanho da amostra, de modo que alguns
resultados assintóticos sobre estimação de parâmetros e testes de especificação tornam-se inválidos.
Proliferação de instrumentos tem duas consequências para estimação de parâmetros e testes de
especificação: i) sobreajustar as variáveis endógenas, falhando para expurgar o componente endógeno e
resultando em coeficientes viesados; ii) enfraquecer o poder dos testes Hansen Test e Diff. Hansen Test
para detectar a invalidade das condições de momento. Para reduzir o número de instrumentos, Roodman
(2009a, 2009b) sugere o uso da subopção collapse para o comando xtabond2 no Stata, procedimento
adotado nesse trabalho.

3.2 Dados e Amostra

As variáveis dependentes nas equações estimadas são crescimento do estoque de capital e crescimento da
produtividade. Para calcular a série de produtividade total dos fatores, utiliza-se a especificação da função
de produção proposta por Caselli (2005):

            (   )                                                                                        (3)

Onde é o estoque de capital agregado e        é a força de trabalho ajustada pela qualidade da mão-de-
obra, ou seja, o número de trabalhadores, , multiplicada pela média de capital humano, . A eficiência
com que os fatores de produção são utilizados, , representa a noção de Produtividade Total dos Fatores
                                                     7
(PTF). O parâmetro representa a participação do capital na renda total da economia. Em termos per
capita a função pode ser reescrita como:

                                                                                                          (4)

Onde é a relação capital-trabalho (        ⁄ ). Para obter a medida de produtividade total dos fatores a
partir dessa equação, combina-se os dados de produto, número de trabalhadores, estoque de capital,
capital humano e assume-se igual a 1/3. Assim, ao expressar o produto das economias em termos per
capita, construímos a série para a PTF com base em:

                                                                                                          (5)

Construímos a série para o estoque de capital físico por meio do método de inventário perpetuo seguindo
Caselli (2005) e Hall e Jones (1999):

             (   )                                                                                        (6)

Onde é investimento e é a taxa de depreciação. O estoque inicial de capital        é calculado como
   (      ), onde é o valor da série de investimento em             e é a taxa média de crescimento
geométrica da séria de investimento entre                e 1970. A medida de capital humano é
disponibilizada pela Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2016), calculada com base nos anos
médios de escolaridade de Barro e Lee (2013), Cohen e Soto (2007) e Cohen e Leker (2014) e na taxa de
retorno para a educação de Psacharopoulos (1994). Com base nessas informações, a medida para capital
humano da Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2016) é:

       ( )
                                                                                                          (7)


 ( )    {                      (      )                                                                   (8)
                                          (    )

A fonte de informações para produto, número de trabalhadores e investimento (séries ki, pop, rgdpch,
rgdpwok, rgdpl) é Penn World Table 7.1 (HESTON et al., 2012) e a fonte para a série de capital humano
(hc) é Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2016).

A variável dependente na equação (1) é a taxa de crescimento do estoque de capital (              ), calculada
como a diferença do logaritmo natural do estoque de capital entre o ano inicial e final de cada intervalo de
cinco anos. São considerados dois índices de abertura financeira: i) KAOPEN, um índice de abertura
financeira de jure; ii) LMF, um índice de abertura financeira de facto. As variáveis de controle incluídas
em      na equação (1) são: i) Capital Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v) Lei e Ordem. Para
a construção de variáveis de interação são utilizados quatro conjuntos de variáveis. Indicadores de
desenvolvimento institucional: Lei e Ordem, Burocracia, Corrupção, Perfil de Investimento. Indicadores
de desenvolvimento financeiro: i) Crédito e Passivos Líquidos, proxies para o desenvolvimento da
intermediação financeira; ii) Mercado de Ações e Valor Comercializado, proxies para o desenvolvimento
do mercado de capitais. Indicador de abertura comercial: Comércio. Indicadores de ambiente
macroeconômico: Governo, Inflação, ERAIMF, ERACOARSE. As definições das variáveis e fontes
estão detalhadas na Tabela A1 em Apêndice.

A variável dependente na equação (2) é a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores (      ),
calculada como a diferença do logaritmo natural da produtividade total dos fatores entre o ano inicial e
final de cada intervalo de cinco anos. São considerados dois índices de abertura financeira: i) KAOPEN,
                                                      8
um índice de abertura financeira de jure; ii) LMF, um índice de abertura financeira de facto. As variáveis
de controle incluídas em      na equação (2) são: i) PTF Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v)
Lei e Ordem. Para a construção de variáveis de interação são utilizados quatro conjuntos de indicadores.
Indicadores de desenvolvimento institucional: Lei e Ordem, Burocracia, Corrupção, Perfil de
Investimento. Indicadores de desenvolvimento financeiro: i) Crédito e Passivos Líquidos, proxies para o
desenvolvimento da intermediação financeira; ii) Mercado de Ações e Valor Comercializado, proxies
para o desenvolvimento do mercado de capitais. Indicador de abertura comercial: Comércio. Indicadores
de ambiente macroeconômico: Governo, Inflação, ERAIMF, ERACOARSE. As definições das variáveis
e fontes estão detalhadas na Tabela A1 em Apêndice.

As informações utilizadas para a estimação das equações de crescimento para o estoque de capital e
produtividade total dos fatores estão organizadas em seis períodos de cinco anos não sobrepostos (1980-
1984, 1985-1989, 1990-1994, 1995-1999, 2000-2004, 2005-2009) e o painel é desbalanceado. As
variáveis Capital Inicial e PTF Inicial serão consideradas fracamente exógenas em todas as equações
estimadas. As variáveis Comércio, Crédito, Governo, Lei e Ordem, KAOPEN, LMF, Burocracia,
Corrupção, Perfil de Investimento, Passivos Líquidos, Mercado de Ações, Valor Comercializado,
Inflação, ERAIMF, ERACOARSE e todas as variáveis de interação serão consideradas endógenas em
todas as equações estimadas. As estimações serão realizadas por meio do software Stata 14.1, utilizando-
se o comando xtabond2, desenvolvido por Roodman (2009a). A amostra é composta de 72 países em
desenvolvimento: Argentina, Burundi, Benin, Bangladesh, Bolívia, Brasil, Barbados, Botsuana, Chile,
China, Costa do Marfim, Camarões, República Democrática do Congo, Congo, Colômbia, Costa Rica,
Chipre, República Dominicana, República Centro Africana, Equador, Egito, Fiji, Gabão, Gana, Gâmbia,
Guatemala, Hong Kong, Honduras, Indonésia, Índia, República Islâmica do Irã, Israel, Jamaica, Jordânia,
Quênia, República da Coréia, Sri Lanka, Lesoto, Marrocos, México, Mali, Moçambique, Mauritânia,
Maurícius, Malawi, Malásia, Namíbia, Níger, Nepal, Paquistão, Panamá, Peru, Filipinas, Paraguai,
Romênia, Ruanda, Senegal, Cingapura, El Salvador, Síria, Togo, Tailândia, Trinidade e Tobago, Turquia,
Taiwan, Tanzânia, Uganda, Uruguai, Venezuela, África do Sul, Zâmbia e Zimbábue.

3.3 Estratégia Empírica

Para testar o efeito marginal da abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da
produtividade, serão estimadas equações de crescimento incluindo entre as variáveis explanatórias índices
de abertura financeira. Se os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF
forem positivos e estatisticamente significativos, existem evidências de que a abertura financeira estimula
o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores. Para testar se o efeito marginal
da abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores
depende do nível de desenvolvimento institucional, nível de desenvolvimento financeiro, nível de
abertura comercial e nível de estabilidade macroeconômica, serão estimadas equações de crescimento
para o estoque de capital e produtividade total dos fatores, incluindo, entre as variáveis explanatórias, um
termo de interação linear entre cada índice de abertura financeira KAOPEN e LMF (           ) e cada variável
Comércio, Lei e Ordem, Burocracia, Corrupção, Perfil de Investimento, Crédito, Passivos Líquidos,
Mercado de Ações, Valor Comercializado, Governo, Inflação, ERAIMF, ERACOARSE (                    ):

                                                                                                         (9)

O efeito marginal da abertura financeira (       ) sobre o crescimento do estoque de capital depende das
condições domésticas (     ) e é dado por:

      ⁄                                                                                                 (10)

O efeito marginal da abertura financeira (      ) sobre o crescimento da produtividade total dos fatores
depende das condições domésticas (      ) e é dado por:
                                                     9
      ⁄                                                                                              (11)

4 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade: Evidência Econométrica

Foram estimadas 56 equações de crescimento, 28 para o crescimento do estoque de capital e 28 para o
crescimento da produtividade total dos fatores, apresentadas nas Tabelas A2 a A5, em Apêndice. Os
testes AR(2), Hansen Test e Diff Hansen Test não rejeitam as especificações para as equações de
crescimento do estoque de capital e da produtividade.

4.1 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade

A Tabela A2 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam a relação entre abertura
financeira, crescimento do estoque de capital e crescimento da produtividade. Na equação apresentada na
coluna 1 o coeficiente associado ao índice de abertura financeira KAOPEN é positivo mas não é
estatisticamente significativo. Na equação apresentada na coluna 2 o coeficiente associado ao índice de
abertura financeira LMF é negativo e estatisticamente significativo, indicando que a abertura financeira,
quando mensurada por índice de facto desestimula a acumulação de capital. Nas equações apresentadas
nas colunas 5 e 6, para o crescimento da produtividade total dos fatores, os coeficientes associados aos
índices de abertura financeira KAOPEN e LMF são positivos, porém não são estatisticamente
significativos. Essas evidências sugerem que a abertura (quando mensurada por índice de facto LMF)
desestimula a acumulação de capital e que não há relação estatisticamente significativa entre abertura
financeira e crescimento da produtividade. Os resultados para o crescimento do estoque de capital são
distintos dos reportados por Bonfiglioli (2008), quem não encontra relação estatisticamente significativa
entre abertura financeira e acumulação de capital. Os resultados para o crescimento da produtividade são
distintos dos apresentados por Bonfiglioli (2008) e Kose, Prasad e Terrones (2009), os quais encontram
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade. Kose, Prasad e Terrones
(2009), no entanto, não encontra evidências de que abertura financeira mensurada por um índice de facto
estimula a produtividade. Por fim, merece destaque o efeito positivo e estatisticamente significativo do
desenvolvimento institucional (Lei & Ordem) sobre a acumulação de capital nas colunas 1 e 2 e o efeito
positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento financeiro (crédito) sobre o crescimento da
produtividade nas colunas 5 e 6.

4.2 Abertura Financeira, Abertura Comercial, Acumulação de Capital e Produtividade

A Tabela A2 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de abertura
comercial. Para o crescimento do estoque de capital, na coluna 3 o coeficiente associado a KAOPEN é
positivo e estatisticamente significativo, mas o coeficiente associado a KAOPEN x Comércio não é
estatisticamente significativo. Ademais, na coluna 4 o coeficiente associado a LMF é negativo e
estatisticamente significativo, mas o coeficiente associado a LMF x Comércio não é estatisticamente
significativo. Nas colunas 7 e 8 para o crescimento da produtividade, em nenhuma das equações
estimadas os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF e às variáveis de
interação são estatisticamente significativos. Esses resultados sugerem que não há evidências de que o
efeito marginal da abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade
depende do nível de abertura comercial e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque
de capital e da produtividade em países abertos ao comércio internacional. Por fim, cabe destacar o efeito
positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento institucional (Lei & Ordem) sobre a
acumulação de capital na coluna 3 e o efeito positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento
financeiro (Crédito) sobre o crescimento da produtividade na coluna 8.

4.3 Abertura Financeira, Desenvolvimento Institucional, Acumulação de Capital e Produtividade


                                                   10
A Tabela A3 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de
desenvolvimento institucional. As colunas 1 a 8, apresentam os resultados para o crescimento do estoque
de capital. Nas colunas 2 e 4 os coeficientes associados ao índice de integração financeira KAOPEN são
positivos e estatisticamente significativos e os coeficientes associados às variáveis de interação KAOPEN
x Burocracia e KAOPEN x Perfil de Investimento são negativos e estatisticamente significativos,
sugerindo que o maior desenvolvimento institucional atenua o efeito positivo da abertura financeira sobre
a acumulação de capital e, a partir de certo nível de desenvolvimento institucional, a abertura financeira
desestimula a acumulação de capital. Nas colunas 6, 7 e 8 os coeficientes associados ao índice de
integração financeira LMF são negativos e estatisticamente significativos, apenas na coluna 7 o
coeficiente associado à variável de interação LMF x Corrupção é positivo e estatisticamente significativo,
sugerindo que o maior desenvolvimento institucional atenua o efeito negativo da abertura financeira sobre
a acumulação de capital e, a partir de certo nível de desenvolvimento institucional, a abertura financeira
estimula a acumulação de capital. Nas colunas 9 a 10, para o crescimento da produtividade, não há
equação estimada para a qual os coeficientes associados aos índices de integração financeira e às
variáveis de interação são estatisticamente significativos.

Os resultados apresentados sugerem que não há evidências robustas de que o efeito marginal da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de
desenvolvimento institucional e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital
e da produtividade em países com instituições desenvolvidas. Os resultados são distintos dos apresentados
por Kose, Prasad e Terrones (2009), os quais encontram evidências frágeis de que um maior nível de
desenvolvimento institucional atenua o efeito negativo de estoque de passivo relativo a Debt (Outros
Investimento + Investimento de Portfólio Debt) sobre o crescimento da produtividade. Cabe mencionar o
efeito positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento institucional (Lei & Ordem) sobre a
acumulação de capital nas colunas 1 e 4 e o efeito positivo e estatisticamente significativo do
desenvolvimento financeiro (Crédito) sobre o crescimento da produtividade nas colunas 10, 13, 14 e 16.

4.4 Abertura Financeira, Desenvolvimento Financeiro, Acumulação de Capital e Produtividade

A Tabela A4 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de
desenvolvimento financeiro. As colunas 1 a 8, apresentam os resultados para o crescimento do estoque de
capital. Nas colunas 2, 3 e 4 os coeficientes associados ao índice de integração financeira KAOPEN são
positivos e estatisticamente significativos e os coeficientes associados às variáveis de interação KAOPEN
x Passivos Líquidos e KAOPEN x Mercado de Ações são negativos e estatisticamente significativos,
sugerindo que o maior desenvolvimento financeiro atenua o efeito positivo da abertura financeira sobre a
acumulação de capital e, a partir de certo nível de desenvolvimento financeiro, a abertura financeira
desestimula a acumulação de capital. Nas colunas 6, 7 e 8 os coeficientes associados ao índice de
integração financeira LMF são negativos e estatisticamente significativos, mas em nenhumas das
equações os coeficientes associados às variáveis de interação são estatisticamente significativos. As
colunas 9 a 16 apresentam resultados para o crescimento da produtividade. Em nenhuma das equações
apresentadas nas colunas 9 a 12 o coeficiente associado ao índice de abertura financeira KAOPEN é
estatisticamente significativo e apenas na equação apresentada na coluna 10 o coeficiente associado à
variável de interação KAOPEN x Passivos Líquidos é negativo e estatisticamente significativo. O
coeficiente associado ao índice de abertura financeira LMF não é estatisticamente significativo em
nenhuma das equações apresentadas nas colunas 13, 14, 15 e 16 e os coeficientes associados às variáveis
de interação LMF x Mercado de Ações e LMF x Valor Comercializado são positivos e estatisticamente
significativos.

Portanto, os resultados apresentados sugerem que não há evidências robustas de que o efeito marginal da
abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de
desenvolvimento financeiro e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital e
                                                   11
da produtividade em países com sistema financeiro desenvolvido. Esses resultados são distintos dos
apresentados por Kose, Prasad e Terrones (2009), os quais encontram evidências frágeis de que um maior
nível de desenvolvimento financeiro atenua o efeito negativo de estoque de passivo relativo a Debt
(Outros Investimento + Investimento de Portfólio Debt) sobre o crescimento da produtividade. Por fim,
nas equações apresentadas nas colunas 2, 3, 4, 5, 6 e 8 o efeito do desenvolvimento institucional (Lei &
Ordem) sobre a acumulação de capital é positivo e estatisticamente significativo.

4.5 Abertura Financeira, Ambiente Macroeconômico, Acumulação de Capital e Produtividade

A Tabela A5 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura
financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do ambiente
macroeconômico (gastos do governo, inflação e regime cambial). As colunas 1 a 8 apresentam os
resultados para o crescimento do estoque de capital. Dentre as equações apresentadas nas colunas 1 a 4,
apenas na coluna 4 o coeficiente associado ao índice de abertura financeira KAOPEN é positivo e
estatisticamente significativo e os coeficientes associados às variáveis de interação não são
estatisticamente significativos em nenhuma das quatro equações. Dentre as equações apresentadas nas
colunas 5 a 8, apenas na coluna 5 o coeficiente associado ao índice de abertura financeira LMF é negativo
e estatisticamente significativo e os coeficientes associados às variáveis de interação não são
estatisticamente significativos em nenhuma das quatro equações. As colunas 1 a 8 apresentam os
resultados para o crescimento da produtividade. Em nenhuma das equações estimadas os coeficientes
associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF e às variáveis de interação são
estatisticamente significativos. Esses resultados indicam que não há evidências de que o efeito marginal
da abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do ambiente
macroeconômico e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital e da
produtividade em países com disciplina fiscal, monetária e regime de câmbio flexível. Ademais, nas
equações apresentadas nas colunas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8 o coeficiente associado a Lei & Ordem é positivo
e estatisticamente significativo, indicando que o desenvolvimento institucional estimula a acumulação de
capital. Os resultados apresentados nas colunas 11 e 13 sugerem que o desenvolvimento financeiro
(Crédito) estimula o crescimento da produtividade.

4.6 Robustez dos Resultados

Em todas as equações apresentadas nas Tabelas A2 a A5, utilizou-se como estratégia para limitar o
número de instrumentos e dirimir o problema de proliferação de instrumentos a subopcão collapse no
comando xtabond2, conforme sugerido por Roodman (2009a, 2009b) e utilizado por Baltagi (2005) nos
exemplos de estimações para painel dinâmico. No entanto, duas outras possibilidades seria limitar o
número de defasagens das variáveis explanatórias em nível e em diferenças utilizadas como instrumentos
ou utilizar um procedimento de componentes principais (subopção pca no comando xtabond2). Como um
tese de robustez dos resultados, estimamos equações com especificações idênticas às apresentadas nas
Tabelas A2 a A5 utilizando três estratégias: i) sem reduzir o número de instrumentos, de maneira que o
número de instrumentos ficou maior do que o número de grupos e o p-valor das estatísticas Hansen Test e
Diff Hansen Test se aproximou de 1 o que, conforme Roodman (2009a, 2009b), é sintoma de proliferação
de instrumentos; ii) limitando o número de defasagens das variáveis explanatórias defasadas em diferença
e nível utilizadas como instrumentos; iii) adotando um procedimento de componentes principais
(subopção pca no comando xtabond2). Ao todo foram estimadas 168 equações, 84 para o crescimento do
estoque de capital e 84 para o crescimento da produtividade, não reportadas por conta da limitação de
espaço.

Ademais, utilizou-se duas especificações alternativas para a equação de crescimento da produtividade
relativas às variáveis de controle: uma especificação idêntica a adotada por Bonfiglioli (2008), cujas
variáveis de controle são nível inicial de produtividade, desenvolvimento institucional, desenvolvimento
financeiro e abertura comercial; e uma especificação idêntica à de Kose, Prasad e Terrones (2009), cujas
variáveis de controle são nível inicial de produtividade, abertura comercial, crescimento dos termos de
                                                   12
troca, crescimento da população, desenvolvimento financeiro e desenvolvimento institucional. As
equações foram estimadas seguindo exatamente a estratégia adotada nas Tabelas A2 a A5 em apêndice,
utilizando os seguintes procedimentos relativos à matriz de instrumentos: sem reduzir o número de
instrumentos, colapsando a matriz de instrumentos (subopção collapse no comando xtabond2), utilizando
poucas defasagens das variáveis explanatórias como instrumentos e utilizando um procedimento de
componentes principais (subopção pca no comando xtabond2). Ao todo foram estimadas 224 equações,
112 equações para cada especificação, não reportadas por conta de limitação de espaço.

As estimações realizadas em geral corroboram os resultados apresentados nas Tabelas A2 a A5: i) há
evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula a acumulação
de capital; ii) não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e crescimento da
produtividade; iii) não há evidências de que o efeito da abertura financeira sobre o crescimento do
estoque de capital e da produtividade depende do nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica. Ademais, encontramos
evidências de que o desenvolvimento institucional estimula a acumulação de capital e evidências frágeis
de que o desenvolvimento financeiro estimula o crescimento da produtividade.

5 Considerações Finais

Este trabalho realiza uma ampla investigação econométrica acerca das relações entre abertura financeira,
acumulação de capital e produtividade. Os resultados apresentados sugerem o seguinte padrão: i) há
evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula a acumulação
de capital; ii) não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e crescimento da
produtividade; iii) não há evidências de que o efeito da abertura financeira sobre o crescimento do
estoque de capital e da produtividade depende do nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica. Portanto, as evidências
não corroboram a hipótese de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital e da
produtividade, mesmo para países com alto nível de desenvolvimento institucional, financeiro, abertura
comercial e estabilidade macroeconômica. Ademais, encontramos evidências de que o desenvolvimento
institucional estimula a acumulação de capital e evidências frágeis de que o desenvolvimento financeiro
estimula o crescimento da produtividade.

A pressão exercida, durante a década de 1990 para que os países em desenvolvimento completassem o
processo de abertura financeira, concretizada na proposta do FMI de mudança do artigo VI de seus
estatutos, tinha por base o argumento de que, nesses países, o crescimento econômico era constrangido
pelo baixo nível da poupança doméstica, de modo que a abertura financeira permitiria a captação de
poupança externa necessária para financiar a acumulação de capital e o crescimento econômico, mas
apenas para países onde existissem condições iniciais adequadas relativas ao nível de desenvolvimento
institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica. Outra
vertente da literatura sugere que os principais benefícios da abertura financeira para os países em
desenvolvimento seriam indiretos, na forma de desenvolvimento institucional, desenvolvimento
financeiro e disciplina macroeconômica. Esses benefícios indiretos estimulariam o crescimento da
produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo, mas apenas em países onde existissem
condições adequadas relativas ao nível de desenvolvimento institucional, de desenvolvimento financeiro,
abertura comercial e estabilidade macroeconômica.

Os resultados apresentados nesse trabalho, ao explicitarem a ausência de evidências de que a abertura
financeira estimula o crescimento do estoque de capital e da produtividade, mesmo em países onde
existam condições iniciais adequadas relativas ao nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica, são um questionamento
aos fundamentos subjacentes às recomendações de política para a liberalização da Conta Capital e
Financeira.

                                                  13
Referências Bibliográficas

ACEMOGLU, D. Introduction to Modern Economic Growth. New Jersey: Princeton University Press,
2009.
AYKUT, D.; KOSE, M. A. Collateral Benefits of Financial Globalization. In: CAPRIO, G. (Ed.). The
Evidence and Impact of Financial Globalization. Washington: Elsevier, 2012.
ARELLANO, M.; BOVER, O. Another Look at the Instrumental-Variable Estimation of Error-
Components Models. Journal of Econometrics, v. 68, p. 29-51, 1995.
ARETA, C.; EICHENGREEN, B.; WYPLOSZ, C. When Does Capital Account Liberalization Help
More Than It Hurts? In: HELPMAN, E.; SADKA, E. (Eds.). Economic Policy in the International
Economy: Essays in Honor of Assaf Razin. Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. 5. ed. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 2008.
BARRO, R. J.; LEE, J. W. A new data set of educational attainment in the world, 1950–2010. Journal of
Development Economics, v. 104, p.184–198, 2013.
BEKAERT, G.; HARVEY, C. R.; LUNDBLAD, C. Does Financial Liberalization Spur Growth? Journal
of Financial Economics, v. 77, n. 1, p. 3-55, 2005.
BHAGWATI, J. The Capital Myth: The Difference between Trade in Widgets and Dollars. Foreign
Affairs, v .77, n. 3, p. 7-12, 1998.
BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
Journal of Econometrics, v. 87, p. 115-143, 1998.
BONFIGLIOLI, A. Financial integration, productivity and capital accumulation. Journal of International
Economics, v. 78, n. 2, p. 337–355, 2008.
CASELLI, F. Accounting for Cross-Country Income Differences. In: AGHION, P.; DURLAUF, S (Eds.).
Handbook of Economic Growth. Netherlands: Elsevier Science, 2005.
COHEN, D.; SOTO, M. Growth and human capital: good data, good results. Journal of Economic
Growth, v. 12, n. 1, p. 51–76, 2007.
COHEN, D.; LECKER, L. Health and Education: Another Look with the Proper Data,         mimeo     Paris
School of Economics, 2014.
CHINN, M.; ITO, H. A New Measure of Financial Openness. Journal of Comparative Policy Analysis, v.
10, n. 3, p. 309-322, 2008. (versao atualizada do banco de dados)
DAMASCENO, A. O. Integração financeira e crescimento econômico: teoria, evidência e política.
Economia e Sociedade, Vol. 21, n. 3, p. 521-558, 2012.
DELL‟ARICCIA, G.; DI GIOVANNI, J.; FARIA, A.; KOSE, M. A.; MAURO, P.; SCHINDLER, M.;
TERRONES, M. OSTRY, J. D. Reaping the Benefits of Financial Globalization. IMF Occasional Paper
nº 264, 2008.
EDISON, H. J.; LEVINE, R.; RICCI, A. L.; SLØK, T. International Financial Integration and Economic
Growth. Journal of International Money and Finance, v. 21, n. 6, p.749-776, 2002.
EDISON, H. J.; KLEIN, M. W.; RICCI, A. L.; SLØK, T. Capital Account Liberalization and Economic
Performance: Survey and Synthesis. IMF Staff Papers, v. 51, n. 2, p. 220-256, 2004.
EICHENGREEN, B.; MUSSA, M.; DELL‟ARICCIA, G.; DETRAGIACHE, E.; MILESI-FERRETTI, G.
M.; TWEEDIE, A. Capital Account Liberalization: Theoretical and Practical Aspects. International
Monetary Fund, Occasional Paper, n. 172, 1998.
EICHENGREEN, B. The Cautious Case for Capital Flows. University of California, 2007.
EICHENGREEN, B. Taming Capital Flows. World Development, Vol.28, nº 6, p.1105-1116, 2000.
                                                 14
FEENSTRA, R. C.; INKLAAR, R.; TIMMER, M. P. The Next Generation of the Penn World Table.
American Economic Review, 2015 (forthcoming).
ILZETZKI, E.; REINHART, C. M.; ROGOFF, K. Exchange Rate Arrangements Entering the 21st
Century: Which Anchor Will Hold? University of Harvard, 2008.
GOURINCHAS, P. O.; JEANNE, O. The Elusive Gains from International Financial Integration. Review
of Economic Studies, v.73, n. 3, p. 715-741, 2006.
GRILLI, V.; MILESI-FERRETTI, J. M. Economic Effects and Structural Determinants of Capital
Controls. IMF Staff Papers, v. 42, n. 3, p. 517-551, 1995.
HALL, R. E.; JONES, C. I. Why do some countries produce so much more output per worker than
others? The Quarterly Journal of Economics, Vol. 114, nº 1, p.83-116, 1999.
HENRY, P. B. Capital Account Liberalization: Theory, Evidence, and Speculation. Journal of Economic
Literature, v. 45, n. 4, p. 887-935, 2007.
HESTON, A.; SUMMERS, R.; ATEN, B. Penn World Table Version 7.1. Center for International
Comparisons of Production, Income and Prices at the University of Pennsylvania, 2012.
KLEIN, M. W. Capital Account Liberalization, Institutional Quality and Economic Growth: Theory and
Evidence. National Bureau of Economic Research, Working Paper n. 11112, 2005.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF Staff
Papers, Vol. 56, nº 1, p.8-62, 2009.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: Beyond the Blame Game.
Finance & Development, v. 44, n. 1, p. 9-13, March, 2007.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization and Economic Policies. In:
RODRIK, D.; ROSENZWEING, M (Eds.). Handbook of Development Economics. The Netherlands:
Elsevier BV, v. 5, 2010.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; TERRONES, M. Does openness to international financial flows raise
productivity growth? Journal of International Money and Finance, v. 28, n. 4, p. 554-580, 2009.
LANE, P. R.; MILESI-FERRETTI, G. M. The External Wealth of Nations Mark II: Revised and
Extended Estimates of Foreign Assets and Liabilities, 1970-2004. Journal of International Economics,
Vol. 73, nº 2, p.263-294, 2007. (versão atualizada do banco de dados)
LIPSEY, R. G. Reflections on the General Theory of Second Best at its Golden Jubilee. International Tax
and Public Finance, Vol.14, nº 4, p.349-364, 2007.
OBSTFELD, M.; ROGOFF, K. Foundations of International Macroeconomics. Cambridge,
Massachusetts: The MIT Press, 1996.
OBSTFELD, M. International Finance and Growth in Developing Countries: What Have We Learned?
IMF Staff Papers, Vol. 56, nº 1, p.63-111, 2009.
PSACHAROPOULOS, G. Returns to investment in education: a global update. World Development, v. 9,
n. 22, p. 1325–1343, 1994.
POLITICAL SERVICE RISK GROUP. International Country Risk Guide. New York: PSRG, 2012.
PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S.; KOSE, M. A. Effects of Financial Globalization on Developing
Countries: Some Empirical Evidence. International Monetary Fund, Occasional Paper, n. 220, 2003.
QUINN, D. P. The Correlates of Change in International Financial Regulation. American Political
Science Review, v. 91, n. 3, p. 531-551, 1997.
RODRIK, D. Who Needs Capital-Account Convertibility? In: PETER, B. K. (Ed.). Should the IMF
Pursue Capital-Account Convertibility? Princeton University, Department of Economics, Essays in
International Finance, n. 207, 1998.
                                                  15
  RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A. Why Did Financial Globalization Disappoint? IMF Staff Papers, v.
  56, n. 1, p. 112-138, 2009.
  ROODMAN, D. How to Do xtabond2: An Introduction to Difference and System GMM in Stata. Stata
  Journal, v. 9, n. 1, p.86-136, 2009a.
  ROODMAN, D. A Note on the Theme of Too Many Instruments. Oxford Bulletin of Economics and
  Statistics, v. 71, n.1, p.135-158, 2009b.
  STIGLITZ, J. E. Contagion, Liberalization, and the Optimal Structure of Globalization. Journal of
  Globalization and Development, Vol.1, nº 2, p.1-45, 2010.
  STIGLITZ, J. E. Capital-Market Liberalization, Globalization, and the IMF. Oxford Review of Economic
  Policy, Vol.20, nº 1, p.57-71, 2004.
  STIGLITZ, J. Capital Market Liberalization, Economic Growth, and Instability. World Development,
  Vol. 28, nº 6, p. 1075-1086, 2000.
  WINDMEIJER, F. A Finite Sample Correction for the Variance of Linear Efficient Two-Step GMM
  Estimators. Journal of Econometrics, v. 126, n. 1, p. 25–51, 2005.
  WORLD BANK. World Development Indicators. WB: Washington, 2015.


                                                                Apêndice
Tabela A1: Descrição e Fonte das Variáveis
         Variáveis                                              Descrição                                                              Fonte
  Capital             É a taxa de crescimento do Estoque de Capital, calculada como a diferença entre o logaritmo           Cálculo dos autores com
                      natural do Estoque de Capital no ano final e inicial em cada período de cinco anos (                  base em Caselli (2005).
                            ).
  PTF                 É a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores, calculada como a diferença entre o        Cálculo dos autores com
                      logaritmo natural da TFP no ano inicial e final em cada período de cinco anos (              ).       base em Caselli (2005).
  Comércio            É a soma de importações + exportações de bens e serviços como % do PIB e é incluída na                Penn World Table 7.1
                      equação de crescimento como a média anual para cada período de cinco anos.                            (HESTON et al., 2012)
  Governo             Gastos do governo em consumo como % do PIB e é incluída na equação de crescimento como a              Penn World Table 7.1
                      média anual para cada período de cinco anos.                                                          (HESTON et al., 2012)
  Inflação            É a variação anual percentual do índice de preço ao consumidor e é incluída na equação de             World Bank (2015)
                      crescimento como a média anual para cada período de cinco anos.
  ERAIMF              Classificação de jure do Fundo Monetário Internacional relativa ao regime cambial; a escala é         Ilzetzki,  Reinhart     and
                      1-4,         do       regime       mais        rígido      para       o       mais        flexível:   Rogoff (2008)
                                      *       + *                                   +. Variável incluída na equação de
                      crescimento como média anual para cada período de cinco anos.
  ERACOARSE           Classificação de facto de Ilzetzki, Reinhart e Rogoff (2008) relativa ao regime cambial. a escala     Ilzetzki,  Reinhart     and
                      é        1-4,     do       regime       mais       rígido     para      o      mais       flexível:   Rogoff (2008)
                                          *       + *                                    +. Variável incluída na
                      equação de crescimento como média anual para cada período de cinco anos.
  KAOPEN              Informa a existência ou inexistência de controles legais sobre os fluxos de capitais e a              Chinn e Ito (2008)
                      intensidade de enforcement desses controles. É um índice de integração financeira de jure. Os
                      valores vão de -1.86 (países financeiramente mais fechados) a 2.44 (países financeiramente mais
                      abertos). Incluída nas equações como média anual para cada período de cinco anos.
  LMF                 Índice de abertura financeira de facto, calculado como a soma do estoque total de ativos e            Lane   e     Milesi-Ferretti
                      passivos dividido pelo PIB. Incluída nas equações como média anual para cada período de cinco         (2007)
                      anos.
  Lei & Ordem         É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é: “Two           International Country Risk
                      measures comprising one risk component. Each sub-component equals half of the total. The              Guide (2012)
                      “law” sub-component assesses the strength and impartiality of the legal system, and the “order”
                      sub-component assesses popular observance of the law” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 6, com um
                      alto valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada período
                      de cinco anos.
  Burocracia          É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é:                International Country Risk
                      “Institutional strength and quality of the bureaucracy is a shock absorber that tends to minimize     Guide (2012)
                      revisions of policy when governments change. In low-risk countries, the bureaucracy is
                      somewhat autonomous from political pressure” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 4, com um alto
                      valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada período de
                      cinco anos.
  Corrupção           É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é: “A             International Country Risk
                      measure of corruption within the political system that is a threat to foreign investment by           Guide (2012)
                      distorting the economic and financial environment, reducing the efficiency of government and
                      business by enabling people to assume positions of power through patronage rather than ability,
                      and introducing inherent instability into the political process” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 6,
                      com um alto valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada
                                                                      16
                              período de cinco anos.
Perfil de Investimento        É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é: “A            International Country Risk
                              measure of the government's attitude toward inward investment as determined by four                  Guide (2012)
                              components: the risk to operations, taxation, repatriation, and labor costs” (ICRG, 2012). Escala
                              de 0 a 12, com um valor alto significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual
                              para cada período de cinco anos.
Crédito                       Crédito privado por bancos criadores de moeda e outras instituições financeiras em relação ao        World Bank (2015)
                              PIB (%).
Passivos líquidos (PL)        Passivos líquidos do sistema financeiro em relação ao PIB (%).                                       World Bank (2015)
Mercado de Ações (MA)         Valor das ações cotadas em relação ao PIB (%)                                                        World Bank (2015)
Valor      Comercializado     Total de ações negociadas na bolsa de mercado de ações em relação ao PIB (%)                         World Bank (2015)
(VC)




          Tabela A2: Abertura Financeira, Abertura Comercial, Acumulação de Capital e Produtividade
                                          (1)           (2)           (3)            (4)             (5)          (6)             (7)         (8)
          Variáveis                      Capital       Capital       Capital        Capital         PTF          PTF              PTF        PTF

          Log (Capital) Inicial          1,789**       1,386** 1,325***            1,115**
                                         (0,752)       (0,571)  (0,410)            (0,561)
          Log (PTF) Inicial                                                                   -7,400           -10,81*       -7,688*      -9,495**
                                                                                             (4,514)           (5,994)       (4,210)       (4,018)
          Governo                        -0,0610        -0,0826    -0,161            0,0153   -0,191            -0,291        -0,203       -0,0762
                                         (0,215)        (0,237)   (0,200)           (0,180)  (0,249)           (0,391)       (0,225)       (0,253)
          Crédito                       -0,0218*        -0,0197 -0,0157            -0,00359 0,0487*           0,0606*         0,0425      0,0510**
                                        (0,0129)       (0,0221) (0,0120)           (0,0254) (0,0263)          (0,0364)      (0,0282)      (0,0252)
          Lei & Ordem                     0,906*         1,533* 1,083**              1,173   -0,0396            -0,167       -0,0539        -0,327
                                         (0,540)        (0,795)   (0,532)           (0,714)  (0,680)           (0,574)       (0,653)       (0,841)
          Comércio                     -0,0202**         0,0209 -0,00266             0,0243 0,00779             0,0126        0,0121        0,0288
                                       (0,00938)       (0,0217) (0,0107)           (0,0164) (0,0124)          (0,0294)      (0,0209)      (0,0356)
          KAOPEN                           0,652                  1,212**                     0,0383                          0,0608
                                         (0,423)                  (0,544)                    (0,541)                         (0,537)
          LMF                                           -0,752*                     -1,343*                    0,0149                       -0,152
                                                        (0,435)                     (0,723)                    (0,486)                     (1,165)
          KAOPEN x Comércio                                      -0,00701                                                  -0,000606
                                                                (0,00505)                                                  (0,00850)
          LMF x Comércio                                                           0,00147                                                 4,97e-05
                                                                                  (0,00187)                                               (0,00188)
          Obs                              322           327           322           327            322          327           322            327
          Nº de grupos                      59            60            59            60             59           60           59              60
          Instrumentos                      37            37            42            42             37           37           42              42
          AR(2)                           0,183         0,248         0,071         0,359          0,328        0,194         0,291          0,381
          Hansen Test                     0,708         0,350         0,661         0,457          0,354        0,629         0,425          0,560
          Diff Hansen Test                0,417         0,021         0,605         0,061          0,434        0,851         0,614          0,475
      Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%,
      respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman
      (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o
      procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff.
      Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                             17
                                      Tabela A3: Abertura Financeira, Ambiente Institucional, Acumulação de Capital e Produtividade
                             (1)          (2)         (3)        (4)        (5)        (6)         (7)            (8)      (9)        (10)        (11)       (12)        (13)       (14)          (15)         (16)
 Variáveis                  Capital      Capital     Capital    Capital    Capital    Capital     Capital        Capital   PTF        PTF         PTF        PTF         PTF        PTF           PTF          PTF

 Log (Capital) Inicial      1,679**      1,113*     1,449*      1,512**    1,148**    0,940**    1,222***        0,933*
                            (0,751)      (0,580)    (0,745)     (0,767)    (0,503)    (0,414)     (0,432)        (0,477)
 Log (PTF) Inicial                                                                                                             -1,552     -7,709** -4,564** -3,927**         -7,201**       -5,758** -5,354* -5,807***
                                                                                                                              (2,077)      (3,437)    (2,213)    (1,916)      (3,298)        (2,680)    (3,039)  (2,224)
  Comércio                 -0,0207*** -0,00765 -0,0134              -0,0139    0,0277 0,0335** 0,0325** 0,0442** 0,000965 0,00624 -0,00129 6,43e-05 0,0338                               0,0236       0,0243     0,0130
                            (0,00761)     (0,0103) (0,0117) (0,0127) (0,0226) (0,0165) (0,0146) (0,0202) (0,00479) (0,0102) (0,00509) (0,00962) (0,0260) (0,0174)                                    (0,0208)   (0,0232)
  Crédito                    -0,0265      0,0186* -0,00371 0,00471            -0,0174 -0,00587 0,00253 0,000875                0,0195     0,0471**    0,0285      0,0274   0,0463*      0,0364*       0,0321    0,0433*
                             (0,0180)     (0,0108) (0,0212) (0,0155) (0,0203) (0,0153) (0,0154) (0,0172) (0,0154) (0,0194) (0,0181) (0,0197) (0,0258) (0,0192)                                       (0,0280)   (0,0229)
  Governo                    -0,0606       -0,185       -0,0697    0,00414    -0,0231      0,0483 -0,000311 0,00903           -0,0676      -0,233     -0,187      -0,186    0,0361       0,0528       0,0572     -0,130
                              (0,191)      (0,144)      (0,169)     (0,166)   (0,212)     (0,137)      (0,155)    (0,143)     (0,129)      (0,282)    (0,120)    (0,139)   (0,218)      (0,199)       (0,204)    (0,222)
  Lei & Ordem (LO)           1,264**                                           1,331*                                           0,108                                       -0,164
                              (0,574)                                         (0,776)                                         (0,249)                                      (0,545)
  Burocracia                               -0,664                                           0,655                                           0,373                                      0,650
                                           (0,598)                                        (0,669)                                          (0,483)                                    (0,446)
  Corrupção                                              -0,309                                        -0,258                                         0,826*                                           0,624
                                                        (0,440)                                        (0,449)                                        (0,436)                                         (0,636)
  Perfil Investimento (PI)                                           0,136                                         0,617                                          0,161                                          -0,318
                                                                    (0,379)                                       (0,390)                                        (0,357)                                         (0,521)
  KAOPEN                      -0,299      1,809***        1,145    2,183***                                                     0,854       0,493     0,0732      0,722
                              (1,035)      (0,554)      (0,889)     (0,698)                                                   (0,923)      (0,445)    (0,554)    (0,718)
  LMF                                                                          -1,254     -1,208*     -2,413**    -0,895*                                                   0,0856        0,130       -0,812     -0,202
                                                                              (0,880)     (0,693)      (1,086)    (0,536)                                                  (0,697)      (0,556)       (0,859)    (0,496)
  KAOPEN x LO                  0,291                                                                                           -0,240
                              (0,285)                                                                                         (0,283)
  KAOPEN x Burocracia                    -0,636***                                                                                         -0,338
                                           (0,232)                                                                                         (0,266)
  KAOPEN x Corrupção                                     -0,152                                                                                      -0,0841
                                                        (0,224)                                                                                       (0,165)
  KAOPEN x PI                                                     -0,218***                                                                                      -0,0774
                                                                   (0,0735)                                                                                      (0,104)
  LMF x LO                                                                     0,0918                                                                                      -0,0795
                                                                              (0,204)                                                                                      (0,145)
  LMF x Burocracia                                                                         0,0968                                                                                        -0,113
                                                                                          (0,165)                                                                                       (0,139)
  LMF x Corrupção                                                                                      0,371*                                                                                          0,106
                                                                                                       (0,202)                                                                                        (0,202)
  LMF x PI                                                                                                        -0,0169                                                                                        0,0118
                                                                                                                 (0,0446)                                                                                       (0,0303)
  Obs                           322          322           322        322        327         327         327        327          322         322        322        322        327          327          327        327
  Nº de grupos                  59            59            59         59        60          60          60          60           59         59          59         59         60          60            60        60
  Instrumentos                  42            42            42         42        42          42          42          42           42         42          42         42         42          42            42        42
  AR(2)                        0,302        0,130         0,175      0,315      0,361       0,179       0,258      0,173        0,552       0,507      0,435      0,448     0,549         0,811        0,745      0,329
  Hansen Test                  0,836        0,535         0,518      0,632      0,226       0,367       0,486      0,296        0,406       0,824      0,774      0,482     0,343         0,414        0,442      0,381
  Diff Hansen Test             0,641        0,136         0,173      0,583      0,027       0,111       0,389      0,016        0,298       0,864      0,931      0,636     0,422         0,157        0,224      0,256
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o
comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer
(2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                            18
                                      Tabela A4: Abertura Financeira, Desenvolvimento Financeiro, Acumulação de Capital e Produtividade
                                 (1)         (2)           (3)          (4)         (5)         (6)         (7)          (8)         (9)         (10)        (11)        (12)        (13)        (14)         (15)        (16)
 Variáveis                      Capital     Capital       Capital      Capital     Capital     Capital     Capital      Capital      PTF         PTF         PTF         PTF         PTF         PTF          PTF         PTF

 Log (Capital) Inicial         1,578***      0,873       0,968***     1,032***    1,009**       1,256      0,778**     1,095***
                                (0,608)     (0,531)       (0,329)      (0,308)    (0,447)      (0,844)     (0,362)      (0,368)
 Log (PTF) Inicial                                                                                                                   -4,035   -6,797*       -0,727       0,265     -10,48*     -7,957**      1,411        2,558
                                                                                                                                     (3,526)   (3,769)      (1,506)     (1,964)     (5,601)     (3,450)     (3,349)      (2,515)
 Comércio                     -0,0210**    0,000731      -0,000522     -0,0106     0,0170       0,0274     0,0179*     0,0171*       0,0152   0,0135*      0,00757     -0,00386     0,0287      0,0235     0,000607     0,00640
                              (0,00956)    (0,0118)      (0,00790)    (0,00960)   (0,0203)    (0,0219)     (0,0104)    (0,0100)    (0,00981) (0,00720)     (0,0127)    (0,00677)   (0,0349)    (0,0283)    (0,0161)     (0,0122)
 Governo                        -0,159      -0,187         0,0140       0,0738     -0,143      -0,0842       0,140      0,0943       -0,120    -0,296      -0,0259      -0,0461     -0,161      -0,138     -0,00911      0,0224
                                (0,229)     (0,233)        (0,133)     (0,141)     (0,190)     (0,174)      (0,123)     (0,185)      (0,186)   (0,193)      (0,163)     (0,197)     (0,222)     (0,190)     (0,187)      (0,201)
 Lei & Ordem                     0,856     1,189***       1,176***    1,243***    1,551**     1,846***       0,757      0,999*        0,161    -0,143        0,516      0,915**     -0,164      -0,346       0,500        0,685
                                (0,632)     (0,416)        (0,425)     (0,385)     (0,772)     (0,582)      (0,568)     (0,549)      (0,361)   (0,665)      (0,366)     (0,438)     (0,746)     (0,496)     (0,494)      (0,562)
 Crédito                       -0,0132                                            -0,00698                                           0,0231                                         0,0741
                               (0,0148)                                           (0,0201)                                          (0,0212)                                       (0,0501)
 Passivos Líquidos (PL)                    -0,00774                                           -0,0304                                          0,0456                                           0,0595
                                           (0,0203)                                           (0,0419)                                        (0,0293)                                         (0,0381)
 Mercado de Ações (MA)                                   0,00274                                          -0,00242                                         -0,0155*                                        -0,0179*
                                                         (0,0115)                                         (0,0129)                                         (0,00878)                                       (0,00958)
 Valor Comercializado (VC)                                            -0,00103                                          -0,0123                                        -0,00848                                          -0,0158
                                                                      (0,0113)                                         (0,00794)                                       (0,00678)                                        (0,00998)
 KAOPEN                          0,728     1,179***      1,332***      1,229**                                                       0,271       0,384      -0,326       -0,101
                                (0,459)     (0,357)       (0,397)      (0,487)                                                      (0,343)     (0,650)     (0,273)     (0,278)
 LMF                                                                               -0,771     -0,806*     -0,382**     -0,465**                                                      0,654       0,131      -0,206       -0,513
                                                                                   (0,499)    (0,416)      (0,180)      (0,202)                                                     (0,795)     (0,429)     (0,251)      (0,365)
 KAOPEN x Crédito             -0,00405                                                                                             -0,00678
                              (0,00467)                                                                                            (0,00454)
 KAOPEN x PL                              -0,0136***                                                                                           -0,00997*
                                           (0,00512)                                                                                           (0,00568)
 KAOPEN x MA                                           -0,00921***                                                                                          0,00322
                                                        (0,00318)                                                                                          (0,00316)
 KAOPEN x VC                                                          -0,00434                                                                                          0,00139
                                                                      (0,00334)                                                                                        (0,00257)
 LMF x Crédito                                                                    0,000215                                                                                         -0,00722
                                                                                  (0,00528)                                                                                        (0,00846)
 LMF x PL                                                                                     0,000327                                                                                         -0,00270
                                                                                              (0,00193)                                                                                        (0,00207)
 LMF x MA                                                                                                 -0,000268                                                                                        0,00103**
                                                                                                          (0,000510)                                                                                       (0,000496)
 LMF x VC                                                                                                                    0,000494                                                                                0,00124**
                                                                                                                            (0,000518)                                                                               (0,000614)
  Obs                                 322         323           158          158         327          328          159          160        322        323        158      158        327        328         159          160
  Nº de grupos                        59          59             46           46          60           60           47           47         59        59          46       46         60         60          47           47
  Instrumentos                        42          42             38           38          42           42           38           38         42        42          38       38         42         42          38           38
  AR(2)                              0,115       0,052         0,349        0,678       0,283        0,342        0,451        0,554      0,444      0,619      0,922    0,962      0,285      0,639      0,918         0,543
  Hansen Test                        0,733       0,282         0,600        0,423       0,490        0,236        0,338        0,310      0,364      0,593      0,438    0,092      0,548      0,595      0,229         0,207
  Diff Hansen Test                   0,357       0,088         0,985        0,491       0,032        0,207        0,441        0,323      0,358      0,828      0,429    0,346      0,182      0,367      0,244         0.690
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas, *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando
xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados
os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                               19
                               Tabela A5: Abertura Financeira, Ambiente Macroeconômico, Acumulação de Capital e Produtividade
                                 (1)         (2)        (3)         (4)        (5)        (6)        (7)        (8)         (9)        (10)       (11)       (12)        (13)      (14)       (15)       (16)
Variáveis                       Capital     Capital    Capital     Capital    Capital    Capital    Capital    Capital      PTF        PTF        PTF        PTF         PTF       PTF        PTF        PTF

Log (Capital) Inicial           1,658**    1,114*     1,505**      1,841**    1,279*      0,596      0,833     0,865*
                                (0,787)    (0,645)    (0,634)      (0,830)    (0,708)    (0,504)    (0,644)    (0,506)
Log (PTF) Inicial                                                                                                               -2,028     -3,539      -6,084 -2,122*** -3,356* -4,237*          -8,335 -2,425***
                                                                                                                               (2,459)    (3,127)     (4,596)     (0,441)    (2,000)  (2,359) (6,274)     (0,869)
 Comércio                      -0,0251** -0,0174* -0,0238** -0,0262** 0,0194 0,00484                    0,0295       0,0164    0,00254 0,00268 -0,00208 -0,000819 0,00716              0,0143 0,00648 -0,00668
                                (0,0109) (0,0103) (0,0110)            (0,0112) (0,0176) (0,0205) (0,0222) (0,0215) (0,00769) (0,0104) (0,0109) (0,00650) (0,0237) (0,0191) (0,0277) (0,0165)
 Crédito                        -0,0135    -0,0192      -0,0119       -0,0127    -0,0188 -0,00307 -0,00191 -0,0142              0,0179     0,0201 0,0425*         0,0174    0,0279** 0,0279      0,0443    0,0187
                                (0,0132) (0,0237) (0,0140)            (0,0110) (0,0305) (0,0226) (0,0152) (0,0192) (0,0145) (0,0147) (0,0257) (0,0119) (0,0133) (0,0185) (0,0362) (0,0124)
 Lei & Ordem                    1,119**    1,480**      1,032**      1,415*** 1,925** 1,806*           1,405** 1,576**           0,187     0,582*      0,0963      0,240       0,263    0,308   -0,0546     0,167
                                 (0,550)    (0,608)      (0,486)       (0,526)   (0,900) (1,064)        (0,627)     (0,688)    (0,262)    (0,335)     (0,439)     (0,291)    (0,335)  (0,355) (0,637)     (0,279)
 ERAIMF                         -0,0413                                           -0,295                                       -0,0909                                        -0,408
                                 (0,362)                                         (0,640)                                       (0,241)                                       (0,361)
 ERACOARSE                                  -0,611                                           -1,007                                       0,00612                                       0,331
                                            (0,748)                                         (0,759)                                       (0,495)                                     (0,645)
 Governo                         -0,133     0,0103      -0,0850        -0,109     -0,218     -0,124    -0,0903       -0,204     0,0339     -0,125      -0,283   -0,149**     -0,0238 -0,0846     -0,147    -0,214
                                 (0,168)    (0,181)      (0,236)       (0,229)   (0,176) (0,214)        (0,233)     (0,189)    (0,155)    (0,166)     (0,176)    (0,0741)    (0,150)  (0,157) (0,265)     (0,146)
 Inflação                                                             0,00133                                      -0,00764                                     0,000307                                  0,00430
                                                                     (0,00285)                                    (0,00675)                                     (0,00187)                                (0,00429)
 KAOPEN                           0,442     -0,199        0,873        0,761*                                                   0,0367     -0,984       0,368      0,196
                                 (0,873)    (1,653)      (0,914)       (0,438)                                                 (0,588)    (1,069)     (0,639)     (0,257)
 LMF                                                                             -1,202*     -0,913     -0,925       -0,700                                                   -0,191   -0,285     0,186     0,128
                                                                                 (0,629) (0,734)        (0,600)     (0,429)                                                  (0,499)  (0,525) (0,577)     (0,314)
 KAOPEN x ERAIMF                  0,138                                                                                       -0,00869
                                 (0,315)                                                                                       (0,212)
 KAOPEN x ERACOARSE                          0,457                                                                                          0,524
                                            (0,715)                                                                                       (0,595)
 KAOPEN x Governo                                       -0,0316                                                                                       -0,0527
                                                        (0,0718)                                                                                     (0,0746)
 KAOPEN x Inflação                                                    0,00183                                                                                    0,00354
                                                                     (0,00281)                                                                                  (0,00397)
 LMF x ERAIMF                                                                      0,131                                                                                      0,0457
                                                                                 (0,110)                                                                                    (0,0539)
 LMF x ERACOARSE                                                                             0,183                                                                                     0,0280
                                                                                            (0,203)                                                                                   (0,107)
 LMF x GOVERNO                                                                                          0,0119                                                                                  -0,0331
                                                                                                       (0,0375)                                                                                 (0,0514)
 LMF x Inflação                                                                                                     0,00333                                                                              -0,00511
                                                                                                                  (0,00436)                                                                              (0,00354)
 Obs                               310        283          322           309        311       284         327          309        310        283         322        309         311      284       327       309
 Nº de grupos                      59          59           59           57         59         59          60           57         59        59           59        57          59       59        60        57
 Instrumentos                      47          47           42           47         47         47          42           47         47        47           42        47          47       47        42        47
 AR(2)                            0,492      0,059        0,353         0,516      0,615     0,109       0,265        0,242      0,955      0,499       0,377      0,994       0,854    0,642     0,252     0,495
 Hansen Test                      0,641      0,162        0,601         0,472      0,216     0,275       0,161        0,134      0,397      0,544       0,564      0,432       0,207    0,340     0,567     0,478
 Diff Hansen Test                 0,584      0,018        0,328         0,487      0,141     0,005       0,014        0,061      0,987      0,083       0,534      0,199       0,316    0,080     0,449     0,913
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando
o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por
Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                       20
