                         IDHM E EFICIÊNCIA:
           O DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL SOB UM NOVO PRISMA

                                                                                         Liana Bohn
                             Doutoranda em Economia na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

                                                                             Gabriel Teixeira Ervilha
                                         Mestre em Economia pela Universidade Federal de Viçosa (UFV)

                                                                       Cassiano Ricardo Dalberto
               Doutorando em Economia na Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR-UFMG)

                              43º Encontro Nacional de Economia (ANPEC)

RESUMO:
Como importante guia para os cidadãos e organismos públicos e privados na definição de políticas públicas
e investimentos entre os municípios, é um desafio para o IDHM refletir, para além da conjuntura
econômico-social do município, os esforços públicos envolvidos na determinação dos componentes
considerados básicos ao desenvolvimento. O presente estudo objetiva, portanto, apresentar como um
indicador de análise, a eficiência, pode gerar melhores resultados e, consequentemente, fornecer um indício
da qualidade de vida que poderia estar ao alcance do município caso o mesmo utilizasse seus recursos de
maneira mais eficiente. Através da utilização da Análise Envoltória de Dados (DEA) e suas extensões,
observa-se que uma maior eficiência, ainda que não seja o único meio para atingir maiores níveis de
desenvolvimento, certamente é necessária para superar as condições de baixo desenvolvimento dos
municípios, criando um ciclo virtuoso de oportunidades e qualidade de vida.

Palavras-Chave: IDHM; Análise Envoltória de Dados; Gastos Públicos.


ABSTRACT:
As an important guide to citizens and also to public and private organizations in the definition of public
policies and investments among municipalities, is a challenge for the MHDI to reflect not only the economic
and social context of the municipality, but also the public efforts involved in determining the basic
components of development. Therefore, the present work aims to present how an analysis indicator – the
efficiency – can generate better results and thus provide evidence on the quality of life that could be within
the municipality grasp if it would use its resources more efficiently. By using Data Envelopment Analysis
(DEA) and its extensions, it is observed that, even if a greater efficiency is not the only way to reach higher
development levels, certainly it is needed to overcome the conditions of low development in the
municipalities, creating, thus, a virtuous cycle of opportunities and life quality.

Keywords: HDMI, Data Envelopment Analysis, Public Spending.


ÁREA DE SUBMISSÃO: Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições


CLASSIFICAÇÃO JEL: H53 (Government Expenditures and Welfare Programs)
                                                                                                          2
1. INTRODUÇÃO

        Mensurar o nível de bem-estar de uma nação, um Estado, um município ou um território qualquer
tendo renda como indicador per se de qualidade de vida foi se revelando, nos anos 1980, cada vez mais
inadequado. Disso resultou um esforço metodológico e conceitual por parte de muitos órgãos de pesquisa
e agências nacionais e internacionais de desenvolvimento, que identificou medidas através das quais, por
uma combinação de diferentes variáveis (não necessariamente econômicas), tornar-se-ia possível
representar quantitativamente uma determinada condição de progresso social. O grande questionamento
passava a ser, como destacado por Hicks e Streeten (1979), a escolha dos parâmetros a serem utilizados e
a forma de combiná-los.
        O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) surge, portanto, como uma tentativa para verificar o
nível de desenvolvimento de um país, utilizando-se de indicadores de desempenho e se consolidando, desde
a década de 1990, como o mais conhecido cálculo para tais fins (TORRES, FERREIRA e DINI, 2003). Sua
grande inovação é direcionar o debate do progresso social em termos de qualidade de vida e das condições
essenciais à sociedade, opondo-se às antigas mensurações em que a esfera econômica do indivíduo
sobressaía-se frente aos aspectos sociais inerentes a ele.
        Criado para o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o IDH foi
tradicionalmente concebido como instrumento de avaliação do grau de desenvolvimento agregado de
países, o que não impediu seu posterior desdobramento e aplicação como indicador de progresso social
para níveis regionais menos abrangentes, como Estados e municípios. Entretanto, a dificuldade de
mensuração desses indicadores locais se torna maior à medida que o território fica mais específico,
especialmente em virtude do acréscimo em termos de dispêndios temporais e financeiros inerentes à
captação das informações necessárias.
        O Brasil foi um dos pioneiros neste processo de adequação da metodologia do IDH à realidade do
país de acordo com sua disponibilidade de informações, resultando no que hoje se conhece por Índice de
Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM). Construído pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD), em parceria com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e a
Fundação João Pinheiro, o IDHM é referência para o acompanhamento do desenvolvimento
socioeconômico, tanto no recorte local quanto nacional, apresentando a mesma metodologia de cálculo do
IDH, mas fazendo uso de alguns indicadores distintos. Esta proximidade do indicador à realidade brasileira
faz dele um amparo, por exemplo, aos gestores municipais, por possibilitar a estes um exame claro das
condições dos municípios e destes em comparação aos demais.
        Ainda é um desafio, entretanto, pensar em um índice que seja capaz de mensurar toda a
complexidade do desenvolvimento humano, mas é possível aumentar a aplicabilidade de tais indicadores,
mediante a incorporação de outras dimensões relacionadas ao bem-estar. No caso do IDHM, é crível
questionar sua capacidade de exprimir claramente os esforços públicos na determinação dos componentes
considerados básicos ao desenvolvimento, já que os municípios podem utilizar seus recursos visando
alcançar bons indicadores, mas frequentemente se deparam com restrições orçamentárias e com a
dificuldade de fazer o melhor uso possível dos mesmos. Neste sentido, o indicador computa o resultado
final do processo, desconsiderando os recursos destinados para cada unidade avaliada, e não refletindo
diretamente no índice a eficiência dos esforços públicos.
        Sendo este o caso, dois municípios podem apresentar o mesmo valor para o IDHM ainda que façam
uso de distintas quantidades de recursos. Ora, é de se esperar que aquele que aplica mais eficientemente
seus recursos consegue poupar mais e, consequentemente, tem a possibilidade de investir em outras
atividades que não são mensuradas diretamente pelo indicador (como na conservação ambiental, na cultura
e no lazer, etc.), mas que impactam a qualidade de vida dos cidadãos e dos serviços já oferecidos, qualidade
esta que pode não ser levada em consideração no cômputo do IDHM. Assim, a eficiência dos gastos em
componentes básicos do desenvolvimento surge como importante medida dos esforços auferidos pelos
gestores municipais, podendo proporcionar mudanças nos indicadores de desenvolvimento e,
consequentemente, alterar a maneira como os agentes econômicos percebem a relação entre a gestão do
município e seu nível de qualidade de vida.
                                                                                                                3
        Daí resulta a seguinte questão: as informações fornecidas pelo indicador de desenvolvimento
municipal são capazes de exprimir tais esforços públicos na determinação dos componentes básicos de seu
progresso? Embora o questionamento apresentado seja justificável (e alvo de análise no presente estudo),
o IDHM permanece sendo uma fonte de informação não apenas para a gestão pública na verificação das
atuais circunstâncias, mas também como guia para os cidadãos e organismos públicos e privados na
definição de políticas públicas e investimentos entre os municípios. Cabe a ele, portanto, não somente
revelar a atual conjuntura econômico-social, mas também considerar os esforços envolvidos na busca de
melhores resultados. É neste contexto que o presente trabalho visa contribuir com a metodologia do IDHM
vigente, não compreendendo uma técnica de ajustamento do mesmo, mas revelando como um novo
componente, a eficiência, pode evidenciar quais municípios fazem o melhor uso de seus recursos e de que
maneira isso pode impactar nos resultados alcançados pelo mesmo. A partir disso, é possível fornecer um
indício da qualidade de vida que poderia estar ao alcance do município caso o mesmo utilizasse seus
recursos de maneira mais eficiente. Estimada para os municípios brasileiros, a proposta de inclusão de um
subíndice se dá a partir do método de análise de eficiência, denominado data envelopment analysis (DEA),
que também permite averiguar a ocorrência de padrões espaciais na distribuição de eficiência entre as
unidades avaliadas.
        Considerando as inúmeras aplicações na comparação da eficiência produtiva de unidades
organizacionais, a avaliação da eficiência dos gastos públicos tem se destacado diante do confronto dos
dispêndios em todos os níveis governamentais e nas mais diversas áreas de gestão. Em termos da eficiência
para os componentes específicos do IDHM, alguns estudos se voltam para a análise do campo educacional,
como o de Façanha e Marinho (2001), Meza (1998), Silva e Fernandes (2001) e Soares de Mello (2000); e
aspectos da área de saúde e saneamento, como Marinho (2001), Castro (2003), Lins et al.(2007), Gondim
(2008), Ferreira, Mendes e Oliveira (2012) e Yamada (2011). Essas aplicações destacam o emprego
crescente da metodologia DEA em diversas frentes, especialmente na avaliação de medidas de eficiência
em políticas públicas, bem como lançam luz às possibilidades ainda não exploradas no campo do
desenvolvimento econômico, que pode servir como um aparato importante na averiguação das possíveis
estratégias a serem tomadas na busca da melhor gestão municipal.
        Além da presente introdução, o trabalho contém mais três seções: na segunda procura-se discutir o
ajustamento metodológico do IDHM para o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal Eficiente
(IDHME), na terceira é apresentado e discutido os resultados obtidos pela pesquisa e a quarta seção consiste
nas considerações finais.


2. O AJUSTAMENTO DO IDHM PARA O ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO
MUNICIPAL EFICIENTE (IDHME)

        Para além das áreas temáticas utilizadas no IDHM (longevidade, educação e renda), o Índice de
Desenvolvimento Humano Municipal Eficiente (IDHME) está alicerçado na elaboração de uma dimensão
adicional à análise do desenvolvimento humano dos municípios brasileiros – a eficiência média. Esta, por
seu turno, compreende a ideia de que o desempenho eficiente das unidades avaliadas deve ser aquele que
consegue disponibilizar serviços na qualidade e quantidade demandada pela sociedade, consumindo-se o
mínimo possível de recursos. O presente trabalho avalia, portanto, como os gastos públicos em saúde,
educação e a distribuição de renda estão contribuindo na geração de desenvolvimento municipal, medido
pelo IDHM.
        A determinação da eficiência é possível a partir da Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment
Analysis – DEA)1 que, baseada em modelos matemáticos de otimização não paramétricos, busca avaliar
unidades tomadoras de decisão (DMU – decision making unit) ao verificar quais destas estão inseridas na
fronteira de possibilidade de produção, ou seja, examinar se o desempenho destas DMUs, do ponto de vista
da eficiência técnica, é ótimo. Ademais, para cada unidade eficiente, os modelos DEA fornecem seus
respectivos benchmarks (DMU de referência), determinados pela projeção dessas unidades na fronteira de

1
    Maiores detalhes sobre o método podem ser encontrados em Charnes, Cooper e Rhodes (1978) e no Apêndice 1.
                                                                                                                                 4
eficiência. Essa projeção é feita neste trabalho de acordo com a orientação a insumos (quando se deseja
minimizar os recursos, mantendo-se os valores dos produtos constantes) e com retornos variáveis à escala2,
uma vez que se admite a separação dos resultados em relação à pura eficiência técnica e à eficiência de
escala, permitindo-se que DMUs que operam com baixos valores de inputs (insumos) tenham retornos
crescentes de escala e as que operam com altos valores tenham retornos decrescentes de escala.
        Além disso, o modelo DEA é apoiado em três suposições: (i) sendo determinístico, produz
resultados que são particularmente sensíveis a erros de medida; (ii) só mede a eficiência relativa da melhor
prática entre um exemplo particular, de modo que não é significativo comparar os escores de eficiência
entre diferentes estudos porque a melhor prática entre os estudos é desconhecida; e (iii) é sensível à
especificação dos fatores e ao tamanho do grupo sob análise.
        A heurística proposta neste estudo consiste de três etapas, destacadas na Figura 1.




Figura 1 – Construção do Índice de Desenvolvimento Municipal Eficiente
Fonte: Elaboração própria e Atlas de Desenvolvimento Humano (2013).


       A primeira etapa consiste no cálculo das eficiências das três dimensões do IDHM. A partir do
acompanhamento da execução orçamentária dos municípios por cinco anos (2006-2010) no que concerne
aos gastos municipais em saúde e educação3, têm-se a base de dois dos insumos que são utilizados para
calcular os efeitos sobre os produtos – aqui representados pelo IDHM em cada dimensão. Tomando-se a
média per capita dos gastos em cada área para os municípios que tinham dados disponibilizados no Finbra45
e o IDHM-Longevidade e IDHM-Educação, é possível determinar os níveis de eficiência dos gastos em

2
  Uma explicação para o tema é encontrada em Banker, Charnes e Cooper (1984), autores que propuseram a máxima da
convexidade aos modelos, bem como no Apêndice 1.
3
  Reconhece-se as limitações impostas pela restrição dos gastos apenas àqueles realizados pelas prefeituras, justamente porque
o resultado final em cada área depende da interação entre todos os gastos públicos (aqui ainda inclusas as transferências estaduais
e federais diretamente para os municípios ou os recursos destinados por essas esferas a setores específicos), bem como os
dispêndios privados.
4
  Relatório das informações sobre receitas e despesas dos municípios brasileiros, disponibilizadas através da Secretaria do
Tesouro Nacional.
5
  Em relação aos 5565 municípios utilizados no Atlas de Desenvolvimento Humano no Brasil de 2010, 190 municípios foram
excluídos por falta de estatísticas orçamentárias nos anos analisados.
                                                                                                                                 5
saúde e educação em relação aos seus resultados no IDHM. Para sinalizar a eficiência da renda utiliza-se o
Índice de Gini já que, de certo modo, ele próprio é uma medida de eficiência (ao informar quão desigual é
a distribuição de renda de um município, ou seja, quão ineficiente é a alocação da renda entre seus
habitantes). Dado que o Gini é um índice onde valores menores indicam melhor distribuição de renda,
utiliza-se 1-Gini como indicador da eficiência da distribuição, de modo a ficar de acordo com os demais
indicadores de eficiência, onde valores maiores significam melhor eficiência.
        Na posse dos três indicadores individuais de eficiência para cada dimensão de análise é possível
calcular a eficiência média dos municípios, que compreende a segunda etapa da heurística e que revela a
dimensão adicional que diferencia o IDHM do IDHME. Após serem excluídos os municípios outliers6,
calcula-se a média geométrica das três eficiências, já que ela faz com que uma baixa eficiência em quaisquer
das dimensões reflita mais diretamente no índice, além de não permitir substitutibilidade perfeita entre os
componentes, como ocorre na média simples.
        Obtido o índice de eficiência média, o mesmo será utilizado em uma nova média geométrica, desta
vez em conjunto com os demais componentes desagregados do IDHM. Esta última etapa compreende o
cálculo do IDHME propriamente dito7.
        Deve-se destacar, entretanto, que a análise é realizada separadamente para estratos de municípios,
classificados pela população a partir do método de clusterização k-means8. Além das diferenças evidentes
entre municípios maiores e menores (como acesso a recursos orçamentários e humanos, bem como pelo
diferencial da proporção destes recursos destinada a cada habitante), a classificação advém do fato de que
1) os municípios podem se situar em fronteiras de eficiência diferentes, que não são diretamente
comparáveis entre si9; e também de que 2) não é conveniente que municípios muito diferentes entre si
possam servir como benchmarks uns aos outros – por exemplo, afirmar que Belo Horizonte (com mais de
2 milhões de habitantes) deveria se basear em Carmo da Cachoeira (com menos de 12 mil habitantes) para
ser mais eficiente não parece ser factível.


3. RESULTADOS E DISCUSSÃO

        A dimensão adicional que dará origem ao IDHME é inicialmente construída a partir do cálculo das
eficiências individuais dos componentes do IDHM. Após a remoção dos outliers detectados no cálculo da
fronteira de eficiência dos gastos municipais com saúde e educação, tais eficiências são recalculadas,
verificando-se a possibilidade de os indicadores obtidos pertencerem a diferentes fronteiras de eficiência,
que variam de acordo com o tamanho do município. Para tanto, os municípios foram divididos em três
estratos através da utilização da análise de clusters: (i) o Estrato 1, ou municípios pequenos, compreende
aqueles com até 23.425 habitantes; (ii) o Estrato 2, ou municípios médios, abrangem aqueles que possuem
entre 23.506 e 169.270 habitantes; e (iii) o Estrato 3, ou municípios grandes, é composto pelas unidades
com mais de 170 mil habitantes. Desta forma, tais estratos são compostos, respectivamente, por 4.029,
1.192 e 154 municípios.
        Os resultados indicam que as observações de tais grupos se situam em fronteiras diferentes, de modo
que não é possível fazer comparações adequadas utilizando uma única fronteira de eficiência para todos.
Diante disso, são obtidas novas medidas de eficiência dos municípios para cada estrato separadamente. A
Tabela 1 traz as médias de eficiências da educação, da saúde e a média para cada categoria, revelando que,
de modo geral, os esforços orçamentários não estão significando resultados plenos nas áreas a que são
destinados. Considerando que as eficiências não são comparáveis entre os estratos, uma vez que as relações

6
  Dada a alta sensibilidade da análise envoltória de dados à presença de outliers e erros de amostra, é de grande importância a
utilização de métodos para sua detecção. No presente trabalho, utiliza-se um procedimento denominado “jackstrap”. Maiores
informações são encontradas no Apêndice 3.
7
  No que concerne às faixas de desenvolvimento, o IDHME será classificado conforme a categorização do IDHM. Neste sentido,
existem cinco faixas de desenvolvimento: (i) muito baixo, que engloba o intervalo entre 0 e 0,499; (ii) baixo, entre 0,500 e 0,599;
(iii) médio, de 0,600 a 0,699; (iv) alto, entre 0,700 e 0,799; e (v) muito alto, para valores acima de 0,800.
8
  Para maiores detalhes sobre o método, ver Johnson e Wichern (2007) e Apêndice 2.
9
  Para verificar essa possibilidade, aplica-se o teste U de Mann-Whitney. Maiores detalhes no Apêndice 2.
                                                                                                                        6
em cada fronteira dizem respeito à eficiência daquelas unidades comparativamente às respectivas melhores
práticas (e estas, naturalmente, são diferentes para cada classe), entre saúde e educação, o segundo item
revela médias superiores, e em relação ao tamanho das unidades analisadas, os grandes municípios parecem
estar em situação melhor em relação aos seus benchmarks.
        No primeiro grupo, sete municípios foram 100% eficientes nos gastos com educação 10, e outros
quatro o foram nos gastos com saúde11. No segundo, seis cidades obtiveram eficiência máxima na
educação12, enquanto que na saúde foram sete13. Por fim, no terceiro estrato, cinco municípios atingiram
eficiência de 100% nos gastos educacionais14, ao passo que três o fizeram nos gastos com saúde15. Quanto
aos outliers, observaram-se 52 municípios nos gastos educacionais e outros 41 nos gastos com saúde que
se enquadravam em tal categoria. A Tabela 2 apresenta a comparação das médias de gastos e dos
componentes de saúde e educação do IDHM para os municípios eficientes de cada estrato, outliers e da
amostra geral.

Tabela 1 – Médias de eficiência segundo estratos
                       Média de Eficiência da                Média de Eficiência da              Média de Eficiência
                              Educação                              Saúde                             Média¹
 Estrato 1                       0,4326                               0,4381                            0,4511
 Estrato 2                       0,5189                               0,5489                            0,5058
 Estrato 3                       0,6776                               0,5204                            0,5320
¹ A eficiência média é definida como a média geométrica entre a eficiência da saúde, da educação e (1-Gini)
Fonte: Resultados da pesquisa.

Tabela 2 – Médias de gastos e dos componentes do IDHM
                                Gastos com                                           Gastos com
                                                   IHDM-E1                                                    IDHM-S2
                                 Educação                                              Saúde
 Eficientes do Estrato 1            226,67            0,6871                             156,01                0,8350
 Eficientes do Estrato 2            234,50            0,7000                             154,31                0,8357
 Eficientes do Estrato 3            224,45            0,7000                             204,35                0,8633
 Outliers                           299,39            0,7167                             130,12                0,8436
 Geral                              406,10            0,5606                             318,20                0,8028
1
 IDHM Educação
2
 IDHM Saúde
Fonte: Resultados da pesquisa.

        Como esperado, os municípios eficientes apresentam níveis de gastos consideravelmente menores
do que a média total, inclusive da média geral por estrato, bem como indicadores de desenvolvimento da
educação e da saúde mais elevados. Já os outliers revelam desempenho superior aos municípios eficientes,
principalmente no caso da saúde, onde seus níveis de gastos são consideravelmente menores que dos demais
grupos. Justamente por apresentarem relações muito diferenciadas de insumos e produtos é que tais
municípios foram caracterizados como observações discrepantes, que poderiam afetar em demasia o
indicador de eficiência das demais observações da amostra.
        Em posse dos indicadores de eficiência da saúde e educação, e adicionando-se os dados referentes
ao Índice de Gini, tem-se todos os elementos para o cálculo da Eficiência Média (EM). No que se refere a
este indicador, os municípios que apresentaram maiores valores são apresentados na Tabela 3, junto a seus
respectivos valores de IDHM e seus rankings neste último.

10
   Bastos, Herculândia, Macaubal, Monções, Piquete (todos em São Paulo), Senhora dos Remédios e Dionísio (ambos em Minas
Gerais).
11
   Campestre (MG), Cariré (CE), Rio Pomba (MG) e Rodeio (SC).
12
   Fernandópolis (SP), Guararapes (SP), Joaçaba (SC), Passos (MG), São Cristóvão (SE) e São José de Ribamar (MA).
13
   Bagé (RS), Jaú (SP), Leopoldina (MG), Sabará (MG), Santana do Paraíso (MG), Santo Antônio do Tauá (PA) e São Paulo de
Olivença (AM).
14
   Niterói (RJ), Franca (SP), Aracaju (SE), Campina Grande (PB) e Feira de Santana (BA).
15
   Itaquaquecetuba (SP), Rio Grande (RS) e Uberlândia (MG).
                                                                                                                        7

Tabela 3 – Municípios com maior eficiência média
 Ranking EM*               Município                                  EM*               IDHM            Ranking IDHM¹
      1º       Santa Bárbara do Oeste (SP)                           0,8333              0,78                     96º
      2º       São Cristóvão (SE)                                    0,8068              0,66                  2730º
      3º       Rio Pomba (MG)                                        0,7824              0,71                  1403º
      4º       São Miguel do Oeste (SC)                              0,7607              0,80                     22º
      5º       Sarandi (PR)                                          0,7547              0,70                  1970º
¹ considerando os municípios da amostra final
* Eficiência Média
Fonte: Resultados da pesquisa.

        Os municípios com maior eficiência média apresentam níveis consideravelmente diferentes de
desenvolvimento humano, enquadrando-se nas faixas de classificação do IDHM médio – São Cristóvão –,
IDHM alto – Santa Bárbara do Oeste, Rio Pomba e Sarandi –, e IDHM muito alto – São Miguel do Oeste.
Deve-se destacar, ainda, que a diferença na eficiência média entre o 1º e o 5º colocados não é pequena: 7,86
pontos.




Figura 2 – A distribuição da eficiência média nos municípios brasileiros
* As áreas em branco referem-se aos municípios excluídos da análise por ausência de dados ou outliers
Fonte: Elaboração própria.
                                                                                                        8
        Quando considerados todos os municípios, em termos geográficos, nota-se uma predominância dos
eficientes nas regiões Sul e Sudeste. Na Região Norte há apenas um município com eficiência média acima
de 0,7, e a maior parte da região (73,8%) é composta por municípios com valor inferior à 0,5 para tal
indicador. No Nordeste ocorrem três municípios com eficiência média acima de 0,7, sendo que 73,7%
apresentam valor abaixo de 0,5. Na Região Sul, 15 municípios possuem eficiência média acima de 0,7,
enquanto que 56,4% deles tem tal valor abaixo de 0,5. Para o Sudeste, tais grupos são compostos por 27 e
992 (61,8%) municípios, respectivamente. Por fim, no Centro-Oeste ocorrem, respetivamente, 2 e 331
(74,2%) municípios em tais grupos. Tais informações podem ser vislumbradas na Figura 2.
        A última etapa metodológica consiste na incorporação da Eficiência Média ao cálculo do IDHM,
transformando-o, assim, num índice com quatro componentes: IDHM-Educação, IDHM-Saúde, IDHM-
Renda e Eficiência Média. Tal inserção promoveu uma alteração substancial nos valores finais do índice,
como é apresentado na Tabela 4, onde são comparadas as estatísticas do novo indicador (IDHME) com as
do original (IDHM). Além disso, dada a necessidade de uma nova compatibilização para manter apenas os
municípios com todas as observações em cada indicador (isto é, aqueles que não foram excluídos como
outliers da saúde, nem da educação), a amostra final foi reduzida a 5286 municípios.

Tabela 4 – Estatísticas do IDHME e do IDHM
                                               IDHME                                IDHM
    Média                                       0,6018                              0,6599
    Desvio-padrão                               0,0604                              0,0704
    Máximo                                      0,7953                              0,8370
    Mínimo                                      0,4023                              0,4180
Fonte: Resultados da pesquisa.

        As estatísticas dos índices revelam que o IDHME reduziu os valores do IDHM, tanto em termos de
média e desvio-padrão, quanto de extremos. Tal resultado se deve ao fato de que a média do quarto elemento
– a eficiência média – incorporado ao índice é, em termos médios, menor do que os valores dos demais
componentes, ocasionando, portanto, uma redução da heterogeneidade do índice original. De fato, apenas
113 municípios conseguiram obter um valor de IDHME superior ao de seu IDHM, o que indica que nestes
casos os esforços orçamentários podem estar promovendo melhorias na qualidade de vida de sua população
que não são observadas pelas medidas do IDHM. A Tabela 5 apresenta os municípios com maior IDHME,
seus valores de IDHM e os respectivos rankings neste último.

Tabela 5 – Municípios com maior IDHME
  Ranking
                          Município                       IDHME            IDHM        Ranking IDHM¹
  IDHME
      1º     Joaçaba (SC)                                    0,7953         0,83                2º
      2º     Santa Bárbara do Oeste (SP)                     0,7938         0,78               96º
      3º     São Miguel do Oeste (SC)                        0,7908         0,80               22º
      4º     Fernandópolis (SP)                              0,7825         0,80               31º
      5º     Brusque (SC)                                    0,7824         0,80               37º
      6º     Americana (SP)                                  0,7803         0,81                8º
      7º     Uberlândia (MG)                                 0,7748         0,79               51º
      8º     Santa Maria (RS)                                0,7730         0,78               82º
      9º     Botucatu (SP)                                   0,7706         0,80               23º
    10º      Cascavel (PR)                                   0,7630         0,78               89º
1
 considerando os elementos da amostra
Fonte: Resultados da pesquisa.

       Entre os dez municípios com melhor IDHME, nota-se que todos pertencem às regiões Sudeste ou
Sul, com predominância de São Paulo e Santa Catarina, e que já figuravam entre os cem melhores no
ranking do IDHM para a amostra. Entretanto, alguns merecem destaque especial por terem conseguido
                                                                                                                     9
galgar um número considerável de posições, como é o caso de Santa Bárbara do Oeste (SP), que saiu do
96º lugar no IDHM para o 2º no IDHME, e também Santa Maria (RS) e Cascavel (PR), que subiram,
respectivamente, do 82º e do 89º lugares no IDHM para a 8ª e 10ª posições no IDHME.
       A distribuição geográfica do IDHME é apresentada na Figura 316. Como já revelado, as regiões Sul
e Sudeste possuem os maiores níveis de IDHME, tanto em termos médios quanto em distribuição dos
municípios em cada faixa, de modo que quase dois terços dos municípios dessas regiões se situam num
nível de desenvolvimento médio. Os Estados do Paraná, Espírito Santo e São Paulo não apresentaram
nenhum município com IDHME muito baixo e Santa Catarina é o estado com maior IDHME médio do país
(0,6578).




Figura 3 – A distribuição do IDHME nos municípios brasileiros
* As áreas em branco referem-se aos municípios excluídos da análise por ausência de dados ou outliers
Fonte: Elaboração própria.

       As regiões em maior desvantagem em termos do IDHME são Nordeste e Norte, onde a maioria das
cidades apresenta baixo valor para o índice. Há, ainda, uma concentração de municípios com IDHME muito
baixo nos Estados do Amazonas, Acre e Pará, em regiões basicamente de fronteira, pois, além de já
apresentarem IDHM muito baixo, a eficiência média agrava tal situação. Em contrapartida, ainda na Região

16
  Como nenhum município apresentou IDHME acima de 0,8, considerou-se valores acima de 0,7 como faixa de desenvolvimento
superior.
                                                                                                                            10
Norte, os Estados de Rondônia e Amapá não apresentam nenhum município na faixa mais inferior do
IDHME, bem como os Estados nordestinos do Ceará e Pernambuco. Contudo, todas as unidades federativas
dessas duas regiões se encontram abaixo do IDHME médio para o Brasil (0,6018). A Região Centro-Oeste,
por sua vez, situa-se em um meio termo entre as regiões anteriores, apresentando proporção de municípios
com nível de desenvolvimento médio semelhante ao das regiões Sul e Sudeste, mas com menores
incidências de níveis altos de desenvolvimento.
       Em termos médios, essas informações estão sintetizadas na Tabela 6 que apresenta, além dos
IDHMEs das regiões do Brasil, os valores associados aos estratos considerados na análise.

Tabela 6 – Média e distribuição percentual dos níveis do IDHME segundo estratos e regiões
                           Média        IDHME Alto         IDHME        IDHME         IDHME Muito
                          IDHME                             Médio        Baixo            Baixo
 Estrato 1                   0,5929            2,71%        41,18%        52,83%           3,29%
 Estrato 2                   0,6238          15,26%         45,95%        36,70%           2,09%
 Estrato 3                   0,6875          37,70%         58,20%         4,10%           0,00%
 Norte                       0,5634            1,22%        21,27%        67,97%           9,54%
 Nordeste                    0,5542            0,12%        10,39%        82,93%           6,57%
 Sul                         0,6428          13,70%         65,83%        20,29%           0,17%
 Sudeste                     0,6289            9,67%        60,45%        29,69%           0,19%
 Centro-Oeste                0,6122            2,24%        58,97%        38,34%           0,45%
Fonte: Resultados da pesquisa.

         Os municípios pequenos, que compreendem o Estrato 1, são os que possuem menores níveis de
IDHME, sendo que mais da metade de tal grupo apresenta nível de desenvolvimento baixo, e quase toda a
outra metade se situa na faixa do IDHME médio. Pelo fato do Estrato 1 compreender 75% dos municípios
analisados, tais indicadores tornam-se agravantes, cabendo uma melhor política de gestão dos recursos na
busca de melhor alocação dos mesmos e melhores indicadores para o desenvolvimento humano. Por sua
vez, o Estrato 3, que abrange as grandes cidades, é o que apresenta melhores resultados, com mais de um
terço dos municípios em níveis altos de desenvolvimento, e a maior parte dos demais em nível médio.
         Como existem muitos municípios de pequena área territorial, sobretudo em regiões interioranas do
Nordeste, Sul e Sudeste, aos quais contrastam municípios de grande área que ocorrem principalmente no
Norte e Centro-Oeste, a visualização da distribuição espacial dos atributos é parcialmente prejudicada.
Assim, visualizações alternativas às Figuras 2 e 3 são apresentadas nos Apêndice 4 e 5, onde o tamanho
dos municípios é distorcido em função de seus valores de eficiência média e IDHME, respectivamente, de
modo que os municípios com maiores valores de tais atributos tenham sua área aumentada, ao passo que o
inverso ocorre com os menores valores17. Tal opção permite contornar o efeito do tamanho geográfico
original das unidades, dando ênfase gráfica aos atributos dos municípios. O que se observa, como
consequência, é um considerável ganho de tamanho para os municípios do Sudeste e do Sul em ambos os
casos, enquanto que os municípios do Norte e do Centro-Oeste são drasticamente reduzidos. Essas
mudanças reforçam a constatação de que os maiores níveis de eficiência média e do IDHME apresentam
um caráter de relativa concentração naquelas regiões, ao passo que nestas, conjuntamente com o Nordeste,
tais atributos tendem a ser menores.
         Em uma análise dos Estados brasileiros18, através da média ponderada19 pela população dos
IDHMEs dos municípios de cada unidade federativa (que muito se aproxima do IDH dos Estados), observa-
se que somente Santa Catarina apresenta um valor considerado alto para o índice de desenvolvimento
humano eficiente. Em contrapartida, os Estados nordestinos do Maranhão, Alagoas, Bahia e Piauí, bem
como o Pará, na Região Norte, apresentam índices considerados baixos para o IDHM. Nessa análise, o
17
   A realização de tal distorção é feita através do software ScapeToad, que implementa o método proposto por Gastner e Newman
(2004).
18
   Ver Apêndice 6.
     𝑁
19 ∑𝑖=1(𝐼𝐷𝐻𝑀𝑖 𝑥 𝑃𝑜𝑝𝑖 )
         ∑𝑁
                     , onde IDHMi e Popi são, respectivamente, o IDHM e a população do município i e N é o número de municípios
          𝑖=1 𝑃𝑜𝑝𝑖
de cada Estado.
                                                                                                           11
Brasil apresenta um índice ponderado de 0,6513, valor superado somente por Amapá na Região Norte, por
nenhum Estado da Região Nordeste, por Goiás na Região Centro-Oeste, por todos os Estados da Região
Sul e pela maioria da Região Sudeste, à exceção do Espírito Santo.


4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Depreende-se, dos resultados expostos, que a utilização eficiente dos recursos é fator de
fundamental importância para a consecução de melhores resultados no desenvolvimento municipal. Uma
vez que o fornecimento público dos serviços de saúde e educação, bem como políticas de distribuição de
renda, permeiam o contexto socioeconômico nacional, o processo de desenvolvimento está intimamente
associado ao desempenho da esfera estatal. Portanto, prover tal esfera com indicadores não somente do
estágio de desenvolvimento humano dos municípios, mas também da competência destes em alocar os
recursos públicos, torna-se essencial para balizar a tomada de decisões que visem elevar o bem-estar da
coletividade.
        Observa-se que a eficiência, de modo geral, tem um caráter geográfico que se assemelha ao do
desenvolvimento humano, de forma que municípios e regiões com maior IDHM tendem a apresentar
melhor desempenho na alocação de recursos, como ilustra bem o fato de que os municípios do Sul e Sudeste
tendem a predominar em tal aspecto. Esta constatação indica a possibilidade de que a relação
desenvolvimento-eficiência funcione em sentido duplo, num processo de feedbacks que cria um círculo
virtuoso: maior eficiência alocativa da esfera pública permite obter melhores níveis de desenvolvimento
humano, e estes por sua vez incrementam a capacidade de otimizar a aplicação dos recursos.
        Entre os elos que oportunizam que tal círculo virtuoso se complete, a infraestrutura e a solidez
institucional são imprescindíveis. Uma corrente é tão forte quanto seu elo mais fraco. Fortalecer os aparatos
institucionais da democracia – transparência, vigor da lei, accountability, participação cívica, garantias das
liberdades civis e econômicas –, bem como criar uma rede de infraestruturas que viabilizem tais aparatos e
que insiram os municípios num contexto de maior conectividade com seus vizinhos, com a nação e com o
mundo, são vitais para que maiores eficiências possam ser alcançadas e para que o desenvolvimento
humano possa florescer.


REFERÊNCIAS

BANKER, R. D.; CHARNES, H.; COOPER, W. W. Some models for estimating technical and scale
inefficiencies in data envelopment analysis. Management Science, v. 30, n.9, p.1078-1092, 1984.

BANKER, R. D.; ZHENG, Z.; NATARAJAN, R. DEA-based hypothesis tests for comparing two groups
of decision making units. European Journal of Operation Research, n. 206, p. 231-238, 2010.

CASTRO, C. E. T. Avaliação da eficiência gerencial de empresas de água e esgotos brasileiros por
meio da Envoltória de Dados (DEA). Dissertação (Mestrado em Engenharia Industrial). PUC, Rio de
Janeiro, 2003.

CHARNES, A.; COOPER, W. W.; RHODES, E. Measuring the efficiency of decision making units.
European Journal of Operational Research, n. 2, 1978.

FAÇANHA, L. O.; MARINHO, A. Instituições de ensino superior governamentais e particulares: avaliação
comparativa de eficiência. Texto para discussão nº 813. IPEA. Rio de Janeiro, 2001.

FERREIRA, F. M. L. F.; MENDES, C. M.; OLIVEIRA, V. M. Análise da eficiência técnica do Sistema
Único de Saúde (SUS) nos municípios de Mato Grosso, nos anos de 2008 a 2010. VI Jornada Nacional
de Economia da Saúde. Brasília, 2012.
                                                                                                      12

GASTNER, M. T.; NEWMAN, M. Diffusion-based method for producing density equalizing maps.
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, v. 101, n. 20, p.
7499-7504, 2004.

GONDIM, S. S. Análise da eficiência técnica das redes hospitalares públicas estadual e municipal em
Fortaleza. 2008. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Programa de Pós-Graduação
em Economia, Fortaleza, 2008.

HICKS, N.; STREETEN, P. Indicators of Development: The search for a basic needs yardstick. World
Development, 7, p.567-580, 1979.

JOHNSON, R. A.; WICHERN, D. W. Applied Multivariate Statistical Analysis. 6 Ed. Upper Saddle
River: Prentice Hall, 2007.

LINS, M. E.; LOBO, M. S. D. C.; SILVA, A. C. M. D.; FISZMAN, R.; RIBEIRO, V. J. D. P. O uso da
análise envoltória de dados (DEA) para avaliação de hospitais universitários brasileiros. Ciência e Saúde
Coletiva, v. 12, n. 4, p. 985-998, 2007.

MARINHO, A. Avaliação da eficiência técnica nos serviços de saúde dos municípios do estado do Rio
de Janeiro. Texto para discussão nº 842: IPEA. Rio de Janeiro, 2001.

MEZA, L. A. Data Envelopment Analysis (DEA) na determinação da eficiência dos programas de
pós-graduação do COPPE/UFRJ. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção). UFRJ, RJ, 1998.

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD). Atlas do
Desenvolvimento Humano no Brasil 2013. Disponível em <www.atlasbrasil.org.br/2013/>. Acesso em
20 de janeiro de 2015.

SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL (STN). FINBRA - Finanças do Brasil. Disponível em
https://siconfi.tesouro.gov.br/siconfi/. Acesso em 20 de janeiro de 2015.

SILVA, M. M.; FERNANDES, E. Um estudo da eficiência dos programas de pós-graduação em engenharia
no Brasil. Revista Rede Avaliação Instituição da Educação Superior, ano 6, v. 6, n. 3, p. 53-66, 2001.

SOARES DE MELLO, J.C.C.B. Integração SIG-DEA aplicada à análise de dados de um vestibular.
In: XXXII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. Viçosa, 2000.

SOUSA, M. C. S.; STOSIC, B. Jackstrapping DEA Scores for Robust Efficiency Measurement. XX
Encontro Nacional de Econometria (SBE). Anais. Porto Seguro, 2003.

______. Technical Efficiency of the Brazilian Municipalities: Correcting Nonparametric Frontier
Measurements for Outliers. Journal of Productivity Analysis, Springer-Netherlands, v. 24, p. 155-179,
2005.

TORRES, H. G.; FERREIRA, M. P.; DINI, N. P. Indicadores sociais: por que construir novos indicadores
como o IPRS. São Paulo Perspectiva, v. 17, n. 3-4, jul./dez. 2003.

YAMADA, J. N. Economias de escala e eficiência de gastos na saúde: novas evidências. Dissertação
(Mestrado Profissional em Finanças e Economia Empresarial). FGV-SP, 2011.
                                                                                                         13

APÊNDICE – Informações adicionais das técnicas empregadas no trabalho


1 Análise Envoltória de Dados (DEA)


        A análise envoltória de dados (DEA) tem por mérito analisar a eficiência relativa de unidades
produtoras que, na literatura relacionada com modelos DEA, são tratadas por DMU (decision making unit).
Por unidade produtora entende-se qualquer sistema produtivo que transforme insumos em produtos,
podendo ser firmas, setores da economia, regiões ou gestores públicos municipais, como é o caso deste
trabalho.
        Para estimar e analisar a eficiência relativa das DMUs, o DEA utiliza a definição segundo a qual
nenhum produto pode ter sua produção aumentada sem que sejam aumentados os seus insumos ou, de forma
alternativa, quando nenhum insumo pode ser diminuído sem ter que diminuir a produção de algum produto
(ótimo de Pareto). Charnes, Cooper e Rhodes (1978) dão início a esta abordagem considerando que existem
k insumos e m produtos para cada n DMUs. A partir disso, são construídas duas matrizes: a matriz X de
insumos (k x n) e a matriz Y de produtos (m x n), representando os dados de todas as n DMUs. Na matriz
X, cada linha revela um insumo e cada coluna representa uma DMU, enquanto na matriz Y, cada linha faz
referência a um produto e cada coluna, uma DMU. Para ambas, é necessário que os coeficientes sejam não
negativos e que cada linha e cada coluna contenham, pelo menos, um coeficiente positivo. Assim, para a i-
ésima DMU, são representados os vetores xi e yi para insumos e produtos, respectivamente, de modo que,
para cada DMU, pode ser possível obter uma medida de eficiência, que é a razão entre todos os produtos e
todos os insumos. Tem-se:

                                           𝑢′𝑦𝑖   𝑢1 𝑦1𝑖 + 𝑢2 𝑦2𝑖 + … + 𝑢𝑚 𝑦𝑚𝑖
              𝐸𝑓𝑖𝑐𝑖ê𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑑𝑎 𝐷𝑀𝑈𝑖 =              =                                                      (01)
                                           𝑣′𝑥𝑖    𝑣1 𝑥1𝑖 + 𝑣2 𝑥2𝑖 + … + 𝑣𝑘 𝑥𝑘𝑖

em que u é um vetor (m x 1) de pesos nos produtos e v é um vetor (k x 1) de pesos nos insumos.
       O pressuposto utilizado pelo método é o de que a medida de eficiência requer um conjunto comum
de pesos que será aplicado em todas as DMUs, o que dificilmente é conseguido em virtude das diferentes
formas pelas quais estas unidades estabelecem os valores para insumos e produtos. O DEA com orientação
a insumos e pressuposição de retornos constantes à escala, procura minimizar o uso proporcional das
quantidades de insumos, mantendo fixos os níveis de produção. O modelo para o cálculo da eficiência de
uma DMU, proposto por Charnes, Cooper e Rhodes (1978), pode ser representado da seguinte forma:

                                 MIN ,     ,
                                 sujeito a :
                                            yi  Y  0,                                              (02)
                                           xi  X  0,
                                             0,

em que  é um escalar, cujo valor será a medida de eficiência da i-ésima DMU. Caso o valor de  seja igual
a um, a DMU será eficiente; e, caso contrário será ineficiente. O parâmetro  é um vetor (n x 1), cujos
valores são calculados de forma a obter a solução ótima. Para uma DMU ineficiente, os valores de  serão
os pesos utilizados na combinação linear de outras DMUs eficientes, que influenciam a projeção da DMU
ineficiente sobre a fronteira calculada. Isto significa que, para uma unidade ineficiente, existe pelo menos
uma unidade eficiente, cujos pesos calculados fornecerão a DMU virtual da unidade ineficiente mediante
combinação linear. Em outras palavras, o problema de programação linear apresentado em (02) é resolvido
n vezes, uma vez para cada DMU e, como resultado, apresenta os valores de  e . Caso a DMU seja
                                                                                                          14
ineficiente, os valores de  fornecem os “pares” daquela unidade, ou seja, as DMUs eficientes que serviram
de referência (benchmark) para a DMU ineficiente.
        A hipótese de retornos constantes à escala é bastante apropriada quando todas as DMUs estão
operando em escala ótima. O modelo de retornos variáveis (BCC) foi proposto por Banker, Charnes e
Cooper em 1984 a partir daquele com retornos constantes à escala (CCR), consistindo em adicionar uma
restrição de convexidade do tipo 𝑁1′ 𝜆 = 1, em que 𝑁1 é um vetor (n x 1) de algarismos unitários. Sendo
uma nova metodologia de fronteira de eficiência que admite retornos variáveis de escala, substitui o axioma
da proporcionalidade entre inputs e outputs pela máxima da convexidade, permitindo que DMUs que
operam com baixos valores de inputs tenham retornos crescentes de escala e as que operam com altos
valores tenham retornos decrescentes de escala.


2 Testes não paramétricos de fronteiras de eficiência


        Antes de executar os modelos para cálculo das medidas de eficiência, é preciso verificar se os
municípios, mesmo com níveis populacionais diferentes, fazem parte de uma mesma fronteira de eficiência
ou se cada nível populacional gera sua própria fronteira. Para verificar se há diferenças entre as fronteiras
de eficiência dos municípios quando separados pela população, procede-se com o teste não paramétrico U
de Mann-Whitney. O teste avalia se, dentre dois grupos de variáveis aleatórias, uma delas é
estocasticamente maior que outra, sendo assim aplicado para verificar se duas amostras independentes
pertencem ou não a uma mesma população (BANKER, ZHENG e NATARAJAN, 2010).
        A clusterização, por sua vez, consiste em um método de estatística multivariada, cujo objetivo é
agrupar observações de uma amostra de acordo com critérios de semelhança entre elas. O método k-means
consiste em um algoritmo que permite classificar as observações em k grupos (clusters), atribuindo cada
uma ao grupo com o centroide (média) mais próximo, utilizando como métrica a distância Euclidiana.
(JOHNSON e WICHERN, 2007).


3 Detecção de outliers


        Utilizando-se a metodologia desenvolvida por Sousa e Stosic (2003), tem-se a combinação de dois
métodos de reamostragem, de modo a proceder com uma análise de outliers específica para métodos DEA.
A partir dos métodos jackknife (determinístico) e bootstrap (estocástico), os autores deram origem ao
procedimento denominado “jackstrap”. Em um primeiro momento, o jackknife é utilizado por meio de um
algoritmo que mensura a influência de cada DMU no cálculo das eficiências, removendo isoladamente cada
unidade da amostra para que as eficiências sejam então calculadas sem sua presença. Posteriormente, é
utilizado o método bootstrap de reamostragem estocástica, levando em consideração a informação das
influências obtidas pelo jackknife.
        O estimador obtido desta maneira é denominado leverage, e possibilita uma análise automática da
amostra, dispensando uma análise manual que, além de imprecisa, torna-se inviável à medida que a amostra
aumenta. Formalmente, o leverage de Sousa-Stosic pode ser definido como o desvio padrão das medidas
de eficiência antes e depois da remoção de cada DMU do conjunto amostral. Assim, o leverage da j-ésima
DMU pode ser definido como:

                                           𝐾
                                           ∗
                                ℓ𝑗 = √ ∑ (𝜃𝑘𝑗 − 𝜃𝑘 )²⁄𝐾 − 1                                             (03)
                                        𝑘=1;𝑘≠𝑗
                                                                                                           15
onde o índice k representa as DMU’s, variando de 1 até K, o índice j representa a DMU removida, e 𝜃 são
os indicadores de eficiência. Assim {𝜃𝑘 |𝑘 = 1, … , 𝐾} representa o conjunto de eficiências originais, sem
                           ∗
alteração na amostra, e {𝜃𝑘𝑗  |𝑘 = 1, … , 𝐾; 𝑘 ≠ 𝑗} representa o conjunto de eficiências recalculado após a
remoção individual de cada DMU.
        Presume-se que as DMU’s caracterizadas como outliers possuam um leverage consideravelmente
acima da média global. Desta maneira, caso ℓ𝑗 esteja muito acima dessa média, há a suspeita de que a DMU
                                                                                                          ∗
em questão seja um outlier. Quando a DMU j está localizada dentro da fronteira eficiente, ocorre que 𝜃𝑘𝑗    −
𝜃𝑘 = 0, e então ℓ𝑗 = 0, o que significa que a observação em questão não é influente. Por outro lado, no
caso crítico de uma DMU cuja influência seja extrema, sua remoção faz com que as unidades remanescentes
                                                         ∗       2
apresentem um valor de eficiência igual a 1, isto é, ∑(𝜃𝑘𝑗 − 𝜃𝑘 ) = 𝐾 − 1, e então ℓ𝑗 = 1. Assim, o índice
de leverage encontra-se dentro do intervalo [0,1]. Entretanto, o caso em que ℓ𝑗 = 1 é extremo, servindo
apenas como prova teórica do limite superior do índice. Nos casos práticos, o que acontece é que, ao se
remover um outlier detectado pelo método, ao menos uma outra DMU será considerada eficiente, e a
eficiência média das demais unidades irá aumentar, de modo que ̅̅̅̅               ̅̅̅̅
                                                                   𝜃−𝑗 ≥ 𝜃̅, onde 𝜃 −𝑗 é a média de eficiência
na nova amostra sem a unidade outlier j, e 𝜃̅ é a média de eficiência geral, com todas a observações.
        Com a informação dada pelo leverage é possível então identificar e eliminar observações outliers.
Para tanto, é necessário utilizar um critério específico relacionado ao desvio do índice em relação à sua
média global. Sousa e Stosic (2005) sugerem um múltiplo da média global, ℓ̃0 = 𝑐ℓ̃, onde ℓ̃ representa a
média global do leverage e c é uma constante que assume valor de 2 ou 3 de modo geral, ou,
alternativamente, adota-se ℓ̃0 = 0,02 como critério de corte. Desta forma, DMU’s com um leverage acima
desse valor seriam caracterizadas como outliers, e então removidas da amostra.
                                                                             16
4 Distribuição da eficiência média com distorção do tamanho dos municípios




Fonte: Elaboração própria.
                                                                  17
5 Distribuição do IDHME com distorção do tamanho dos municípios




Fonte: Elaboração própria.
                                                                    18
6 A distribuição do IDHME médio ponderado dos Estados Brasileiros




Fonte: Elaboração própria.
