Crescimento Econômico de Longo Prazo no Brasil: Uma abordagem sobre o da acumulação de capital e
das instituições

                                                                                  Kézia de Lucas Bondezan1
                                                                                    kezialucas@hotmail.com
                                            Universidade Estadual de Maringá/Universidade Estadual do Paraná

                                                                                                      Joilson Dias2
                                                                                                     jdias@uem.br
                                                                                  Universidade Estadual de Maringá


JEL: 043                                                                                          AREA: 06


RESUMO

Este artigo contribui para o debate da relação entre capital humano, instituições e crescimento econômico.
O artigo primeiro apresenta os micros fundamentos que liga as instituições ao capital humano, conforme
Dias e Tebaldi (2012). A vantagem de modelar esta estratégia é que a acumulação de capital humano é
derivada de um processo endógeno. O modelo teórico mostra que melhorias na qualidade das instituições
torna mais rápidas a acumulação de capital humano, reduz a desigualdade de renda e muda o caminho
histórico do desenvolvimento. Este artigo usa um painel de dados dos estados brasileiros no período de
2002 a 2008 para testar algumas preposições do modelo e encontra que as instituições estruturais afetam
a performance de longo prazo da economia e as estimativas empíricas também mostram que o
crescimento do capital humano ao invés do nível determina o crescimento de longo prazo da economia.

Palavras- chave: Crescimento Econômico, Capital Humano, Instituições


ABSTRACT

This paper contributes to the debate on the relationship between human capital, institutions, and economic
growth. The paper first shows a micro-foundation model linking institutions to human capital, baseado
em Dias e Tebladi (2012). The advantage this modeling strategy is that the human capital accumulation
function is derived from an endogenous process. The theoretical model shows that improvements in the
quality of institutions foster human capital accumulation, decrease income inequality and change the
historical development path. The paper uses a panel data of Brazilian states in the period 2002-2008 to
test some of the model’s propositions and finds that deep structures or structural institutions – which are
very persistent and rooted on the historical development path of an economy – affect long-term economic
performance, the empirical estimates also show that growth of physical and human capital – instead of
levels – determines long-run economic growth.

Key-words: Growth Economic, Human Capital, Institutions




1
 Aluna do curso de Pós Graduação em Economia (doutorado) da Universidade Estadual de Maringá e Professora Assistente
do Departamento de Economia da Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR/FECEA)
2
    Professor Titular do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Maringá
                                                                                                           2

   1- Introdução


       Um dos maiores objetivos dos estudos do crescimento econômico é a tentativa de explicar a
diferença de renda entre os países e até mesmo a diferença de renda existente dentro de um país, como é o
caso do Brasil. Essa preocupação vem sendo delineada desde a época de Adam Smith (1976), no livro
“Uma Investigação sobre a Natureza e as Causas da Riqueza das Nações”, em que o autor contempla essa
temática.
       Apesar disso, os estudos empíricos abordando o crescimento econômico ganhou maior
notoriedade a partir de Solow (1956); desde então, diversos fatores são mensurados como possíveis
causadores da diferença de renda entre os países. A acumulação de capital físico e humano já é
amplamente aceita no debate acadêmico, mesmo inexistindo consenso a respeito de qual melhor medida
representa o capital humano; ademais, a produtividade dos fatores (TPF) é tida como crucial para o
entendimento do processo de crescimento.
         Nos últimos anos, uma nova frente de pesquisa ganha espaço no debate acadêmico ao atribuir às
instituições um papel preponderante na discussão dos temas relacionados ao crescimento econômico.
Nesse sentido, diversos trabalhos tratam do papel das instituições sobre o processo de crescimento
econômico dos países buscando compreender de que forma elas podem contribuir ou não para a redução
das disparidades regionais, ou seja, na discussão acerca da diferença de renda entre os países.
        Alguns trabalhos, como os de Acemoglu et al. (1996; 1998; 2002; 2005a; 2005b) entre outros,
mostram que as instituições podem afetar o processo de crescimento dos países de forma direta, isto é, o
seu impacto sobre o crescimento econômico é visto através de sua inclusão direta na fronteira de
produção. Já autores como Dias e Dias (2012) argumentam que seu papel pode ser visto de forma direta,
como já citado, bem como através do desempenho que a exerce sobre o capital humano e sobre o capital
físico, e estes, por sua vez, afetam o comportamento de longo prazo na economia. Nesse contexto, estudar
e compreender os fundamentos microeconômicos dessa relação torna-se importante, pois permite
observar de que maneira as instituições influenciam o desempenho econômico de uma população.
       Os fundamentos microeconômicos que estabelecem a ligação entre o nível de capital humano na
economia como determinado pelas instituições foram propostos por Dias e Tebaldi (2012). O modelo dos
autores propõe que a qualidade das instituições afeta a taxa de retorno do capital humano e, portanto, suas
decisões de acumular capital humano em longo prazo, mais precisamente passarem da condição de não
educado para educado. Essa formalização resulta que as razões entre pessoas educadas e não educadas em
longo prazo são determinadas pela qualidade das instituições dos países. Instituições de boa qualidade
tendem a fomentar a acumulação de capital, pois aumentam sua taxa de retorno. O oposto ocorre com a
predominância de instituições de baixa qualidade. Os autores testaram os efeitos da razão educados não
educados sobre o crescimento econômico de longo prazo, comprovando de forma indireta o papel da
qualidade das instituições.

    Este artigo dá sequência a esses testes econométricos, verificando o efeito das instituições sobre o
nível de capital humano, bem como observando o impacto da acumulação de capital físico e humano e
das instituições sobre a taxa de crescimento do PIB per capita do Brasil. Destaca-se que a abordagem do
trabalho está delimitada em nível de Estado da Federação.
    A variável institucional utilizada neste trabalho será testada pela razão de pessoas educadas, ou seja, o
percentual de trabalhadores com mais de 11 anos de estudos e os não educados, isto é, trabalhadores sem
escolaridade. A criação dessa proxie para a instituição é chamada por Dias et al. (2012) de instituição
estrutural. De acordo com os autores, se o modelo for corretamente especificado, as condições de Estado
estacionário implica que as instituições estruturais são persistentes e enraizadas no caminho de
desenvolvimento histórico da economia, e esta, por seu turno, pode ser aproximada através da ponderação
da mão de obra educada na economia, afirmação esta captada através da razão de trabalhadores educados
e não educados.
                                                                                                          3

    Além disso, este artigo estende a definição de capital humano para considerar duas outras definições
Macro-Mincerianas. A primeira é proposta por Hall e Jones (1996) e conceitua o capital humano é
quadrático, apresentando retornos decrescentes, e a segunda é proposta por Trostel (2004) e visualiza o
capital humano também como não linear, mas apresenta retornos crescentes. A intenção é modificar
ambas as definições para considerar a experiência média dos Estados, importante aspecto do processo
learning by doing proposto por Arrow (1962).

     Dividiu-se este trabalho da seguinte maneira. Na Seção 2, é apresentada uma breve revisão de
literatura, na qual enfatiza-se principalmente o papel das instituições sobre o processo de crescimento
econômico. Em seguida, na Seção 3, discorre-se acerca do modelo teórico de Dias et al. (2012) e que
serve de fundamentação para a proposta empírica deste artigo. Na Seção 4, a base de dados e o modelo
econométrico são apresentados, e na Seção 5 discutem-se os resultados do trabalho. Seguem as
considerações finais.


   2- Instituições na Literatura

    Segundo a definição de North (1990), as instituições são vistas como “the rules of the game in a
society, or more, formally, are the humanly devised constraint that shape human interaction”, isto é, as
instituições moldam as ações humanas e promovem a interação entre as pessoas e nesse processo os
aspectos econômicos são delineados. Nessa acepção, o autor inclui as instituições formais (ex. regras, leis,
etc.) e também as restrições informais (ex. costumes, convenções, tradições, códigos de comportamento
etc.).
    Acemoglu (2009) explica que as instituições podem afetar o sistema econômico através dos incentivos
que proporcionam aos investimentos em tecnologia, capital físico e capital humano e são a causa
fundamental do crescimento econômico, bem como a explicação para as diferenças no desempenho
econômico dos países. O autor acrescenta que as instituições se diferem das variáveis geográficas e
culturais porque elas são frutos das escolhas sociais e, portanto, podem ser reformadas de modo a se obter
resultados desejados.
        Nesse âmbito, diversos trabalhos tratam da relevância das instituições sobre o processo de
crescimento econômico dos países buscando compreender de que forma elas podem contribuir ou não
para a redução das disparidades regionais, ou seja, na discussão relativa à diferença de renda entre os
países.
        No tocante a essa relação institucional com o crescimento econômico seria concebível perguntar
“De que maneira as instituições afetam a economia?”; “Como medir esse comportamento?”; “Que
fatores considerar na definição das instituições?”. Acemoglu (2009) afirma que as instituições devem
proporcionar as interações entre os indivíduos, incluindo as relações econômicas, políticas e sociais entre
as pessoas, as famílias e as empresas. Dessa maneira, entender o processo de como as instituições se
formam e como elas são delineadas torna-se crucial para a compreensão de seu papel no crescimento em
longo prazo dos países.
       Nesse processo, é de se esperar que instituições econômicas afetem os incentivos econômicos. Por
exemplo, se um país possui melhores condições de garantir o direito de propriedade, é provável que nele
haja mais incentivos para a pesquisa e adoção de tecnologias mais eficazes, além de maior incentivo para
investimento em capital físico e humano de maneira que esses incentivos afetarão o produto da economia.
Em sociedades em que esse processo é mais burocrático e dispendioso é provável que os incentivos para a
acumulação de capital físico e humano sejam menores, visto que não há muitas garantias de patentes e
possivelmente neles são menores os retornos aos investimentos em acumulação (ACEMOGLU, 2005a).
       Ao realizar um teste empírico sobre o papel das instituições em relação ao crescimento
econômico, Acemoglu et al. (2005a) observaram uma clara correlação entre uma medida de instituição
(protection against expropriation risk) e renda per capita. Os dados analisados pelos autores mostram
                                                                                                         4

que países com rendas mais elevadas tendem também a ter maiores proteções, o que confirma a hipótese
levantada neste trabalho.
        Entretanto, apesar de aparentemente simples, as boas instituições tendem a gerar melhores
resultados econômicos, e assim seria de se esperar que os agentes políticos e econômicos buscassem
sempre a melhoria no processo institucional de modo a obter melhoria no produto das economias. Nesse
sentido, Acemoglu (2009) observa que o processo não é tão simples, porque as questões institucionais
relacionam-se a conflitos de interesses na sociedade nem sempre fáceis de conciliar, considerando que os
interesses são múltiplos e que alguns ganham e outros perdem.
        Wolf (1955) analisou como o contexto social pode influenciar o comportamento econômico. Para
o autor, as instituições têm condições de estimular ou impedir a adoção de novas tecnologias assim como
a formação de capital produtivo. Dessa forma, elas podem ser consideradas produtivas, da mesma
maneira que o capital e a tecnologia. Em sua definição de instituição, o autor refere-se às organizações
políticas tanto públicas quanto privadas, assinalando que as instituições podem afetar o comportamento
social, levando ao crescimento econômico sob vários efeitos, entre os quais o cálculo dos custos e
benefícios, de forma a afetar o lucro dos empresários; a relação entre produção e distribuição, tanto do
produto quanto da renda; a ordem das previsões e probabilidades das relações econômicas, ou seja, o
julgamento tanto coletivo quanto individual daquilo que é desejável; o conhecimento das oportunidades
econômicas, como a redução de imperfeições e rigidez do mercado; as motivações e os valores
relacionados aos riscos e à previsão da consequência de determinadas ações econômicas e a probabilidade
de ganho associado a essas consequências.
        Levine (2005) considera o direito de propriedade crucial para o processo de desenvolvimento
econômico. Citando trabalhos de Knack e Keefer (1995) e Hall e Jones (1999), mostra empiricamente
uma associação entre o grau de proteção privada e o desenvolvimento econômico. Para o autor, o grau de
proteção privada vista como um direito não ocorre de forma natural, mas atrela-se às instituições sociais e
também às escolhas políticas. Parte de duas visões: Law view, explicando as diferenças nas tradições
jurídicas formadas há séculos na Europa e que se espalharam na colonização; explica a diferença entre os
direitos de propriedade entre os países; e Endowment view, diferenças nos recursos naturais, clima, a
população indígena e o meio ambiente afetam a construção das instituições e continuam a impactar o
direito de propriedade ainda hoje. Os resultados das estimativas apontam que os direitos de propriedade
afetam a liberdade e a prosperidade da nação.
        Bouis e Murtin (2011) procuraram identificar os efeitos que as instituições e as políticas geram
sobre o crescimento do produto. Os estudos desenvolvidos pela OECD cobrem em média 20 a 22 países,
e a amostra é composta para 40 países buscando verificar se os resultados são consistentes para amostras
maiores. Além disso, o trabalho propôs uma nova alternativa de regressão para corrigir os problemas
geralmente obtidos nas análises convencionais de regressão. Utilizando-se da taxa de crescimento do PIB
per capita da população de 15 a 64 anos, expressa em PPP de 2005 como variável dependente, e da
acumulação de capital físico e humano, taxa de crescimento populacional, além de variáveis institucionais
como indicador do tamanho do governo; medidas de inflação; intensidade de pesquisa e desenvolvimento;
desenvolvimento financeiro e abertura comercial, os autores concluíram que o coeficiente de capital
humano medido como um ano a mais de escolaridade tem impacto de aproximadamente 10% sobre o
produto, porém essa estimativa não é robusta para todas as estimativas; algumas políticas e instituições,
em especial a liberalização comercial, está associada com maior velocidade de convergência da Fronteira
de Produção para o Eestado estável e através desse canal relaciona com maior crescimento do produto per
capita de longo prazo e que há pouca evidência de que os efeitos das políticas e instituições dependam do
nível inicial de desenvolvimento dos Estados.
        Partindo de uma concepção mais microeconômica, Dias e Tebaldi (2012) construíram um modelo
em que o papel das instituições sobre o crescimento econômico é modelo através de fundamentações
microeconômicas; assim, os autores procuram debater a relação entre instituições, capital humano e
crescimento econômico. Os autores fizeram um link entre as instituições e o capital humano e observaram
o comportamento dessas variáveis sobre o crescimento econômico partindo do pressuposto de que a
                                                                                                        5

melhoria na qualidade das instituições torna mais rápida o crescimento econômico, reduz a disparidade de
renda e muda o caminho histórico do desenvolvimento. Consideraram também que a acumulação do
capital segue um processo endógeno. Os dados utilizados no trabalho para testar as preposições do
modelo captam o período de 1965 a 2005 e foram coletados dos estudos de Barros e Lee (2010); Penn
World Table 6.3 e Polity IV Project, cuja amostra compreende um total de 61 países.
        Como metodologia, Dias e Tebaldi (2012) aplicaram o Método GMM, com painéis dinâmicos
visando a captar a heterogeneidade e a endogeneidade dos dados, pois as diferenças entre os países
poderiam ser capturadas através do tempo. Duas variáveis institucionais foram utilizadas, a primeira
chamaram de Instituição Estrutural, medida pela razão das pessoas com educação pós-secundária e as
pessoas não escolarizadas; e a segunda o Índice de Instituição, que foi a medida de democracia e
autocracia retirada do Polity IV (DIAS e TEBALDI, 2012).
        Os autores concluíram que as instituições estruturais afetam o desempenho do crescimento de
longo prazo. Já as instituições políticas não foram correlacionadas com a produtividade e o crescimento
de longo prazo. Dessa forma, as instituições estruturais devem ser melhoradas a fim de contribuir para o
crescimento de longo prazo. A maior implicação política é que o caminho do crescimento está
condicionado às instituições estruturais, ou seja, à melhoria do processo educacional. Dessa maneira, os
autores argumentam que em instituições pobres o processo de conhecimento entre pessoas educadas e não
educadas será afetado via menor taxa de retorno da educação, que gera um menor processo de
acumulação e afeta o desempenho de crescimento de longo prazo. Assim, melhores instituições refletirão
imediatamente em melhor criação de conhecimento via aumento da taxa de retorno da educação. A
aceleração da taxa de crescimento do capital humano gera melhorias nas instituições estruturais.
        Ainda no contexto institucional, Aisen e Veiga (2013) estimaram o efeito da instabilidade política
sobre o crescimento econômico. Utilizando uma série de 169 países com dados de 5 em 5 anos de 1960 a
2004, os autores aplicaram a técnica econométrica System-GMM e encontraram uma relação inversa
entre a instabilidade política e o crescimento econômico. Ao averiguar os canais de transmissão da
instabilidade política, constataram que esta afeta o crescimento da produtividade bem como a acumulação
de capital físico e humano. Encontraram uma relação positiva entre liberdade econômica e
homogeneidade étnica. Ao observar o impacto da democracia sobre o crescimento econômico, os autores
encontraram um efeito pequeno e negativo.
        Nesse sentido, como apresentado nesta breve revisão, as instituições são importantes na
determinação do crescimento, porém em muitos casos o seu impacto é verificado através do papel que
desempenham sobre a acumulação de capital físico e humano,. Nessa perspectiva, este trabalho objetiva
verificar de que maneira ocorre esse processo, se de forma direta, indireta ou de ambas as maneiras.



    3- Modelo teórico
        O modelo teórico a ser desenvolvido neste trabalho segue a proposta de Dias e Tebaldi (2012), no
qual é enfatizada a importância do setor educacional na economia. Seguindo os modelos de Uzawa (1965)
e Lucas (1988) os autores criaram uma função de acumulação de capital humano baseada nos seguintes
pressupostos.
     A população N cresce a uma taxa constante n.
     A população divide-se em: educados ሺℎሻ e não educados ሺ݊ሻ, de forma que ܰ = ℎ + ݊.
     Há dois setores na economia: de bens finais e de educação.
        Uma consideração importante neste modelo é o que o setor de bens final demanda trabalho dos
educados e dos não educados, que são pagos de acordo com o seu produto marginal. Devido a este fato,
os trabalhadores educados possuem rendimento mais elevado, pois são mais produtivos e isso cria
incentivo para que os não-educados busquem investir em educação a fim de obterem salários mais
elevados.
        O setor educação também utiliza trabalho dos educados e dos não educados para criar capital
humano. Neste setor o trabalho é remunerado conforme o retorno social.
                                                                                                        6

      A principal contribuição deste modelo é a adição do setor educacional que eleva o produto da
economia ao gerar renda.
      A derivação do modelo pode ser expressa da seguinte forma: 3

           Setor de Bens

           A função de produção de bens depende do trabalho educado e não- educados

                                       ‫ݕ‬ሺ݃ሻ = ‫ܣ‬ሺܽ݊ሻଵିఉ ሺܽℎሻఉ = ܽ‫݊ܣ‬ଵିఉ ℎఉ                              (1)


           Onde: ‫ݕ‬ሺ݃ሻ é o produto final; ݊ é a mão-de-obra não-educada; ℎ é a mão de obra educada e ‫ ܣ‬é a
           medida de tecnologia.
                                                                                           ௚      ௚
      O salário real dos empregados educados que trabalham no setor de bens final é: ‫ݓ‬௛ = ሺܹ௛ /‫ܲܣ‬ሻ,
       ௚
onde ܹ௛ , denota o salário nominal das pessoas educadas e ܲ o nível de preço.

           A função de lucro da firma é dada por:
                                                           ௚       ௚
                                       ߨ = ܽ݊ଵିఉ ℎఉ − ‫ݓ‬௛ ℎ − ‫ݓ‬௡ ݊,                                    ሺ2)

           Onde: ‫ݓ‬௛ e ‫ݓ‬௡ é o salário real efetivo das pessoas educadas e não educadas.
           Considerando que o nível tecnológico ‫ ܣ‬é dado, temos a seguinte equação de salários:
                                   ௚
                                 ‫ݓ‬௛ = ߚܽ݊ଵିఉ ℎఉିଵ                                                     ሺ3ሻ
                                          ௚
                                        ‫ݓ‬௡ = ሺ1 − ߚሻܽ݊ିఉ ℎఉ                                           ሺ4ሻ


           De forma que a renda é distribuída entre educados e não- educados.

                                              ‫ݓ‬௛     ߚ   ݊
                                          ൬      ൰=൬   ൰                                              ሺ5ሻ
                                              ‫ݓ‬௡    1−ߚ ℎ


       Conforme a interpretação dos autores, a equação 5 mostra que quando os trabalhadores não
educados se tornam educados, há uma contínua redução na razão salarial. A equação também sugere que
quanto maior o estoque inicial dos indivíduos qualificados maior será a probabilidade do individuo ser
incluso no estoque de capital humano, tendência esta que pode persistir ao longo do tempo.

           O setor educacional

       Assumem que os trabalhadores não-educados podem ser treinados e recebem conhecimento dos
trabalhadores educados. A função de produção desse setor é dada por:

                                         ‫ݕ‬ሺ݁ሻ = ߛሾሺ1 − ܽሻ݊ሿଵିఉ ൣሺ1 − ܽሻℎఉ ൧ ,                         ሺ6ሻ




3
    Para uma descrição mais detalhada ver Dias e Tebaldi (2012).
                                                                                                          7

       Onde: 0 ≤ ߛ ≤ 1 mede a qualidade das instituições de forma que quanto maior for ߛ, melhores
serão as instituições. Nesta especificação é possível afirmar que as instituições afetam a produtividade dos
trabalhadores educados no processo de transferência de conhecimento aos não-educados.
       Combinando as equações (6) com a (1) obtemos:

                                                    1 − ܽ ‫ݕ‬ሺ݃ሻ
                                          ‫ݕ‬ሺ݁ሻ = ߛ ൬     ൰     .                                        ሺ7ሻ
                                                      ܽ    ‫ܣ‬


       Esta implica que o avanço tecnológico torna o processo de criação de capital humano mais
complexo, visto que é necessária uma maior quantidade de produto para criar aumento do capital humano.
       O modelo assume também que ‫ݓ‬௛௘ = ‫ݕ‬ሺ݁ሻ/ℎ, ou seja, o retorno do capital humano empregado no
setor educacional é o custo médio efetivo de produzir capital humano, isto também implica num papel
importante da qualidade das instituições na determinação do retorno social.
       Dias e Tebaldi (2012) consideram também que há perfeita mobilidade entre os setores de forma
que os trabalhadores podem se deslocar do setor de bens para o de educação e vice e versa. Usando esta
condição junto com a da equação 3, chega-se a equação 8.
                                           ఊ
                                   ܽ=                                                                   ሺ8ሻ
                                          ఊାఉ



       Substituindo a equação (6) na (7), obtêm-se

                                           ߛߚ
                                  ‫ݕ‬ሺ݁ሻ = ൬    ൰ ݊ଵିఉ ℎఉ                                                 ሺ9ሻ
                                          ߛ+ߚ


       Esta equação implica que melhorias na qualidade das instituições aumenta a produtividade dos
                                                    డ௬ሺ௘ሻ
insumos alocados no setor educacional, ou seja, ሺ      డ௬
                                                            ሻ>0

       A decisão de acumular capital humano

        O Modelo de Dias e Tebaldi (2012) desenvolve também um link entre a decisão individual de
acumular capital humano e as condições do mercado. O agente representativo decide ou não investir em
capital humano e essa decisão depende dos custos incorridos no investimento desse capital e os fluxos de
rendimento esperado, ou seja, das expectativas de ganhos no futuro.
                                               ೝ                                     ೝ
                                  ஶ   ௚    ିቀ ቁሺ௦ି௧ሻ          ஶ   ఊఉ               ିቀ ቁሺ௦ି௧ሻ
                          ܹ = ‫׬‬௧ ‫ݓ‬௛ ݁          ം       ݀‫׬ = ݏ‬௧ ቀఊାఉቁ ݊ଵିఉ ℎఉିଵ ݁     ം         ds,     (10)


        Onde: ‫ ݎ‬é a taxa de retorno do mercado; ‫ݎ‬/ߛ é o desconto efetivo ajustado pela ineficiência
institucional criada pelos arranjos institucionais pobres. Como ‫ݎ‬/ߛ é o investimento feito em educação, o
seu inverso, pode ser interpretado como a taxa de retorno efetiva da educação.

      O custo de oportunidade necessário para que ݊ se torne ℎ é também afetado pelo tempo ሺ‫ ݐ‬− ܶሻ.
Considerando que os custos são atualizados ao longo do tempo a taxa ߮, então:
                                            ௧
                                                ߛ                        ߛߚ
                                      ‫ = ܥ‬න ൤൬      ൰ ሺ1 − ߚሻ݊ିఉ ℎఉ + ൬       ൰ ݊ିఉ ℎఉ ൨ ‫ ݁ ݔ‬ఝሺ௦ି௧ሻ ݀‫= ݏ‬
                                           ்  ߛ + ߚ                    ߛ +  ߚ
                                                                                                         8

                                            ௧
                                                ߛ
                                          න ൤൬      ൰ ݊ିఉ ℎఉ ൨ ݁ ఝሺ௦ି௧ሻ ݀‫ݏ‬                         ሺ11ሻ
                                           ்  ߛ + ߚ




       O indivíduo escolherá acumular capital humano se o fluxo futuro descontado for > ou = ao custo
de acumulação de capital humano. Assumindo que na margem os indivíduos não-educados escolherão
adquirir habilidades para tornarem-se educados então:
                                                   ஶ
                                                       ߛߚ                ௥
                                                                       ିቀ ቁሺ௦ି௧ሻ
                                                න ൬       ൰ ݊ଵିఉ ℎఉିଵ ݁ ఊ        ݀‫ݏ‬
                                                 ௧    ߛ+ߚ

                                                 ௧
                                                  ߛ
                                           = න ൤൬    ൰ ݊ିఉ ℎఉ ൨ ݁ ఝሺ௦ି௧ሻ ݀‫ݏ‬                        ሺ12ሻ
                                              ்  ߛ+ߚ

       Integrando os dois lados da equação em relação a s, assumindo que ܶ → −∞

                                     ℎ   ߮ߚߛ
                                       =൬    ൰                                                     ሺ13ሻ
                                     ݊    ‫ݎ‬

        Esta equação implica que há uma razão ótima de trabalho educado e não-educado na economia e
esta razão depende: da qualidade das instituiçõesሺߛሻ; da participação do capital humano na economia ሺߚሻ
e da taxa de desconto atribuída ao custo e a taxa de retorno do capital, ሺ߮, ‫ݎ‬ሻ.
        Boas instituições estão associadas a razão entre trabalho de educados e não-educados, ou seja, a
maior população educada na economia.
        Substituindo a equação (3) na (6) produz

                                               ‫ݓ‬௛     ߚ    ‫ݎ‬
                                                  =൬     ൰                                         ሺ14ሻ
                                               ‫ݓ‬௡   1 − ߚ ߮ߚߛ


        A equação (14) sugere que a melhoria nas instituições reduzem a razão salarial e a desigualdade
de renda entre educados e não educados.
        Para analisar o caminho histórico do desenvolvimento dos países, ou seja, pra efetuar uma
                                                                        ௛
comparação entre estados Unidos e Canadá, por exemplo, define-se ‫ = ܪ‬ቀ௡ቁ , então a equação (13) pode
ser reescrita como:

                                    ఝఉఊ
                              ‫=ܪ‬ቀ          ቁ                                                      ሺ15ሻ
                                      ௥

        O caminho dinâmico da acumulação de capital pode ser obtido solucionando a equação (13) para
݊ e introduzindo-a na equação (9).

                                                 ሺߛߚሻఉ ‫ ݎ‬ଵିఉ
                              ℎሶ = ‫ݕ‬ሺ݁ሻ = ቆ           ቇ൬ ൰   ℎ                                     ሺ16ሻ
                                                 ߛ+ߚ ∅

        Este é um processo de acumulação endógena do capital humano que depende da qualidade das
instituições, diferente de Lucas (1988) cuja acumulação de capital humano era dada por ℎሶ = ሺ1 − ‫ݑ‬ሻߜ ∗ ℎ

       O equilíbrio geral
                                                                                                    9


       Dando continuidade a análise, Dias e Tebaldi (2012) apresentam o equilíbrio geral do modelo
proposto. Neste modelo, o produto total da economia é obtido através da soma das equações (1) e (6).


                                   ܻ = ‫ݕ‬ሺ݃ሻ + ‫ݕ‬ሺ݁ሻ = ߱ሺߚ + ‫ܣ‬ሻℎ,                                  ሺ17ሻ

                  ఊഁ ఉ ഁషభ
      Onde ߱ = ቀ             ቁ ሺ‫ݎ‬/∅ሻଵିఉ
                    ఊାఉ


      Ao dividir a equação (17) por N, obtêm-se o produto por pessoa.

                                       ܻ
                                  ‫=ݕ‬     = ߱ሺߚ + ‫ܣ‬ሻ‫ݒ‬,                                            ሺ18ሻ
                                       ܰ

      Esta equação é linear no trabalho educado e na tecnologia e não linear nas instituições.
      A função de bem estar do consumidor representativo é


                                              ௧
                                                  ܿ ଵିఙ − 1 ିఘ௧
                                   ‫ݑ‬ሺܿሻ = න                ݁ ݀‫ݐ‬    para σ ≠ 1,                   ሺ19ሻ
                                                    1−ߪ
                                             ଴

      Onde c, denota o consumo per capita.

       A tecnologia segue a ideia de Solow (1962) e por simplificação vamos considerar que ela é
linearmente relacionada com o capital físico na economia


                                       ‫݇߬ = ܣ‬,                                                   ሺ20ሻ

      e ݇ሶ = ሾ߱ሺߚ + ߬݇ሻ‫ ݒ‬− ܿ − ߟ݇ሿ onde ݇ representa o capital físico per capita. A função
Hamiltoniana do problema é :

                  ܿ ଵିఙ − 1
               ‫=ܪ‬           + ߣሾ߱ሺߚ + ߬݇ሻ‫ ݒ‬− ܿ − ߟ݇ሿ                                     ሺ21ሻ
                    1−ߪ


      A solução do problema onde ܿ é uma variável de escolha e ݇ uma variável de estado é:

                                       ܿ ିఙ = ߣ                                                  ሺ22ሻ

                                     ߣሶ
                                        − ߩ = −ሺ߸߬‫ ݒ‬− ߟሻ.                                        ሺ23ሻ
                                     ߣ

      Derivando ሺ22ሻ e combinando com ሺ23ሻ obtêm-se

                                    ܿሶ 1
                                      = ሺ߸߬‫ ݒ‬− ߟ − ߩሻ                                            ሺ24ሻ
                                    ܿ ߪ

     No caminho de crescimento balanceado, o PIB per capita o consumo per capita podem crescer a
mesma taxa. Esta condição implica que:
                                                                                                                        10


                                                  ‫ݕ‬ሶ ܿሶ 1
                                           ݃௬ =     = = ሺ߸߬‫ ݒ‬− ߟ − ߩሻ.                                             ሺ25ሻ
                                                  ‫ߪ ܿ ݕ‬

       No caminho de crescimento balanceado o PIB per capita depende das instituições, da taxa de
desconto intertemporal e da parcela de capital humano na economia.
       Para Dias et al. as instituições afetam o produto de duas formas. A primeira de maneira direta, ao
determinar o retorno do capital humano na economia ሺ‫ݒ‬ሻ e a segunda de forma mais aprofundada porque
determina a razão ótima de capital humano na economia ሺ‫ݒ‬ሻ equação 13.


      4- Dados e Modelo Econométrico

        O objetivo é testar as equações (13) que estabelecem a razão entre educados e não educados
sobre o estoque de capital humano da economia e também a equação (25) que observa o impacto das
instituições, e da acumulação de capital físico e humano sobre o crescimento econômico de longo prazo
no Brasil. Nessas equações, o papel das instituições aparece como determinante de uma forma não linear.
Pretende-se analisar a forma como as instituições explicam a acumulação de capital humano e em
seguida, através da utilização de outras variáveis de controle, observar como a acumulação de capital
humano explica o crescimento do PIB per capita. Dessa maneira, será possível estimar os efeitos das
instituições no crescimento econômico por via da acumulação de capital humano.
        A fim de testar as preposições do modelo, serão utilizados um conjunto de painéis dos Estados
brasileiros com dados de 2002 a 2009 com intervalo de ano em ano, e as variáveis que representam o
capital físico construídas através da metodologia de Garafolo e Yamarik (2002) e de capital humano
com base em Mincer (1974) e Heckman (1979).4
        A especificação do modelo pode ser vista da seguinte maneira:

                              ℎ௜௧ = ‫ݔ‬௜௧ ߚ + ℎ௜௧ିଵ ߙ + ݊௜ + ߜ௧ + ‫ݑ‬௜௧                                              (26)

em que ℎ௜௧ é a variável dependente, nesse caso, diferentes definições de capital humano; ‫ݔ‬௜௧ é o vetor de
variáveis explicativas, representadas por diferentes definições de instituições; ߚ é o vetor de coeficientes
que serão calculados; ݊௜ são os componentes específicos de cada país; ߜ௧ são efeitos específicos do tempo;
e ‫ݑ‬௜௧ é o vetor de erros.
        Sob exogeneidade contemporânea, os erros não podem ser correlacionados com variáveis pré-
determinadas, assim: ‫ܧ‬ሺ‫ݑ‬௜௧ |‫ݔ‬௜௧ , ℎ௜௧ିଵ , … , ‫ݔ‬௜ଵ , ℎ௜଴, ݊௜ )= 0. Isto equivale a realização de dois testes:


      1) No processo regressivo de segunda ordem, os resíduos do painel devem ser zero, ou seja:
         ‫ܧ‬ሺ‫ݑ‬௜௧ |‫ݑ‬௜௧ିଵ , … , ‫ݑ‬௜ଵ ሻ = 0

      2) A variável instrumental deve ser exógena, isto é: ‫ ܧ‬൫‫ݑ‬௜௧ ห‫ݔ‬௜௧       ,… ‫ݔ‬௜ଵ ൯   = 0.


       Essas condições dependem da qualidade dos instrumentos. A fim de adquirir melhores
instrumentos, a especificação dinâmica pode ser estimada sobre um sistema de equações:

                                 ℎ௜௧ − ℎ௜௧ିଵ = ሺ‫ݔ‬௜௧ - ‫ݔ‬௜௧ିଵ ሻߚ + ሺℎ௜௧ିଵ − ℎ௜௧ିଶ ሻߙ + ሺ‫ݑ‬௜௧ − ‫ݑ‬௜௧ିଵ ሻ                 (27)


4
    No artigo Crescimento Econômico de Longo Prazo no Brasil: Uma abordagem sobre o papel da acumulação de capital físico
e humano. Bondezan (2013) apresenta de forma detalhada a metodologia.
                                                                                                        11

        Um dos problemas das estimativas dinâmicas usando o MQO é que o lagged da variável
dependente pode estar correlacionado com o termo de erro, o que gera viés na amostra e faz com que as
estimativas sejam inconsistentes.
        A fim de resolver esse problema, utiliza-se a técnica apresentada por Arellano e Bond (1991),
Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998), que resolveram o problema da qualidade dos
instrumentos através da utilização de lags da variável dependente como instrumento da primeira equação
e os lags das variáveis em diferenças para a segunda.
        Cangusso et al. (2010) pontuam que esses estimadores são apropriados no uso de dados em painel
quando se tem: i) poucos períodos de tempo e muitos indivíduos; ii) relação funcional linear; iii) variável
dependente com coeficiente autorregressivo; iv) variáveis explicativas não estritamente exógenas; v)
efeito fixo para indivíduos e vi) presença de heterocedasticidade e autocorrelação dentro dos grupos de
indivíduos, mas não entre os grupos.
        Assim, o estimador Arellano-Bond usa as variáveis em diferença e o método generalizado dos
momentos de Hansen (1982) para estimar os parâmetros e por isso é conhecido como "difference GMM".
O estimador Arellano-Bover/Blundell-Bond é equivalente ao estimador Arellano-Bond, incluindo uma
hipótese adicional: a primeira diferença dos instrumentos é não correlacionada com os efeitos fixos, o que
permite aumentar o número de instrumentos e ganhar em eficiência. Esse segundo estimador, que
combina as equações em primeiras diferenças com a equação em níveis, é conhecido como "system
GMM".

   5- Resultados e discussões

        Os resultados empíricos apresentados neste trabalho foram selecionados com base nos resultados
dos testes de Arellano-Bond AR(1) e AR(2), na primeira diferença, e nos testes Sargan, que validam as
restrições dos modelos. A discussão seguinte diz respeito aos modelos calculados por meio do estimador
GGM com matriz de covariância robusta.
        A Tabela 1 apresenta a estimativa do impacto das instituições e da defasagem do capital humano
sobre o capital humano atual. A Tabela II estabelece a relação entre o crescimento do produto e as
variáveis de controle, ou seja, capital físico, humano e instituições. Salienta-se que nesse modelo o
estoque de capital humano é apresentado em nível. Por fim, na Tabela III, é feita uma nova estimativa,
conforme já apresentado na Tabela II, porém considerando o capital humano apresentado em taxa de
crescimento ao invés de nível. O objetivo maior é verificar quais das duas maneiras têm impacto sobre o
crescimento.
        Como já destacado, na Tabela I visualiza-se a estimação do impacto da instituição sobre o capital
humano no Brasil. Três modelos são apresentados, o primeiro sem nenhum controle, isto é, apenas com as
variáveis explicativas, o segundo considera as dummies de tempo e por fim o modelo completo, em que
as dummies de tempo e região são utilizadas.

Tabela I: Estimativa do Modelo Dinâmico -
Variável dependente: Capital humano em nível
                                                   (1)              (2)             (3)
VARIÁVEIS                                          he               he              he

L. Capital humano em nível                      0.895***         0.954***         0.747***
                                                 (0.0483)        (0.0377)          (0.227)
Instituição estrutural                         -0.0582***        0.0223**        0.0297***
                                                 (0.0188)        (0.0101)        (0.00850)
Constante                                       0.610***          -0.144           -1.079
                                                  (0.227)         (0.196)          (5.628)

                                                                                     Continua
                                                                                                       12

Continuação
Dummie de tempo                                      NÃO           SIM                SIM
Dummie de região                                     NÃO           NÃO                SIM
Observações                                          189           189                189
Número de Ordem                                       27            27                 27
AR(1)                                              -1.6532       -1.6637            -1.8812
Prob > z                                          (0.0983)       (0.0962)          (0.0600)
AR(2)                                               0.5992       0.97539             1.0277
Prob > z                                          (0.5490)       (0.3294)          (0.3041)
Teste Sargan                                      25.81926      22.70544          19.97603
Prob > chi2                                       (0.4731)       (0.6496)          (0.5845)
OBS: N= n*T número de observações; AR(1) e AR(2) são os resultados dos testes do processo
auto-regressivo de ordens 1 e 2, respectivamente.
O teste Sargan examina a validade das restrições.
Erro padrão em parênteses
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
        A primeira constatação que se pode tirar das estimativas é que quando controlado pela instituição,
o termo constante não é significativo em nenhum nível de significância. Observa-se também que o
estoque de capital humano sofre forte influência do passado, ou seja, os lags das variáveis mostraram-se
significativos nos três modelos apresentados, e no modelo completo responde por aproximadamente 75%
do capital humano atual. Em se tratando de variável institucional, observa-se que esta tem um impacto
negativo sobre o capital humano, mas apenas no modelo em que não são consideradas as dummies de
tempo e região. No modelo completo, observa-se que o valor do coeficiente é mais elevado e altamente
significativo. Os resultados dos testes do processo autorregressivo de ordens 1 e 2 bem como o teste
Sargan, que examina a validade das restrições, também se mostraram consistentes para o modelo
proposto.
       Assim, os resultados são estatisticamente significativos e mostram-se favoráveis à aceitação da
equação 13, em que melhores instituições gerarão melhor nível de capital humano na economia. Essas
estimativas confirmam a hipótese levantada por Dias et al. (2012), os quais mostram, através dos
fundamentos microeconômicos, que as instituições podem afetar o crescimento econômico através de seu
impacto sobre o nível de capital humano na economia.
      Na Tabela II, continua-se com a apresentação dos três modelos, porém agora o objetivo é estimar
o impacto das covariadas sobre a taxa de crescimento do produto per capita no Brasil.

Tabela II: Estimativa do Modelo Dinâmico
Variável dependente: Taxa de crescimento anual do Pib per capita
                                                                (1)        (2)          (3)
VARIÁVEIS                                                     gpibpc     gpibpc       gpibpc

L. taxa de crescimento do pib pc                            -0.188**     -0.225**    -0.216**
                                                            (0.0882)     (0.0891)    (0.0872)
L2.taxa de crescimento do pib pc                             -0.150       -0.133      -0.111
                                                             (0.102)     (0.0837)    (0.0860)
Capital humano em nível                                     0.134***      0.0297      0.0360
                                                            (0.0233)     (0.0337)    (0.0349)
L. Capital humano em nível                                  -0.125**    -0.0792**    -0.0733*
                                                            (0.0571)     (0.0377)    (0.0399)
                                                                                      Continua
                                                                                                       13

Continuação

L2. Capital humano em nível                                0.00614         0.0642      0.0537
                                                           (0.0607)      (0.0613)    (0.0612)
Taxa de crescimento do capital físico por trabalhador     0.0743**      0.0755**     0.0762**
                                                           (0.0355)      (0.0314)    (0.0315)
L.Taxa de crescimento do capital físico por trabalhador     0.0430         0.0391      0.0412
                                                           (0.0262)      (0.0254)    (0.0258)
Instituição estrutural                                   -0.00526*        0.00288     0.00289
                                                          (0.00271)     (0.00343) (0.00376)
L.Instituição estrutural                                 0.0211***         0.0147    0.0169**
                                                          (0.00772)     (0.00906) (0.00835)
L2.Instituição estrutural                                  0.00676      0.000524      0.00543
                                                          (0.00590)     (0.00571) (0.00663)
Constante                                                   -0.105        -0.0659     -0.0667
                                                           (0.0796)      (0.0739)     (0.114)
Dummie de tempo                                              NÃO            SIM         SIM
Dummie de região                                             NÃO            NÃO         SIM
Observações                                                  135            135         135
Número de Ordem                                               27             27          27
AR(1)                                                      -3.3032        -3.3132     -3.3823
Prob > z                                                   (0.0010)      (0.0009)    (0.0007)
AR(2)                                                     -0.43668       -0.69196    -0.79654
Prob > z                                                   (0.6623)      (0.4890)    (0.4257)
Teste Sargan                                              18.37657      16.61238     12.92858
Prob > chi2                                                (0.4974)      (0.6161)    (0.6078)
OBS: N= n*T número de observações; AR(1) e AR(2) são os resultados dos testes do processo
auto-regressivo de ordens 1 e 2, respectivamente.
O teste Sargan examina a validade das restrições.
Erro padrão em parênteses
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


       Os resultados das estimativas permitem a observação de que nos três modelos as constantes não
são significativas, sugerindo que as covariadas incluídas no modelo explicam a tendência de crescimento
de longo prazo entre os Estados nesse modelo.
        Os resultados também evidenciam que as instituições estruturais afetam o crescimento em longo
prazo da economia brasileira. Nos modelos I e III, verifica-se que os coeficientes da primeira defasagem
das instituições estruturais são positivos e estatisticamente significantes. Destaca-se ainda que o
coeficiente contemporâneo da variável instituição não foi significativo, resultado que corrobora com a
ideia de que as instituições estruturais afetam o crescimento, mas seus impactos só são sentidos em longo
prazo, resultados estes já delineados por Tebaldi e Elmslie (2013), Hall e Jones (1999), Acemoglu et al.
(2005b), entre outros.
       Os resultados ainda sugerem fortes evidências de que a taxa de crescimento do capital físico por
trabalhador tem impacto sobre a taxa de crescimento do produto. Comparando esses resultados com os de
Dias et al. (2012), em que se testou para uma séries de países, observa-se que o valor dos coeficiente
encontrados para o Brasil foi similar aos resultados dos autores, porém neste trabalho a variável defasada
                                                                                                        14

do capital físico não foi significativa sobre o crescimento do produto, enquanto que nos resultados dos
autores esse coeficiente foi negativo e significativo.
        Em relação ao capital humano, na primeira especificação apresentada pode-se observar um
impacto positivo e significativo dessa variável sobre o produto, porém ao atribuir controles aos modelos
os resultados deixam de ser significativos. Já as variáveis defasadas mostraram-se estatisticamente
significativas, porém negativas. Apesar de serem contrários à hipótese deste trabalho, esses resultados
corroboram com os resultados encontrados por outros autores, como, por exemplo, Benhabib & Spiegel
(1994) e Pritchett (1999).
       Como no artigo I desta tese encontrou-se uma relação entre taxa de crescimento do capital
humano e crescimento econômico, optou-se por realizar as estimativas considerando a taxa ao invés do
nível de capital humano, cujos resultados estão apresentados na Tabela III.

Tabela III: Estimativa do Modelo Dinâmico
Variável dependente: Taxa de crescimento anual do Pib per capita
                                                                (1)        (2)          (3)
VARIÁVEIS                                                     gpibpc     gpibpc       gpibpc

L. taxa de crescimento do pib pc                            0.0489       -0.0957      -0.0769
                                                            (0.107)     (0.0875)      (0.0849)
Taxa de crescimento do capital humano                     0.454***        0.349*       0.345*
                                                            (0.167)      (0.191)       (0.191)
Taxa de crescimento do capital fisico por trabalhador     0.0840**       0.0335*      0.0314*
                                                           (0.0362)     (0.0179)      (0.0179)
L.Instituição estrutural                                   0.0152*        0.0116      0.0155*
                                                          (0.00923)     (0.0107)     (0.00927)
Constante                                                  -0.0347      -0.00266      -0.0493
                                                           (0.0259)     (0.0243)       (0.281)
Dummie de tempo                                              NÃO           SIM          SIM
Dummie de região                                             NÃO           NÃO          SIM
Observations                                                  162          162           162
Número de Ordem                                               27            27           27
AR(1)                                                      -3.6295       -3.5933       -3.425
Prob > z                                                   (0.0003)     (0.0003)      (0.0006)
AR(2)                                                      -1.6755       -1.3126      -1.2312
Prob > z                                                   (0.0938)     (0.1893)      (0.2182)
Teste Sargan                                               23.6211       18.5554     14.64533
Prob > chi2                                                (0.2111)     (0.4857)      (0.4773)
OBS: N= n*T número de observações; AR(1) e AR(2) são os resultados dos testes do processo
auto-regressivo de ordens 1 e 2, respectivamente.
O teste Sargan examina a validade das restrições.
Erro padrão em parênteses
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


        É possível observar que os resultados para o capital físico sofreram redução ao incluírem o capital
físico, porém continuaram a ser positivos e significativos. Os resultados referentes às instituições em
relação ao modelo anterior tiveram poucas alterações. Entretanto, ao se avaliar o capital humano constata-
se que quando se utilizam as taxas de crescimento o seu impacto é positivo e significativo. Ao comparar
esses resultados com os do artigo 1, observa-se também que seu impacto é maior com a inclusão das
                                                                                                      15

instituições, ou seja, explicam cerca de 35% do crescimento do PIB per capita. Como resultado geral,
pode-se concluir que a taxa de crescimento do estoque de capital físico por trabalhador, a taxa de
crescimento do capital humano por trabalhador e as instituições estruturais são elementos-chaves para a
explicação do crescimento de longo prazo do Brasil, e a taxa de crescimento do estoque de capital
humano é a variável que melhor responde a esses resultados.
       Como continuidade deste trabalho, devem-se buscar novas variáveis que possam subsidiar as
informações referentes ao processo institucional no Brasil com a finalidade de encontrar maior
consistência aos resultados já encontrados neste artigo.

   6- CONSIDERAÇÕES FINAIS

       O modelo teórico e empírico apresentado neste trabalho mostrou a importância entre a interação
de capital físico e humano para a explicação do processo de crescimento econômico do Brasil. Observou-
se que as instituições desempenham um papel importante nesse processo na medida em que podem
contribuir para o maior dinamismo do processo tecnológico do país bem como para a melhoria do
desempenho da economia. A produtividade pode contribuir para o melhor retorno do capital humano na
economia e isso pode induzir as pessoas não educadas a tornarem-se educadasà medida que o maior
retorno faça com que as pessoas queiram aprimorar seus conhecimentos. Os resultados são consistentes
com a proposta teórica defendida neste trabalho, ou seja, as instituições ajudam a explicar o processo de
crescimento econômico de longo prazo no Brasil. Observou-se também que as instituições ajudam a
explicar o nível de capital humano do país, mas o impacto econômico dessa variável é verificado
mediante sua taxa de crescimento e não de sua medida em nível.
       Por fim, o artigo traz como novidade a abordagem da dinâmica de longo prazo das instituições
para o Brasil bem como contribui para uma nova abordagem na definição de capital físico e humano.
Como propostas subsequentes, pretende-se definir novas variáveis institucionais e observar seu impacto
sobre o crescimento de longo prazo no Brasil.


   7- BIBLIOGRAFIA:

Acemoglu, D., 1996. A microfoundation for social increasing returns in human capital accumulation.
Quarterly Journal of Economics 111 (3),779–804.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., 2001. The colonial origins of comparative development: an
empirical investigation? The American Economic Review 91 (4), 1369–1401.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., 2002. Reversal of fortune: geography and institutions in the
making of the modern world income distribution? The Quarterly Journal of Economics 118 (4), 1231–
1294.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., 2005a. The rise of Europe: Atlantic trade, institutional
change, and economic growth. American Economic Review 95 (3), 546–579.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., Yared, P., 2005b. From education to democracy? The
American Economic Review: Papers and Proceedings 95 (2), 44–49.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., 2005c. Institutions as the fundamental cause of long-run
growth. In: Aghion, P., Durlauf, S. (Eds.),Handbook of Economic Growth. Elsevier, North Holland, chap.
6.
Acemoglu, D., Johnson, S., Ronbinson, J., Tchaichoroen, Y., 2003. Institutional causes, macroeconomic
symptoms, volatility, crises and growth. Journal of Monetary Economics 50, 49–123.
Acemoglu, D., 2009. Introduction to Modern Economic Growth. Princeton University Press.
                                                                                                        16

Aisen A., Veiga F. J., 2013. How does political instability effect economic growth? European Journal of
Political Economy 29, 151-167.
Arellano, M., Bond, S.R., 1991. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an
application to employment equations. Review of Economic Studies 58, 277–297.
Arellano, M., Bover, O., 1995. Another look at the instrumental variable estimation of error-components
models. Journal of Econometrics 68, 29–51.
Arrow, K. J., The Economic Applications of Learning by Doing. 1962. The Review of Economics
Studies. Vol 29, Issue 3, p. 155-173.
Barro, R.J., Lee, J.W., 2010. A new data set of educational attainment in the world, 1950–2010. NBER
Working Paper 15902, Cambridge, MA.
Benhabib, J. and Spiegel, M. (1994). The Role of Human Capital in Economic Development: Evidence
from Aggregate Cross-Country Data. Journal of Monetary Economics, 34 (2):143-174.


Blundell, R., Bond, S., 1998. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
Journal of Econometrics 87, 115–143.
Bouis, R., Duval R., Murtin F., 2011, The Policy and Institutional Drivers of Economic Growth Across
OECD and Non-OECD Economies: New Evidence from Growth Regressions, OECD Economics
Department Working Papers, No. 843, OECD.
Cangusso , R.C. ; Salvato, M. A. ; Nakabashi, L. , 2010 Uma análise do capital humano sobre o nível de
renda dos estados brasileiros: MRW versus Mincer. Estudos Econômicos (USP. Impresso), v. 40, p. 153-
183.
Castello-Climent, A., 2008. On the distribution of education and democracy. Journal of Development
Economics 87, 179–190.
Coe, D.T., Helpman, E., Hoffmaister, A.W., 2009. International R&D spillovers and institutions.
European Economic Review 53, 723–741.
Cubberley, E.P., 1920. The History of Education. Riverside Press, Cambridge, MA, Available at:
http://www.manybooks.net/titles/cubberleetext058hsed10.html.
Dawson, J.W., 2002. Causality in the freedom–growth relationship. European Journal of Political
Economy 19, 479–495.
Dias, J., McDermott, J., 2006. Education, institutions, and growth: the role of entrepreneurs. Journal of
Development Economics 80, 299–328.
Dias, J., E. Tebaldi, 2012. Institutions, human capital and growth: The institutional mechanism. Structural
change and Economic Dynamics 23, 300-312.
Easterly, W.E., Levine, R., 2001. It’s not factor accumulation stylized facts and growth models? The
World Bank Economic Review 15 (2), 177–219.
Easterly, W.E., Levine, R., 2003. Tropics, germs, and crops: the role of endowments in economic
development. Journal of Monetary Economics 50 (1), 3–39.
Engerman, S.L., Sokoloff, K.L., 1997. Factor endowments, institutions and differential paths of growth
among new world economies: a view from economic historians of the United States. In: Haber, S. (Ed.),
How Latin America Fell Behind. Stanford University Press, pp. 260–292.
Engerman, S.L., Sokoloff, K.L., 2002. Factor endowments, inequality, and paths of development among
new world economies. Economia 3 (1),41–88.
                                                                                                   17

Engerman, S.L., Sokoloff, K.L., 2005. The evolution of suffrage institutions in the new world? The
Journal of Economic History 65 (4), 891–921.
Gwartney, J., Lawson, R., 2012. Economic Freedom of the World — 2012 Annual Report. Fraser
Institute, Vancouver, BC.
Glaeser, E.L., La Porta, R., Lopes-de-Silanes, F., Shleifer, A., 2004. Do institutions cause growth?
Journal of Economic Growth 9 (1), 271–303.
Hall, R.E., Jones, C.I., 1996. The productivity of Nations. NBER Working Paper Series – WP 5812.
Hall, R.E., Jones, C.I., 1999. Why some countries produce so much more output per worker than others?
The Quarterly Journal of Economics 114 (1), 83–117.
Hansen, L., 1982. Large sample properties of generalized method of moments estimators. Econometrica,
50(3), 1029-1054.
Jones, Charles, 1995. R&D-based models of economic growth. Journal of Political Economy 103 (4),
759–784.
Kenny, C., Williams, D., 2001. What do we know about economic growth? or, why don’t we know very
much? World Development 29 (1), 1–22.
Khan, B.Z., Sokoloff, K.F., 2006. Institutions and technological innovation during early economic
growth: evidence from the great inventors of the United States, 1790–1930. CESifo Working Paper
Series, 1299.
Knack, S. Keefer P. 1995. Institutions and Economic Performance: Cross-Country Tests Using
Alternative Measures. Economics and Politics. 7:3, pp. 207-27.
La Porta, Rafael, Florencio, Lopes-de-Silanes, Andrei, Shleifer, Robert, Vishny, 1999. The quality of
government. Journal of Law, Economics,& Organization 15 (1), 222–279.
Levine R., 2005. Law, Endowments and Property Rights. The Journal of Economic Perspectives, 19 (3),
61-88.
Lipset, S.M., 1960. Political Man. Doubleday               Company,     Inc.,   NY,    Available   at:
http://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=23560876.
Lucas, R., 1988. On the mechanics of economic development. Journal of Monetary Economics 22, 3–42.
McArthur, John W., Jeffrey D. Sachs, 2001. Institutions and geography: comment on Acemoglu, Johnson
and Robinson (2000). NBER, Working Paper 8114.
Nelson, R., Phelps, E., 1966. Investment in humans, technological diffusion, and economic growth.
American Economic Review 56, 65–75.
North, D.C., 1990. Institutions, Institutional Change and Economic Performance.Cambridge University
Press, New York.
North, D.C., Thomas, R.P., 1976. The Rise of the Western World: A New Economic History. Cambridge
University Press.
North D.C., 1990. Institutions Institutional Change and Economic Performance. Washington University,
St Louis.
Pritchett, L. (1999). Where Has All the Education Gone? The World Bank Economic Review.
Psacharopoulos, G., 1994. Returns to investment in education: a global update? World Development 22
(9), 1325–1343.
Rodrik, D., 2000. Institutions for high-quality growth: what they are and how to acquire them, NBER
Working Paper, 7540.
                                                                                                          18

Rodrik, D., Subramanian, A., Trebbi, F., 2004. Institutions rule: the primacy of institutions over
geography and integration in economic development. Journal of Economic Growth 9, 131–165.
Romer, Paul, 1990. Endogenous technological change. Journal of Political Economy 98, S71–S102.
Sachs, J.D., 2001. Tropical underdevelopment. NBER Working Paper 8819.
Schumacher, F.I., Dias, J., Tebaldi, E., 2011. Human Capital and Knowledge Spillovers in the United
States and Brazil, Mimeo.
Smith, A., 1776. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, the Pennsylvania State
University, Electronic Classics Series (2005).
Solow, R.M., 1962. Technical progress, capital formation, and economic growth. The American
Economic Review 52 (2), 76–86.
Stiglitz, J.E., 1999. Knowledge as a global public good. In: Kaul, I., Grunberg, I., Stern, M. (Eds.), Global
Public Goods: International Cooperation in the 21st Century. Oxford University Press, U.S.
Tebaldi, E., Elmslie, B., 2008. Institutions, innovation and economic growth. Journal of Economic
Development 33 (2), 1–27.
Tebaldi, E., Elmslie, B., 2013. Does institutional quality impact innovation? Evidence from cross-country
patent grant data. Applied Economics 45 (7), 887–900 (available online: 24 October 2011).
Trostel, P.A., 2004. Returns to scale in producing human capital from schooling. Oxford Economic
Papers 56, 461–484.
Uzawa, H., 1965. Optimum technical change in an aggregative model of economic growth? American
Economic Review 6 (1), 18–31.
Wolf Jr., C., 1955. Institutions and economic development. The American Economic Review 5
(December), 867–883.
Wooldridge, J., 2002. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press.
