Mercado mundial, dinheiro mundial e moeda inconversível: notas marxistasFlávio MirandaResumo: Este artigo toma como ponto de partida a demonstração de que a essência do mercado mundial reside nas transferências internacionais de mais-valor, tendo, portanto, a concorrência como seu lugar teórico. Partindo-se destas bases, entendemos que a análise do desenvolvimento histórico do dinheiro mundial, cujos movimentos refletem os movimentos do mais-valor no mercado mundial, deve jogar luz sobre importante aspectos da concorrência internacional. Mais especificamente, nos debruçamos sobre a forma contemporânea do dinheiro mundial, o chamado padrão dólar-dólar, um aspecto fundamental da fase do capitalismo inaugurada nos anos 1970. Pretendemos demonstrar o caráter necessário do abandono de qualquer padrão metálico para o processo de acumulação de capital, relacionando-o a algumas características marcantes desta fase histórica. Ademais, argumentamos que tal análise serve de base para a descrição científica dos mecanismos subjacentes às formas contemporâneas de transferência de mais-valor, em especial, do aumento da importância relativa de suas facetas financeiras.Palavras-chave: Marx; lei do valor; mercado mundial; dinheiro mundial; desenvolvimento desigualAbstract: This article takes as its starting point the demonstration that the essence of the world market lies in international transfers of more value, and therefore, competition as its theoretical place. Through these bases, we understand that the analysis of the historical development of world money, whose movements reflect the movements of higher value in the world market, must shed light on important aspects of international competition. More specifically, we look at the contemporary form of world money, the so-called dollar-dollar pattern, a fundamental aspect of the phase of capitalism inaugurated in the 1970s. We intend to demonstrate the necessary character of the abandonment of any metallic pattern for the process of capital accumulation, Relating it to some outstanding characteristics of this historical phase. In addition, we argue that such an analysis serves as a basis for the scientific description of the mechanisms underlying contemporary forms of transfer of value, particularly the increasing relative importance of its financial facets. Keywords: Marx; law of value; world market; world money; unequal developmentClassificação JEL: F 540; P160Área 2 – Economia PolíticaÉ tema de grande controvérsia, fonte das mais diversas interpretações, a temática dos mecanismos de funcionamento do modo de produção capitalista em escala global. Em especial para a corrente teórica que se propõe a avançar na compreensão das legalidades subjacentes à sociabilidade econômica burguesa: o marxismo. Como era de se esperar, o desenvolvimento histórico do capitalismo, com o consequente aprofundamento de suas tendência e contradições gerais coloca, para o que genericamente se costuma inserir na rubrica de “teorias do imperialismo”, novas questões.Ou seja, para além de seu caráter histórico, o próprio modo de produção capitalista possui uma historicidade que corresponde, em linhas gerais, ao desenrolar, dialético, de suas tendências gerais que, contudo, se põe (e repõe), em diferentes contextos, de modos profundamente desiguais. Este artigo tem o propósito de discutir uma transformação fundamental nas condições da concorrência intercapitalista a nível mundial – o abandono do padrão monetário dólar-ouro e a consequente emergência de uma forma “desmaterializada” de dinheiro – à luz do que entendemos como a essência das complexas relações que conformam o mercado mundial – ou, se preferirem, do imperialismo: as transferências internacionais de mais-valor.Neste sentido, assumimos como tarefa inicial precisamente a demonstração de que a essência do mercado mundial reside nas transferências internacionais de mais-valor, tendo, portanto, a concorrência como seu lugar teórico. Partindo-se destas bases, entendemos que a análise do desenvolvimento histórico do dinheiro mundial, cujos movimentos refletem os movimentos do mais-valor no mercado mundial, deve jogar luz sobre importante aspectos da concorrência internacional. Mais especificamente, nos debruçamos sobre a forma contemporânea do dinheiro mundial, o chamado padrão dólar-dólar, um aspecto fundamental da fase do capitalismo inaugurada nos anos 1970.Abrimos essa frente apresentando nossa leitura sobre a forma como Marx entendia o “dinheiro”, em geral, e, mais especificamente, o “dinheiro mundial”. Essa discussão é pressuposto para a análise da forma contemporânea do dinheiro a partir da lei marxiana do valor. Pretendemos demonstrar que a forma não-metálica do dinheiro corresponde a uma possibilidade contida no próprio conceito de valor; e apresentar seu advento como necessidade decorrente do desenvolvimento contraditório do modo de produção capitalista, que se efetivou em condições históricas específicas. Em seguida, e finalmente, argumentamos pela relevância da teoria do valor de Marx para se compreender o dinheiro desmaterializado, a medida em que discutimos alguns de seus aspectos essenciais que, segundo acreditamos, podem servir de base para o estudo das formas contemporâneas de transferência de mais-valor no mercado mundial.Lei do valor e mercado mundialComo se sabe, Marx não trata do modo de produção capitalista no nível de abstração das determinações postas pela interação entre distintos capitais nacionais no mercado mundial. Além disso, o autor aponta no Prefácio da primeira edição de sua principal obra que a necessidade de se compreender o movimento real do modo de produção capitalista vis-à-vis a impossibilidade de isolamento, em laboratório, de suas determinações essenciais, a fim de observá-las livre de perturbações, impõe o recurso à análise do "caso clássico" de seu desenvolvimento (Marx, 2013, p. 78).Não obstante, se ao seguir o caminho da concreção da análise de O capital, para além de seu escopo, desemboca-se na relação dialética entre mercados nacionais e mercado mundial, podemos colocar esta questão nos termos da relação entre o "caso clássico" e os casos não-clássicos do desenvolvimento da sociedade burguesa.  Isto é, trata-se de compreender a maneira pela qual as tendências gerais descobertas tomando-se por ilustração o "caso clássico" se apresentam, de modo mais complexo, no mercado mundial. O desenvolvimento clássico do capitalismo teve lugar quando uma complexa interação das forças internas à sociedade inglesa pôs o modo de produção capitalista como realização casual de possibilidades concretas. Nesse sentido, esse desenvolvimento prescindiu "da intervenção de uma violência externa" (Lukács, 2012, p. 377). Com isso não se quer dizer que o mesmo não tenha sido permeado por atos extremamente violentos, no entanto, seguindo uma vez mais Lukács, há "(...) uma diferença qualitativa entre o caso no qual a violência é um momento, é órgão executivo do desenvolvimento direto das forças econômicas, e aquele no qual ela cria condições inteiramente novas para a economia (...)" (Ibid., p. 377-378).No Livro I de O capital Marx analisa momentos de violência extraeconômica absolutamente necessários para a emergência do modo de produção capitalista. Nesse tocante, apenas "na Inglaterra, e por isso tomamos esse país como exemplo, tal expropriação se apresenta em sua forma clássica" (Marx, 2013, p. 788). Isto é, no país a violência extraeconômica se apresentou como um "órgão executivo do desenvolvimento direto das forças econômicas" burguesas. No entanto, como complementa alguns anos depois, na edição francesa de O capital: "(...) todos os outros países da Europa ocidental percorreram o mesmo caminho, ainda que, segundo o meio, ele mude de coloração local, ou se restrinja a um círculo mais estreito, ou apresenta um caráter menos pronunciado, ou siga uma ordem de sucessão diferente" (Ibid.).Simetricamente, nos países de desenvolvimento capitalista não-clássico, a forma burguesa de sociabilidade só se pode afirmar pela conquista externa. Isto é, como subproduto da expansão do capitalismo "clássico". Na maioria desses casos, apenas a dominação estrangeira, sempre barbaramente violenta, pôde forjar as novas condições de produção e distribuição. Trata-se de um tipo de relação que subordina e reproduz de modo contínuo e ampliado essa subordinação.O que importa nesta seção apontar brevemente o sentido econômico da relação estabelecida entre países que se inserem de forma distinta no mercado mundial, isto é, como as condições econômicas de uns e outros condicionam-se reciprocamente. O mercado mundial, diz Marx, "(...) não é só o mercado interno na relação com todos os mercados estrangeiros existentes fora dele, mas é simultaneamente o [mercado] interno de todos os mercados estrangeiros como partes integrantes, por sua vez, do mercado nacional" (Marx, 2011, p. 219, adendo do editor). Nesse sentido, nele resplandecem os diferentes graus de desenvolvimento nas forças produtivas em diferentes nações. O modo como opera a lei do valor no mercado mundial determina uma forma específica de relações internacionais. Como se sabe, é na interação entre capitais distintos que as tendências imanentes ao modo de produção capitalista aparecem para cada capital individual "como uma coerção imposta por capital alheio (...)" (Ibid., p. 338, grifo do autor). Essa complexa interrelação entre os diversos capitais existentes Marx chama de concorrência. Em suas palavras: Conceitualmente, a concorrência nada mais é do que a natureza interna do capital, sua determinação essencial, que se manifesta e se realiza como ação recíproca dos vários capitais uns sobre os outros, a tendência interna como necessidade externa (...). O capital existe e só pode existir como muitos capitais e, consequentemente, a sua autodeterminação aparece como ação recíproca desses capitais uns sobre os outros (Ibid., grifos do autor).Se no mercado mundial os capitais distintos interagem (com o perdão da redundância) mundialmente, é nos marcos da concorrência que devemos desenvolver este tema. Trabalhar a questão da concorrência significa, ademais, romper o nível de abstração do "capital em geral", tal qual faz Marx a partir da Seção II do Livro III de O capital e, pontualmente, para demonstrar o aumento da produtividade como tendência imanente ao capital, nos capítulos X e XXIII do Livro I. Resulta a análise da separação entre produção e apropriação do mais-valor para cada capital singular. Isto é, um capital não necessariamente se apropria de todo o mais-valor criado por ele mesmo ou, por outro lado, pode apropriar-se de quantia de mais-valor maior do que ele próprio produziu. O ponto, portanto, é o da transferência intercapitalista do mais-valor. Como aponta em breve nota ao final do Grundrisse:Tendo em vista que o lucro pode ser inferior ao mais-valor, ou seja, que o capital [pode] trocar-se lucrativamente sem se valorizar no sentido estrito, segue-se que não só os capitalistas individuais, mas também as nações podem trocar continuamente entre si, e repetir continuamente a troca em escala sempre crescente, sem que por isso precisem ganhar de modo uniforme. Uma pode apropriar-se continuamente de uma parte do trabalho excedente da outra, pelo qual nada dá em troca, só que nesse caso a medida não é como na troca entre capitalista e trabalhador (Marx, 2011, p. 747, adendo do editor).Analisando unicamente o capital industrial, Marx identifica duas formas essenciais de transferência de mais-valor: na concorrência entre capitais em um mesmo ramo; e entre capitais em distintos ramos de produção. Começando pelo segundo caso, o ponto fundamental é a tendência à formação de uma taxa média de lucro, uma vez que os capitais, via de regra e desconsiderando-se as restrições que se lhe interpõem, tendem a migrar para os ramos que oferecem taxas de lucro maiores. Se não fosse assim, dadas as diferenças nas composições orgânicas e nos tempos de rotação que vigoram entre os ramos distintos (para dada taxa de mais-valor), as taxas de lucro nos diferentes ramos seriam profundamente desiguais (Marx, 2008, p. 202-203).A concorrência, portanto, iguala as taxas de lucro distintas que vigorariam nos diferentes ramos de produção "numa taxa geral de lucro, que é a média de todas elas" (Ibid., p. 211). Na prática, a tendência à uniformização da taxa de lucro significa que os capitais cobram participação no mais-valor socialmente produzido segundo seu tamanho, não de acordo com mais-valor gerado nos respectivos ramos de produção. Portanto, os ramos de composições orgânicas superiores apresentam diferenciais positivos entre o preço de produção e o valor das mercadorias produzidas em cada um deles, o que é compensado pelo desvio negativo, nesse mesmo quesito, nos ramos de composições orgânicas inferiores.Com relação à transferência do mais-valor no interior de um ramo de produção, uma vez que é a média social, o tempo de trabalho socialmente necessário, que determina o valor de mercado, os capitais mais produtivos (isto é, que produzem em menor tempo e, portanto, cuja mercadoria individual contém menor valor) tendem a apropriar-se de parte do mais-valor produzido pelos capitais menos produtivos. Ou seja, é também a diferença na produtividade do trabalho que determina a transferência de mais-valor em um mesmo ramo de produção. Uma vez que a luta concorrencial se desenvolve, em última instância, "por meio do barateamento das mercadorias" (Marx, 2013, p. 702), cada capital tem estímulos para aplicar métodos mais produtivos. A propósito, a despeito de que, no nível fenomênico, as formas da concorrência tenham se tornado profundamente mais complexas ao longo do século XX, especialmente pelo uso de meios de comunicação inexistentes à época de Marx e, através deles, da aplicação de técnicas de "manipulação socialmente consciente das massas" (Lukács, 2012, p. 46), os diferenciais na produtividade do trabalho aplicado nos distintos capitais correspondem à essência das transferências de mais-valor.	Em síntese:A produtividade particular do trabalho em determinado ramo ou em determinada empresa desse ramo interessa apenas aos capitalistas aí diretamente participantes, e na medida em que capacita esse ramo especial em relação ao capital total, ou o capitalista individual em relação a esse ramo, a extrair um lucro extra (Marx, 2008, p. 256).Tomando-se rigorosamente método da Crítica da economia política, toda esta análise não apenas segue válida ao nível do mercado mundial, como o pressupõe. O mercado mundial é, ao mesmo tempo, o ponto de partida do modo de produção capitalista e seu resultado continuamente posto em escala crescente. Em outros termos: (...) o mercado mundial, a conclusão, em que a produção é posta como totalidade, assim como cada um de seus momentos; na qual, porém, todas as contradições simultaneamente entram em processo. O mercado mundial, portanto, constitui ao mesmo tempo o pressuposto e o portador da totalidade (Marx, 2011, p. 170-171).Indo direto ao ponto através da pena de Chattopadhyay: "Todos estes processos [de transferência de mais-valor] são postos juntos, em maior complexidade, na concorrência ao nível da economia mundial" (Chattopadhyay, 2012, p. 75, adendo nosso). Há transferência de mais-valor intra-ramos e inter-ramos de produção no mercado mundial. A maior complexidade do fenômeno, com relação à sua consideração na forma mais simples/abstrata acima exposta decorre, inicialmente, do fato de que estes capitais têm por base diferentes nações. Não é sem razão, portanto, que Dussel propõe a categoria "capital global nacional" para seguir à análise dos determinantes dos fluxos internacionais de mais-valor, tomando-o, destarte, em termos muito gerais (Dussel, 1988, p. 336).A síntese dos capitais globais nacionais, diz Dussel, corresponde a um "capital global mundial", no interior do qual a concorrência "internacional cumple su papel de nivelación y distribución de la totalidad del plusvalor mundial" (Ibid., p. 337). Ademais, cada capital global nacional é relativamente autônomo frente ao capital global mundial. Assim, o tema a ser definido inicialmente é o da concorrência entre capitais globais nacionais com graus de produtividade do trabalho mais e menos desenvolvidos.Como lei geral, "capitais globais nacionais" com maior grau de desenvolvimento das forças produtivas tendem a apropriar-se de um mais-valor extra às expensas de "capitais globais nacionais" em pior situação, tanto na interação em um mesmo ramo de produção, quanto entre ramos de produção distintos. Isto é, "(...) en el mercado mundial los países con un desarrollo técnico más elevado obtienen ganancias extraordinarias a costas de aquellos países cuyo desarrollo técnico y económico está rezagado" (Grossmann, 1979, p. 280). Esse quadro patenteia, tomando-se apenas estas determinações, uma forma de relação internacional nas quais algumas nações estão em posição subordinada diante de outras. Em outros termos, certas nações (notadamente aquelas cuja produtividade do trabalho encontra-se menos desenvolvida) estão subalternamente inseridas no mercado mundial.Dado o escopo de O capital, não pode causar espanto a ausência do tratamento sistemático da dominação internacional na obra. No entanto, quando a abordou Marx o fez, especialmente, no âmbito da influência do mercado mundial sobre a taxa de lucro. Na breve nota sobre o comércio exterior como tendência contra-restante à queda da taxa de lucro, a questão de fundo é precisamente a transferência do mais-valor. No trecho é considerado o efeito do comércio exterior sobre o valor do capital constante e do capital variável no país com forças produtivas mais desenvolvidas, a concorrência entre capitais de um mesmo ramo e a aplicação direta de capital nas "colônias". Em síntese, quanto maior a transferência de mais-valor para o país de capital global nacional com maior composição orgânica, maior essa força contrária à queda da taxa de lucro no país.No intercâmbio, o país favorecido recebe mais trabalho do que dá, embora essa diferença, esse mais, como ocorre no intercâmbio entre trabalho e capital, embolse-o determinada classe. A taxa de lucro mais alta, por ser mais alta no país colonial, pode coincidir, havendo nele condições naturais favoráveis, com mercadorias de preço baixos (Marx, 2008, p. 314).A tendência à transferência de mais-valor na direção dos capitais globais nacionais mais produtivos, que se reflete, como adianta Marx em O capital, nos ajustes da balanças internacionais de comércio (Marx, 2013, p. 217), tem de implicar uma tendência ao endividamento dos Estados que baseiam capitais globais nacionais menos produtivos. Ainda que não tenhamos a intenção de desenvolver este ponto neste artigo, notemos que os fluxos internacionais de dinheiro refletem as transferências globais do mais-valor. Neste caso, passemos imediatamente à discussão sobre a forma como Marx compreendia o dinheiro para, em seguida, analisarmos sua metamorfose histórica mais recente e suas implicações.Dinheiro e dinheiro mundial em Marx"O processo de troca" diz respeito, precisamente, às relações entre possuidores de mercadorias. A síntese das relações mercantis se apresenta como "mercado", que tem no dinheiro sua figura acabada. Não é demais recordar que o mercado pressupõe uma forma historicamente específica do produto (a mercadoria), cuja dupla natureza (valor de uso e valor) representa a contradição fundamental da sociabilidade burguesa (entre o caráter privado e o caráter social da riqueza), a partir da qual podemos alcançar as determinações mais complexas desta forma de existência.A circulação dos produtos do trabalho nesta forma histórica, reconhece Marx, depende de um determinado arcabouço jurídico-institucional que possibilite "um ambiente de trocas, uma totalidade de trocas em contínuo fluxo e operando mais ou menos em toda a superfície da sociedade; um sistema de atos de trocas", não apenas "atos de troca singulares" (Marx, 2011, p. 135). Na sociabilidade mercantil, ademais, os papéis de cada um dos indivíduos engajados no processo "não passam de personificações das relações econômicas" (Marx, 2013, p. 160). A força motriz que aciona o comportamento de cada um diz respeito a suas necessidades privadas. No entanto, esse ímpeto privado realiza-se, ou não, no mercado, no "processo social geral" da troca. Assim, "não é possível que, simultaneamente para todos os possuidores de mercadorias, o mesmo processo seja exclusivamente individual e, ao mesmo tempo, exclusivamente social geral" (Ibid., p. 161).Podemos, desta forma, nos aproximar de uma primeira definição de mercado, sem, todavia, transcendermos o nível de abstração da circulação simples: a articulação social dos sujeitos que trocam. Ou ainda: "A dependência multilateral dos indivíduos mutuamente indiferentes (...)", através do valor (Marx, 2011, p. 105). Notemos que embora as ações individuais obedeçam a posições teleológicas, seu resultado social, que depende da complexa articulação das inúmeras ações privadas, é incontrolável para cada um dos sujeitos. Na medida em que, ademais, a articulação pela troca está subsumida às necessidades do capital, a relação do valor é, nas palavras de Marx, "apenas uma relação social determinada entre os próprios homens que aqui assume, para eles, a forma fantasmagórica de uma relação entre coisas" (Marx, 2013, p. 147). Dito de outro modo, as relações mercantis constituem um fetiche porque sua dinâmica, além de incontrolável pelos sujeitos, está subordinada a imperativos alheios: o movimento da acumulação de capital, apreendido teoricamente na lei do valor. Nas palavras de Marx, o entrechoque dos sujeitos na troca “produz um poder social que lhes é estranho, que está acima deles; sua própria interação [aparece] como processo e poder independentes deles” (Marx, 2011, p. 144, grifo do autor, adendo do editor).Sobre isso, notemos que esse processo social põe o dinheiro, pois para que todos se relacionem com todos através do intercâmbio mercantil, todos os componentes do produto social devem ser comparáveis entre si, o que só se pode realizar através de um único objeto que possua as mesmas determinações sociais (trabalho abstrato, isto é, valor). Essa mercadoria é o dinheiro, quer contenha essa determinação social diretamente (por exemplo, o ouro) ou indiretamente (como na forma inconversível da moeda). A sociabilidade mercantil demanda uma forma externa de expressão da contradição interna à mercadoria (valor e valor de uso), o que põe o dinheiro como figura independente do valor.O dinheiro, portanto, é o representante da riqueza universal. Por isso, aparece para os indivíduos inseridos na dinâmica mercantil como valor em si, independentemente das relações entre os seres humanos, da relação do valor. Isto é, o dinheiro expressa, em sua figura acabada (sem referência imediata ao processo de sua gênese), a conexão social pela troca. "O dinheiro, por isso, é o deus entre as mercadorias" (Marx, 2011, p. 165). Tudo o que é produzido tem de ser riqueza universal (valor), o que só se pode comprovar socialmente no intercâmbio pelo dinheiro.A circulação desenvolvida das mercadorias representa a ruptura com "as barreiras individuais e locais da troca direta de produtos" (Marx, 2013, p. 186), o que acha expressão no contínuo fluxo do dinheiro. A consolidação do mercado na figura acabada do dinheiro parte, tanto em termos lógico-categoriais como ontológicos, da função de medir os valores das diversas mercadorias - isto é, pelo fato das mercadorias expressarem no dinheiro seu valor. Na análise da forma valor, no primeiro capítulo de O Capital, Marx demonstra como a determinação valor de uma mercadoria, na medida em que não aparece de imediato em sua forma material, pode apenas se manifestar como valor de troca, no corpo de outra mercadoria que na relação assume o papel de equivalente. O preço é, portanto, a tradução do valor da mercadoria em dinheiro (Marx, 2011, p. 135).No entanto, "a mercadoria não é preço" (Marx, 2011, p. 137, grifos do autor). O preço como forma necessária de manifestação do valor não implica, necessariamente, a conversão de mercadoria em dinheiro. Isto é, o preço representa a possibilidade da realização do valor, não sua efetividade. Como diz Marx, o ouro pode medir o valor das mercadorias porque, assim como elas, contém tempo de trabalho socialmente necessário, mas para cumprir esta função não é necessário que apareça de antemão um único grama do metal (Marx, 2013, p. 171). A forma-preço indica a "necessidade" da venda (Ibid., p. 178). Nesta, a mercadoria é convertida em dinheiro, realizando seu preço, isto é, seu valor. Ou seja, a forma mercadoria encerra uma contradição que opõe mercadoria e dinheiro; essa contradição é solucionada (mas não superada) na metamorfose da mercadoria, seu movimento. "Esse é, em geral, o método com que se solucionam contradições reais" (Ibid.).Na realização do valor (através do preço), o dinheiro funciona como meio de compra. Tendo em vista a totalidade do metabolismo social mercantil, o dinheiro cumpre a função de meio de circulação. Nesta função o dinheiro tem de interpor-se entre uma mercadoria e outra (M-D-M) para que um produtor tenha a possibilidade de passar de vendedor a comprador de mercadoria(s). Ou seja, para mediar a circulação das mercadorias, o dinheiro deve apenas mudar continuamente de mãos. Por isso:Na medida em que ele [o dinheiro] realiza o preço, sua existência material como ouro e prata é essencial; mas na medida em que essa realização é apenas fugaz e deve suprimir a si mesma, essa existência material é indiferente. É somente uma aparência, como se se tratasse de trocar a mercadoria por ouro ou prata como uma mercadoria particular; uma aparência que desvanece quando o processo está concluído, tão logo o ouro e a prata são de novo trocados por mercadoria e, com isso, mercadoria é trocada por mercadoria. Por essa razão, o ouro e a prata como simples meio de circulação, ou o meio de circulação como ouro e prata, é indiferente com respeito a sua qualidade como uma mercadoria natural e particular (Marx, 2011, p. 155, grifos do autor, adendo nosso)Reside aí a possibilidade da transformação do dinheiro em moeda, para cumprir a função meio de circulação, isto é, a substituição do dinheiro por "outro signo" (Marx, 2011, p. 158, grifo do autor). Ademais, Marx explica em O capital como determinadas contingências históricas transformaram essa possibilidade em realidade (Marx, 2013, pp. 198-199).Coisas relativamente sem valor, como notas de papel, podem, portanto, funcionar como moeda em seu lugar. Nas senhas metálicas, o caráter puramente simbólico ainda se encontra de certo modo escondido. Como se vê, ce n'est que le premier pas que coûte [difícil é apenas o primeiro passo] (Ibid., p. 200, adendo do editor).A representação do dinheiro em moeda é atribuição do Estado, que estabelece e garante (ao menos idealmente) a sua conversibilidade (Ibid., p. 202-203). Nas diversas moedas o dinheiro (ouro e prata) "vestem uniformes nacionais (...) dos quais voltam a se despojar no mercado mundial", o que manifesta "a separação entre as esferas internas ou nacionais da circulação das mercadorias", nas quais circulam obrigatoriamente as moedas nacionais, "e a esfera universal do mercado mundial" (Ibid., p. 198). Da relação entre moeda e dinheiro, contudo, deriva-se a limitação do poder do Estado no que diz respeito à circulação monetária: a lei segundo a qual "a emissão de papel-moeda deve ser limitada à quantidade de ouro (ou prata) - simbolicamente representada pelas cédulas - que teria efetivamente de circular" (Ibid., p. 201).Desta feita, para cumprir os objetivos desta seção devemos seguir às funções nas quais o dinheiro deve aparecer como dinheiro. Isto é, "quando, em virtude de sua função, seja ela realizada em sua própria pessoa ou por um representante, ele se fixa exclusivamente na figura de valor, a única forma adequada de existência do valor de troca (...)" (Ibid., p. 203). Esta, que no Grundrisse Marx chama de "terceira determinação do dinheiro", "pressupõe as duas primeiras determinações e é a sua unidade" (Marx, 2011, p. 161, grifos do autor). Se o dinheiro (qualquer que seja sua forma) é capaz de cumprir as duas primeiras determinações (medir universalmente valores e mediar a circulação das mercadorias), pode funcionar em sua terceira.Em primeiro lugar, uma vez que o dinheiro representa a autonomização do valor com relação à circulação (Ibid., p. 162), em que nele o "conceito de riqueza está, por assim dizer, realizado, individualizado, em um objeto particular" (Ibid., p. 164), ele é o meio adequado para a reserva de valor. Isto a despeito da variabilidade de seu valor de troca. Dado seu caráter qualitativamente infinito: "Todas as mercadorias são somente dinheiro perecível; o dinheiro é a mercadoria imperecível" (Ibid., p. 174). Este aspecto, como tudo o que se disse sobre o valor, aparece de maneira plena apenas quando se passa a considerar, explicitamente, a transformação do dinheiro em capital. É por isso que ao nível de abstração da circulação simples o "entesouramento" soa como uma paixão irracional típica de sociedades pré-capitalistas. A função social do entesouramento, para além da circulação simples das mercadorias, será considerada por Marx no escopo da análise sobre a reprodução do capital; e o meio adequado para a manutenção dessas reservas só aparece na análise da "autonomização das formas funcionais do capital", com o capital bancário. Ademais, é também dinheiro em espécie que é cobrado quando se trata de saldar compromissos previamente estabelecidos. Neste caso, sua função é servir como meio de pagamento, cuja necessidade pode ser vislumbrada já na análise da circulação simples, uma vez que os diferentes tempos requeridos para a produção de distintas mercadorias põem as "condições por meio das quais a alienação da mercadoria é temporariamente apartada da realização de seu preço" (Marx, 2013, p. 208). Em termos lógico-categoriais e históricos, é desta função que se origina o "dinheiro creditício", "quando certificados de dívida relativos às mercadorias vendidas circulam a fim de transferir essas dívidas para outrem" (Ibid., p. 213).Em suma, o dinheiro transparece nessas relações como "material universal dos contratos", sendo considerado, portanto, "como mercadoria universal, representante da riqueza universal (...), valor de troca autonomizado" (Marx, 2011, p. 179, grifos do autor). O mesmo ocorre na circulação da riqueza no mercado mundial, com o dinheiro mundial. Como dito acima, no mercado mundial o dinheiro deve despir-se de seus uniformes nacionais, isto é, "o dinheiro em sua terceira determinação como dinheiro autonomamente saído da (e contraposto à) circulação, nega ainda seu caráter como moeda" (Marx, 2011, p. 169, grifo do autor). Isso acontece porque, para expressar de maneira verdadeiramente universal (i.e., no mercado mundial) a sociabilidade mercantil, necessita-se de uma forma única (a nível mundial) de manifestação do valor. A "mercadoria universal que conserva em todos os lugares o seu caráter de mercadoria", de portadora de valor portanto, em "virtude dessa determinação formal, vale uniformemente em todos os lugares. Somente assim é o representante material da riqueza universal" (Marx, 2011, pp. 169-170, grifo do autor).A forma plena em que o dinheiro aparece como corporificação do trabalho humano abstrato no mercado mundial (Marx, 2013, p. 215), como dinheiro mundial, representa a síntese dialética de todas as funções do dinheiro: "O dinheiro mundial funciona como meio universal de pagamento, meio universal de compra e materialidade social da riqueza universal (universal wealth)" (Marx, 2013, p. 217). Ou seja, como analisa Rosdolsky, "no mercado mundial, o dinheiro não recebe funções especiais diferentes das que já conhecemos", mas aparece na universalidade adequada ao seu conceito (Rosdolsky, 2001, p. 144).  Marx ressalta, no entanto, que o dinheiro serve de meio de compra internacional apenas em ocasiões excepcionais. "O que predomina é sua função como meio de pagamento para o ajuste das balanças internacionais" (Marx, 2013, p. 217). Assim o dinheiro aparece como "saldo do excedente no processo global da troca internacional de mercadorias" (Marx, 2011, p. 170). Seu fluxo, portanto, como forma de transferência de riqueza de um país a outro, como reflexo do movimento internacional do valor.A forma contemporânea do dinheiroA análise das transformações históricas que puseram a forma contemporânea do dinheiro pressupõe a demonstração, retrospectiva, das condições que impuseram o abandono do padrão dólar-ouro. Nesse caso, devemos notar de saída que é precisamente no exame do dinheiro-capital que a existência metálica do dinheiro patenteia-se barreira para o processo de acumulação do capital nesta forma e, portanto, para a acumulação de capital em geral (dada a inextricável conexão entre as diferentes espécies de capital), na medida em que a base metálica corresponde ao limite último para a expansão do crédito e, portanto, para a criação de títulos negociáveis derivados das operações creditícias iniciais (ou seja, capital fictício). Nas palavras de Marx, o dinheiro na forma metálica "constitui o fulcro de que nunca se pode desprender, pela própria natureza, o sistema de crédito" (Marx, 2008, p. 802). Não obstante, para o capital cada "limite aparece como barreira a ser superada" (Marx, 2011, p. 332). Assim, a necessidade do alargamento do valor colide com todas as barreiras que se lhe antepõe (erguidas em seu próprio movimento, isto é, como resultado de suas contradições internas), o que aponta para a necessidade de sua transposição. No caso específico que estamos analisando, Marx pôde observar em seu tempo que: (...) com o desenvolvimento do sistema de crédito, a produção capitalista sem cessar empenha-se em suprimir essa barreira metálica, esse limite, sincronicamente material e fantástico, à riqueza e ao movimento dela, mas acaba sempre quebrando a cabeça contra esse obstáculo (Marx, 2008, p. 761).O ulterior desenvolvimento do modo de produção capitalista, contudo, fez emergir, finalmente, a necessidade histórica da ultrapassagem deste obstáculo. No final da década de 1960, o período de expansão do processo de acumulação de capital iniciado no pós-guerra dá mostras de seu esgotamento em uma crise que atravessou os anos 1970 e assumiu, fundamentalmente, duas formas: quedas nas taxas de lucro; e superacumulação de capital (Carcanholo, 2010, p. 2). Nesse contexto, o processo de acumulação de capital começa, já nos anos 1970, a apontar os elementos que vão permitir a sua posterior retomada. De fato, o capitalismo mundial passou por profundas transformações estruturais a partir da referida década, incluindo a completa reorganização e expansão de sua esfera financeira, estimulada pelo abandono do padrão dólar-ouro (Prado; Pinto, 2011, p. 11). Nas palavras de Paulani, nessas condições:(...) o dinheiro mundial finalmente se libertou das amarras que lhe impunham sua vinculação a uma mercadoria de verdade. A ausência de constrangimentos materiais em relação ao objeto que produz a unidade na qual se conta a riqueza evidentemente vem facilitando o exercício da autonomia que o capital ganha ao se libertar de si mesmo (Paulani, 2009, p. 30). Deve-se ressaltar, como bem faz a autora citada, que essa "ausência de constrangimentos materiais", essa "autonomia que o capital ganha" etc., não pode ser senão relativa. Isto é, "do fato de que o capital põe todo limite desse gênero como barreira e, em consequência, a supere idealmente, não se segue de maneira nenhuma que a superou realmente" (Marx, 2011, p. 334). Se a expansão do capital fictício representou um dos momentos fundamentais para a saída da crise dos anos 1970, com uma pungente retomada da expansão do capital, de forma alguma foram superadas em definitivo as contradições que a engendraram. Assim tem de ser em um modo de produção que "se move em contradições que constantemente têm de ser superadas, mas que são também constantemente postas" (Marx, 2011, p. 334), podemos adicionar: em maior grau de desenvolvimento, isto é, complexidade. Sinteticamente, o abandono do padrão metálico permitiu maior autonomia para o valor, na medida em que aprofundou a ilusão de que se pode apropriar de uma riqueza que não foi produzida. A unidade necessária entre valor e valor de uso (ou apropriação e produção), que se escamoteia por trás do vertiginoso crescimento da riqueza fictícia, é, contudo, cobrada justamente nas crises. Não sem razão, portanto, desde a segunda metade da década de 1990 a economia mundial experimenta turbulências com estopim nas finanças e de periodicidade cada vez mais curta, até precipitar em 2007 em uma crise que desde então desenvolveu-se em fases distintas, mas cujo fim não se anuncia. Dinheiro desmaterializado, lei do valor e mercado mundialO que nos toca, por fim, é analisar em que medida o dinheiro desmaterializado pode exercer suas funções e, portanto, representar valor, apesar de ser desprezível o trabalho nele corporificado. Na verdade, não é por conter tempo de trabalho socialmente necessário que ele pode desempenhar as funções normais do dinheiro na sociabilidade mercantil, mas porque sua conversibilidade em riqueza real (na forma de mercadorias) está garantida pelo Estado emissor. Assim, se a forma monetária do dinheiro, como visto acima, já denotava o poder político, através do Estado, como um determinante fundamental de seu curso como meio de compra na circulação interna das mercadorias, a liberdade com relação ao padrão aurífero sem sombra de dúvidas acentuou enormemente esta dimensão, como veremos a seguir.Já demonstramos, seguindo Marx, que na função meio de circulação a forma material do dinheiro é indiferente, uma vez que o desenvolvimento das trocas põe a necessidade de que o meio de compra não contenha, ele próprio, valor. Desta forma, todo o peso do argumento contra a relevância da teoria do valor de Marx diante destas transformações históricas cai sobre a função de medir valores (já que as funções relativas ao "dinheiro como dinheiro", como vimos acima, estão predicadas à capacidade de exercício dessas duas primeiras determinações). Recordemos que apesar de sua existência meramente ideal como medida do valor, estampada no preço das mercadorias, o dinheiro pode cumprir essa função, segundo Marx, porque ele mesmo contém trabalho abstrato, isto é, porque ele é uma mercadoria sendo, assim, equiparável a qualquer outra mercadoria.A pergunta candente, portanto, é se o dinheiro precisa conter a substância social "valor" para medir valores. De maneira muito perspicaz, Arthur demonstra, inicialmente, como objetos físicos podem servir de medida para outros objetos sem conter necessariamente as propriedades medidas, expressando-as indiretamente, o que pressupõe uma teoria que permita que se compreenda a relação entre o que se quer medir e a outra entidade comensurável contida no objeto medidor (Arthur, 2005, pp. 115-116). No caso de objetividades puramente sociais, como o valor, são as inúmeras práticas dos indivíduos imersos nas relações sociais de produção burguesas que põem, continuamente, a dimensão homogênea a ser medida (o valor) e a necessidade, portanto, da comensurabilidade universal. Assim, basta que essas diversas práticas individuais validem o dinheiro como medida do valor (qualquer que seja a sua forma), nas relações mercantis. Nas palavras de Arthur:Apenas pela mediação do dinheiro podem outras tais dimensões sociais das mercadorias como sua representação de trabalho abstrato socialmente necessário ser assegurada. Vimos que medida indireta é possível se há uma relação entre o que queremos medir e alguma outra entidade comensurável; conquanto a prática social atue para fazer do dinheiro-papel uma função do determinante valor, tal medida é adequada aos valores relativos das mercadorias, assim como uma balança de molas [spring balance] mede peso ainda que molas não sejam pesadas. Se estamos olhando para alguma coisa medindo valor definido como poder de troca, então alguma coisa que é apenas isso, nominalmente, que tem trocabilidade [exchangeability], é uma forma perfeita de medida; e se dinheiro fiduciário possui tal aceitação social, então é uma medida adequada, a despeito do fato de que ele mesmo não contém trabalho. Conquanto tal dinheiro valide mercadorias e, portanto, trabalho, que outra medida é requerida? (Arthur, 2005, p. 117, grifo do autor, adendos nossos).Portanto, a forma contemporânea do dinheiro põe a questão da crença dos indivíduos na capacidade do Estado em garantir sua conversibilidade em mercadorias de modo ainda mais acentuado que no caso do padrão-metálico. Se a relação da moeda inconversível com o valor é abalada (independentemente de qual seja a raiz concreta desse abalo), podem advir perturbações monetárias (como um processo inflacionário, por exemplo) ou mesmo o completo colapso da moeda (como em uma hiperinflação). De todo modo, se a moeda inconversível em metal pode medir valor e mediar a circulação das mercadorias, ela é o meio adequado para reserva de valor, para saldar compromissos e para fazer circular as mercadorias mundialmente. Embora, neste último caso, a forma única de manifestação do valor a nível mundial seja ainda necessária e, portanto, apresente-se em maior complexidade, em termos geopolíticos, a questão do poder do Estado emissor da moeda universal.Podemos nos acercar desta questão através das seguintes considerações de Lapavitsas sobre a forma como Marx entende o dinheiro mundial:Primeiro, dinheiro mundial possui o atributo fundamental de todo 'dinheiro como dinheiro': manter-se à parte do domínio regular da circulação capitalista, permanecendo, no entanto, capaz de intervir decisivamente na transferência de valor ou ajuste de balanços. Segundo, e relacionado ao primeiro, os agentes que operam no mercado mundial são obrigados a portar dinheiro mundial para poder agir no mercado nos momentos devidos. Há um elemento de compulsão externa no portar dinheiro mundial, e não mera decisão.  Terceiro, portanto, portar dinheiro mundial é um instrumento de poder para participantes do mercado mundial. Sua posse oferece a oportunidade de se pagar e transferir valor em momentos críticos, moldando, assim, os processos subjacentes de criação e circulação de valor. Quarto, compulsão e poder conjuntamente reafirmam o fundamental 'caráter de dinheiro' do dinheiro mundial, qual seja, sua habilidade de comandar mercadorias e de emergir como a forma absoluta do valor no mercado mundial (Lapavitsas, 2013, p. 98). Assim, mesmo no caso da moeda conversível em ouro como padrão para o comércio internacional (como no padrão dólar-ouro), o poder da nação emissora é colossal, na medida em que a disposição de reservas representa enorme vantagem em um mercado mundial que continuamente demanda ajustes em balaços de pagamentos (sobremaneira violentos em momentos de crise), assim como (também por isso) facilita o exercício de poder político e militar globalmente (Ibid., p. 99). Foi precisamente o estalar da crise e o acirramento na disputa internacional por mais-valor que precipitou a perda de reservas metálicas dos EUA, forçando o cancelamento da conversibilidade do dólar em 1971(Kurz, 2014, pp. 190-191).A despeito disso, na ausência de alternativa viável, o dólar pôde manter seu posto de dinheiro mundial, desde então livre do pesado fardo metálico, mas crescentemente dependente do poder político dos EUA. De maneira peculiar, como aponta Kurz, a necessidade da afirmação de um poder global em uma conjuntura de perda de espaço no mercado mundial deu lugar a "um crescimento contínuo do que o Presidente Eisenhower descrevera como 'complexo militar-industrial'" (Ibid., p. 192). Essa espécie de "keynesianismo armado", por um lado, converteu-se em poderosa alavanca de crescimento econômico e, por outro garantiu flancos para avanço do capital estadunidense. Ademais, sem pretendermos explorar exaustivamente esta questão, notemos ainda que a transformação do dólar em dinheiro mundial, que possibilitou o supracitado aprofundamento da autonomia (sempre relativa) do valor pelo crescimento da riqueza fictícia, garantiu a transferência de mais-valor produzido globalmente para os EUA, inclusive pela via financeira. Nas palavras de Lapavitsas: "O dinheiro mundial tornou-se ainda mais claramente um instrumento de poder de Estado, particularmente de poder hierárquico, imperial, no mercado mundial" (Lapavitsas, 2013, p. 100).Em suma, as condições de valorização do valor no mercado mundial transformaram-se profundamente nas últimas décadas, o que não pode deixar de ser considerado de maneira extremamente cuidadosa por qualquer análise séria desta realidade. Argumentamos aqui pela importância da teoria do valor de Marx para se compreender estas transformações, tendo em vista a nova forma do dinheiro mundial como síntese da nova configuração do mercado mundial. Nas palavras de Montoro:(...) las cuestiones monetarias son muy importantes en una economía de mercado como es la capitalista, porque es a través de ellas cómo finalmente se verifica el proceso económico completo, que ha de incluir el intercambio; es decir, la validación social de los trabajos privados. Por ello, las cuestiones monetarias no son autónomas de la ley del valor sino, al contrario, un elemento integrante de cómo se materializa ésta. Cuando ya no se trata del plano nacional, sino de las relaciones internacionales, las cuestiones monetarias son además (...) un elemento más, pero muy importante, de la pugna interimperialista, de las desiguales relaciones que se establecen entre las diferentes burguesías nacionales a través de sus respectivos Estados (Montoro, 2014, p. 283).Portanto, através do dinheiro confirma-se, ou não, a validade social do trabalho despendido na produção de mercadorias, inclusive a nível mundial. Através dele consumam-se as transferências internacionais de mais-valor e cristaliza-se, portanto, a desigualdade no desenvolvimento capitalista global, isto é, a operação necessariamente desigual da lei do valor no mercado mundial. Como dito por Marx no Grundrisse: "O que importa aqui - onde é considerado o conceito geral do capital - é que ele não é essa unidade de produção e valorização de maneira imediata, mas só como um processo ligado a condições que, como vimos, são condições externas" (Marx, 2011, p. 331, grifos). Em suma, apontamos neste artigo, ainda que marginalmente, para algumas dessas condições externas em âmbito mundial, em um contexto histórico específico. Acreditamos que estas condições possam servir de base para a descrição científica dos mecanismos subjacentes às formas contemporâneas de transferência de mais-valor, em especial, do aumento da importância relativa de suas facetas financeiras. BibliografiaARTHUR, C. Value and money. In: MOSELEY, F. Marx's Theory of Money: Modern Appraisals. Palgrave Macmillan, New York, 2005.CARCANHOLO, M. A crise econômica atual e seus impactos para a organização da classe trabalhadora. Aurora, ano IV, n. 6, Marília, Agosto 2010.CHATTOPADHYAY, P. Competition. In: FINE, B.; SAAD-FILHO, A. The Elgar Companion to Marxist Economics. Edward Elgar, Cheltenham, 2012.DUAYER, M.; MEDEIROS, J. L. Marx estranhamento e emancipação: o caráter subordinado da categoria da exploração na análise marxiana da sociedade do capital. In: MIRANDA, F.; MONFARDINI, R. Coleção NIEP-Marx, Volume II, Ontologia e estética. Consequência, Rio de Janeiro, 2015.DUSSEL, H. Hacia un Marx desconocido. Un comentário de los Manuscritos del 61-63. Siglo XXI, Iztapalapa, 1988.GROSSMANN, H. La ley de la acumulación y del derrumbe del sistema capitalista. Siglo Veinteuno Editores, D.F., 1979.KURZ, R. World Power and World Money: The Economic Function of the U.S. Military Machine within Global Capitalism and the Background of the New Financial Crisis. In: LARSEN, N. et al. Marxismo and the Critique of Value. MCM' Publishing, Chicago, 2014.LAPAVITSAS, C. Profit Without Producing: How Finance Exploits Us All. Verso, London, 2013. LUKÁCS, G. Para uma ontologia do ser social I. Boitempo Editorial, São Paulo, 2012.MARX, K. O capital, Livro III. Civilização Brasileira, Rio de Janeiro, 2008._______. Grundrisse. Boitempo Editorial, São Paulo, 2011._______. O Capital, Livro I. Boitempo Editorial, São Paulo, 2013._______. O capital, Livro II. Boitempo Editorial, São Paulo, 2014.MONTORO, X. Capitalismo y Economía Mundial. Instituto Marxista de Economía, Madrid, 2014.PAINCEIRA, J.; CARCANHOLO, M. Crise alimentar e financeira: a lógica especulativa atual do capital fictício. In: Anais do 6º Colóquio Marx e ENGELS, CEMARX, Unicamp, Campinas, 2009. PAULANI, L. Autonomização das formas sociais e crise. Crítica Marxista, n. 29, pp. 25-31, Campinas, 2009.PRADO, E.; PINTO, J. Limites do valor e do capitalismo. 2011. Disponível em: https://eleuterioprado.files.wordpress.com/2011/11/limites-do-valor-e-do-capitalismo.pdf. [Acessado em 6 de janeiro de 2016]ROSDOLSKY, R. Gênese e estrutura de O capital de Karl Marx. EDUERJ; Contraponto, Rio de Janeiro, 2001.SAAD-FILHO, A. O valor de Marx. Editora da Unicamp, Campinas, 2011.