       Fluxos de Capitais e Taxa de Câmbio Real Efetiva nos Países em Desenvolvimento



                                          Livia Nalesso Baptista
                        Instituto de Economia – Universidade Federal de Uberlândia
                                      e-mail: livianalesso@hotmail.com


                                Prof. Dr. Aderbal Oliveira Damasceno
                        Instituto de Economia – Universidade Federal de Uberlândia
                                       Pesquisador CNPq e FAPEMIG
                                        e-mail: damasceno@ie.ufu.br




                                                  Resumo
Esse trabalho realiza uma análise teórica e investigação econométrica sobre as relações entre fluxos de
capitais e taxa de câmbio real efetiva nos países em desenvolvimento. Com uma amostra de 63 países em
desenvolvimento no período 1980-2010, serão estimadas equações para a taxa de câmbio real efetiva,
incluindo entre as variáveis explanatórias medidas de fluxos de capitais. Os resultados sugerem: i) há
evidências de que fluxos de capitais causam apreciação cambial; ii) não há evidências de que o efeito dos
fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento institucional nos
países; iii) há evidências frágeis de que o efeito dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva
depende do nível de desenvolvimento financeiro nos países, de maneira que um maior nível de
desenvolvimento financeiro atenua a apreciação cambial causada pelos fluxos de capitais.
Palavras Chave: Fluxos de Capitais; Taxa de Câmbio, Países em Desenvolvimento
Códigos JEL: F21, F41, F01.
                                                 Abstract
This paper develops a theoretical analysis and empirical investigation regarding the relationship between
capital flows and real effective exchange rate in developing countries. With a sample of 63 developing
countries during the period 1980-2010, it will be estimated equations for the real effective exchange rate,
including between the explanatory variables measures of capital flows. The results suggest that: i) there is
evidence that capital inflows cause exchange rate appreciation; ii) there is no evidence that the effect of
capital flows on the real effective exchange rate depends on the level of institutional development in the
countries; iii) there is fragile evidence that the effect of capital flows on the real effective exchange rate
depends on the level of financial development in the countries, so that a higher level of financial
development mitigates currency appreciation caused by capital flows.

Key-Words: Capital Flows; Exchange Rate; Developing Countries
JEL Codes: F21, F41, F01.



Área 7 - Economia Internacional



                                                      1
1 Introdução

A literatura teórica apresenta argumentos acerca da existência de potenciais benefícios dos fluxos de capitais
para os países em desenvolvimento, na forma de estímulo à acumulação de capital, crescimento da
produtividade e crescimento do PIB per capita. Na literatura empírica não há evidências robustas e
sistemáticas acerca da concretização dos benefícios dos fluxos de capitais para os países em
desenvolvimento. Uma das possíveis explicações para esses resultados seria a existência de potenciais custos
associados aos fluxos de capitais para os países em desenvolvimento na forma de crises financeiras e
apreciação cambial.

Esse trabalho tem como objetivo realizar uma análise da literatura teórica e investigação econométrica sobre
as relações entre fluxos de capitais e taxa de câmbio real efetiva nos países em desenvolvimento. A amostra
utilizada na investigação econométrica é composta por 63 países em desenvolvimento durante o período
1980 a 2010. Serão especificadas equações para a taxa de câmbio real efetiva na forma de um modelo
dinâmico de dados em painel, estimadas por meio do estimador System GMM com correção para os erros-
padrão e ajuste no número de instrumentos, incluindo entre as variáveis explanatórias medidas de fluxos de
capitais.

A análise da literatura teórica sugere a existência de canais por meio dos quais os fluxos de capitais podem
causar apreciação cambial nos países em desenvolvimento. Ademais, sugere a importância de: i) considerar a
possibilidade de que distintas medidas de fluxos de capitais podem ter efeitos distintos sobre a taxa de
câmbio real efetiva, de modo que é necessário utilizar medidas agregadas e desagregadas de fluxos de
capitais; ii) considerar a possibilidade de que o efeito dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real
efetiva depende dos níveis de desenvolvimento institucional e desenvolvimento financeiro nos países da
amostra.
Os resultados econométricos apresentados sugerem a seguinte interpretação: i) há evidências de que fluxos
de capitais causam apreciação cambial nos países em desenvolvimento; ii) não há evidências de que o efeito
dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento institucional
nos países da amostra; iii) há evidências frágeis de que o efeito dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio
real efetiva depende do nível de desenvolvimento financeiro nos países da amostra, de maneira que um maior
nível de desenvolvimento financeiro atenua a apreciação cambial causada pelos fluxos de capitais.
Esse trabalho contribui para a literatura empírica acerca das relações entre fluxos de capitais e taxa de câmbio
real efetiva em aspectos relevantes: i) utiliza uma ampla amostra de países em desenvolvimento com dados
para um longo período; ii) utiliza um amplo conjunto de medidas agregadas e desagregadas de fluxos de
capitais; iii) testa o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva e se esse efeito
marginal depende dos níveis de desenvolvimento institucional e financeiro nos países; iv) adota metodologia
econométrica que controla para a possível endogeneidade dos fluxos de capitais e contorna o problema de
proliferação de instrumentos.

O trabalho está organizado em quatro seções, além dessa introdução. Na seção 2 faz-se uma análise da
literatura teórica e empírica. Na seção 3 apresentam-se os procedimentos metodológicos. Na seção 4 são
apresentados os resultados econométricos. Na seção 5 alinham-se algumas considerações finais.

2 Síntese da Literatura Teórica e Empírica

2.1 Fluxos de Capitais, Crescimento Econômico e Crises Financeiras


                                                        2
No modelo neoclássico de crescimento (Solow-Swan, Ramsey-Cass-Koopmans), se todos os países têm
acesso à mesma tecnologia e possuem a mesma dotação de capital humano, a única explicação para
diferenças de renda per capita entre países seria diferenças no estoque de capital per capita. Se existirem
diferenças relativas ao estoque de capital per capita entre países, a taxa de retorno do capital será menor nos
países com maior estoque de capital per capita (países ricos) e maior nos países com menor estoque de
capital per capita (países pobres). Em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos países
ricos para os países pobres até a equalização da taxa de retorno do capital, do estoque de capital per capita e
da renda per capita entre países (ACEMOGLU, 2009).

O modelo tem implicações para o padrão dos fluxos de capitais entre países desenvolvidos e países em
desenvolvimento e para a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento:
i) os países desenvolvidos, onde se supõe que o capital é relativamente abundante e a taxa de retorno do
capital é baixa, exportariam capital; ii) os países em desenvolvimento, onde se supõe que o capital é
relativamente escasso e a taxa de retorno do capital é alta, importariam capital; iii) nos países em
desenvolvimento, onde se supõe que a acumulação de capital é restrita pelo baixo nível de poupança
doméstica, o acesso a poupança externa complementaria a poupança doméstica, estimularia a acumulação de
capital e o crescimento econômico (OBSTFELD, ROGOFF, 1996; HENRY, 2007; ACEMOGLU, 2009).

Na teoria do second best, a eliminação de uma distorção (controles de capitais) na presença de outras
distorções, pode não levar a um resultado superior do ponto de vista do bem-estar (LIPSEY, 2007). As
distorções no mercado financeiro internacional são assimetria de informação e problemas de enforcement de
contratos e as distorções nas economias domésticas são baixos níveis de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica (OBSTFELD, ROGOFF,
1996; EICHENGREEN et al., 1998; EICHENGREEN, 2000, 2007; EDISON et al., 2002; OBSTFELD,
2009). Na presença de distorções, a livre mobilidade de capitais pode não resultar em alocação eficiente da
poupança global e ter efeitos adversos sobre a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países
em desenvolvimento.

Eichengreen et al. (1998) e Eichengreen (2000, 2007) reconhecem que assimetria de informação, problemas
de enforcement de contratos e distorções nas economias domésticas enfraquecem os pressupostos teóricos
subjacentes ao modelo neoclássico, mas sugerem a possibilidade de que os fluxos de capitais podem
estimular a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento onde existem
condições iniciais adequadas relativas a altos níveis de desenvolvimento institucional, de desenvolvimento
financeiro, de abertura comercial e de estabilidade macroeconômica, criadas por meio da realização de
reformas prévias. Na ausência de reformas prévias para eliminarem distorções e criarem condições iniciais
adequadas, os fluxos de capitais podem levar a crises financeiras1.

Rodrik (1998), Bhagwati (1998) e Stiglitz (2000, 2004, 2010) afirmam que, por conta da existência de
assimetria de informação, externalidade pecuniárias, mercados incompletos e comportamento irracional, os
fluxos de capitais para os países em desenvolvimento podem levar a instabilidade macroeconômica e crises
financeiras e ter consequências adversas para a acumulação de capital e o crescimento econômico. Ademais,
Rodrik e Subramanian (2009) e Stiglitz (2004) são céticos quanto à consistência teórica e viabilidade prática
da realização de reformas prévias nos países em desenvolvimento para dirimirem distorções domésticas e
criarem condições iniciais adequadas, de maneira que os fluxos de capitais possam estimular a acumulação
de capital e o crescimento econômico.

1
 Conforme Eichengreen (2007, p. 11): “It is more prudent that capital account liberalization wait on the prior implementation of
other reforms to avoid precipitating a crisis”.

                                                               3
Stiglitz (2000, 2004, 2010) desenvolve uma família de modelos tendo como fundamentos a existência de
assimetria de informação, externalidade pecuniárias, mercados incompletos e comportamento irracional, da
qual se apreende quatro resultados sobre o papel dos fluxos de capitais direcionados aos países em
desenvolvimento: i) os fluxos de capitais são pró-cíclicos, fluem para os países em períodos de bonança e
saem dos países em períodos de dificuldades; ii) os fluxos de capitais desestimulam a acumulação de capital
e o crescimento econômico; iii) os fluxos de capitais levam a maior volatilidade do consumo, do produto, da
taxa de juros e da taxa de câmbio; iv) os fluxos de capitais aumentam a probabilidade de ocorrência de crises
financeiras e contágio.

Korinek (2011, 2012) desenvolve um conjunto de modelos na tradição de modelos macroeconômicos de
crises que exibem dinâmica de amplificação financeira, considerando como fundamentos a existência de
externalidades pecuniárias e imperfeições no mercado financeiro. Korinek (2012, p.98) argumenta que
„Capital flows to emerging market economies create externalities that make the affected economies more
vulnerable to financial fragility and crisis‟. Ademais: „When the economy is hit by an adverse shock and
experiences financial amplification, the resulting credit crunch forces domestic agents to temporarily cut
back on investment. This reduces growth for the duration of the crisis episode and leads to a permanently
lower path of output‟ (KORINEK, 2011, p.555).

Dell‟Ariccia et al. (2008), Kose et al. (2009) e Kose et al. (2010) argumentam que os principais benefícios
dos fluxos de capitais para os países em desenvolvimento não resultariam de poupança externa para financiar
a acumulação de capital, como suposto no modelo neoclássico, mas na forma de estímulo ao
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro e disciplina macroeconômica. Esses benefícios
estimulariam o crescimento da produtividade total dos fatores e o crescimento econômico. Contudo, a
concretização desses benefícios exigiria a existência de condições iniciais adequadas nos países em
desenvolvimento relativas a altos níveis de desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro,
estabilidade macroeconômica, abertura comercial e capital humano, sem as quais os fluxos de capitais
poderiam levar a crises financeiras2.

2.2 Fluxos de Capitais e Taxa de Câmbio Real Efetiva

Rodrik e Subramanian (2009) distinguem economias onde a acumulação de capital é restrita pela ausência de
poupança de economias onde a acumulação de capital é restrita pela ausência de oportunidades de
investimento: i) nas primeiras, as taxas de juros são altas e a entrada de capital externo financiará
principalmente o investimento e não o consumo; ii) já no segundo caso, as taxas de juros são baixas e há
liquidez, mas não há oportunidades de investimento, de modo que a entrada de capital externo irá apenas
aumentar o consumo. Argumentam que a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em
desenvolvimento são constrangidos pela ausência de oportunidades de investimento. A ausência de
oportunidades de investimento é explicada por distorções relativas ao ambiente institucional (pobre proteção
ao direito de propriedade, risco de expropriação, fraco enforcement de contratos), implicando imperfeita
apropriabilidade do retorno social do investimento. As distorções relativas ao ambiente institucional, aliadas
a falhas de mercado (externalidades de informação e coordenação), seriam especialmente relevantes no setor
de bens comercializáveis.

Nas economias caracterizadas por distorções relativas ao ambiente institucional, os fluxos de capitais
levariam à substituição da poupança doméstica pela poupança externa, aumento do consumo e efeito nulo

2
  Conforme Kose et al. (2009): “Full-fledged opening of the capital account in the absence of essential supporting conditions can
vitiate the realization of any benefits, while making a country more vulnerable to sudden stops of capital flows and the financial
crisis”.

                                                                4
sobre o investimento. Ademais, os fluxos de capitais, além de não estimularem a acumulação de capital,
levariam à apreciação da taxa de câmbio real efetiva, cujo impacto sobre o investimento agregado é ambíguo:
i) a apreciação tem um efeito positivo sobre o setor de bens não-comercializáveis, principalmente se a
maioria dos bens de capital é importada; ii) já para o setor de bens comercializáveis a apreciação deprimiria
ainda mais a lucratividade, levando a possíveis efeitos adversos sobre o crescimento econômico. Sob a
perspectiva do crescimento econômico, o segundo efeito domina o primeiro e o investimento declina após a
abertura financeira. Em resumo, Rodrik e Subramanian (2009) argumentam que a abertura financeira e os
fluxos de capitais para os países em desenvolvimento não estimulam a acumulação de capital, levam à
apreciação da taxa de câmbio real efetiva, diminuem a lucratividade no setor de bens comercializáveis e têm
consequências adversas para o crescimento econômico3.

Prasad, Rajan e Subramanian (2007) também argumentam que a escassez de poupança não é o principal
constrangimento para a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento.
Dois fatores explicam porque os benefícios dos fluxos de capitais não se concretizam para esse conjunto de
países: i) primeiro, esses países possuem sistemas financeiros subdesenvolvidos e incapazes de utilizar
capital externo para financiar o crescimento econômico; ii) segundo, a entrada de capital externo causa
apreciação da taxa de câmbio real efetiva, fazendo com que a lucratividade do investimento, que já é baixa
devido às restrições impostas por um sistema financeiro subdesenvolvido, seja ainda menor. Assim, a entrada
de capital externo causa apreciação cambial, que por sua vez tem efeito adverso sobre as exportações de bens
comercializáveis e sobre o crescimento econômico. As duas explicações não são excludentes e, na verdade, o
subdesenvolvimento financeiro e o subdesenvolvimento em geral podem aumentar a contribuição do capital
externo para um aumento nos custos do setor de bens não comercializáveis e para a apreciação cambial.

O paradigma de Salter (1959), Swan (1960), Corden (1994, 1984, 1960) e Dornbusch (1974) fornece um
arcabouço teórico que permite compreender como um aumento nos fluxos de capitais para os países em
desenvolvimento pode gerar apreciação da taxa de câmbio real efetiva. Um aumento nos fluxos de capitais
aumenta os salários reais, o que, por sua vez, causa um aumento na demanda doméstica e, assim, um
aumento nos preços dos bens não-comercializáveis em relação aos preços dos bens comercializáveis, os quais
são determinados exogenamente. Como a taxa de câmbio real efetiva é geralmente definida como sendo o
valor dos preços domésticos de bens não-comercializáveis em relação aos preços dos bens comercializáveis,
um aumento no preço relativo dos bens não-comercializáveis corresponde a uma apreciação da taxa de
câmbio real efetiva (efeito gasto). Esse fenômeno é indicativo da presença de Doença Holandesa, a qual
descreve o efeito colateral de booms nos recursos naturais ou aumentos nos fluxos de capitais sobre a
competitividade de setores orientados para a exportação.

Naceur (2012) argumenta que diferentes tipos de fluxos de capitais podem ter efeitos distintos sobre a taxa de
câmbio real efetiva a depender do tipo de gasto ao qual está associado. Considerando Investimento Externo
Direto e Fluxo Equity: i) se usados para importar máquinas e equipamentos podem ter efeito limitado ou nulo
sobre a taxa de câmbio real efetiva; ii) se direcionados para aquisição de bens comercializáveis ou se
aumentarem a produtividade agregada, podem causar depreciação cambial; iii) se aumentarem a demanda por
bens não-comercializáveis, podem causar apreciação cambial; e iv) a combinação dessas possibilidades pode
levar a um efeito nulo sobre a taxa de câmbio real efetiva. Com relação a Investimento de Portfólio, Outros
Investimentos e Fluxo Debt: i) se direcionados para a modernização de firmas, o que requer novas máquinas
e linhas de produção, podem ter efeito limitado ou nulo sobre a taxa de câmbio real efetiva; ii) se forem

3
 Conforme Rodrik e Subramanian (2009, p.112): “We argue that developing economies are as or more likely to be investment-
constrained than saving-constrained and that the effect of foreign finance is often to aggravate this investment constraint by
appreciating the real exchange rate and reducing profitability and investment opportunities in the traded goods sector, which have
adverse long-run growth consequences”.

                                                                5
voláteis e especulativos o impacto sobre a taxa de câmbio real efetiva pode ser transitório ou insignificante;
iii) se forem utilizados para financiar não-comercializáveis, podem causar apreciação cambial; e iv) se forem
utilizados para financiar a produção para exportação, podem causar depreciação cambial.

Saborowski (2011) argumenta que o desenvolvimento financeiro e institucional pode atenuar a apreciação
cambial causada pelos fluxos de capitais. Ao fornecer uma ampla gama de oportunidades de investimento e
direcionar os fluxos de capitais para seus usos mais produtivos, sistema financeiro e ambiente institucional
desenvolvidos evitarão que os fluxos de capitais sejam canalizados para setores nos quais eles aumentam a
demanda sem expandir a capacidade produtiva da economia. E um aumento do consumo doméstico, que seja
grande em relação à capacidade de crescimento da oferta potencial para acomodar esse aumento, pode ser
precisamente um fator decisivo na condução de uma cunha entre os preços relativos dos bens
comercializáveis e não-comercializáveis. Assim, a apreciação causada pelos fluxos de capitais sobre a taxa
de câmbio real efetiva, o preço relativo dos bens não-comercializáveis, seria atenuada se o sistema financeiro
e o ambiente institucional forem bem desenvolvidos. Esse argumento é coerente com a abordagem de Rodrik
e Subramanian (2009) e Prasad, Rajan e Subramanian (2007).

Por fim, Bresser-Pereira e Gala (2007), com base em arcabouço teórico de inspiração keynesiana/kaleckiana,
argumentam que a estratégia de crescimento econômico com poupança externa leva a apreciação cambial nos
países em desenvolvimento. As consequências da abertura financeira são: i) déficit em conta corrente,
financiado com empréstimos ou investimentos diretos; ii) a taxa de câmbio real efetiva passa a permanecer
em nível apreciado. Quando a taxa de câmbio real efetiva aprecia os salários e ordenados reais aumentam, na
medida em que os preços dos bens comercializáveis diminuem com a apreciação cambial. Os lucros dos
capitalistas caem tanto por conta do aumento dos salários e ordenados, quanto porque capitalistas exportam e
investem menos. Quando os salários e ordenados se elevam e se mantém em níveis artificialmente elevados e
os lucros diminuem, o consumo aumenta e se mantém elevado com a apreciação cambial, diminuindo a
poupança interna. Dessa forma, a estratégia de crescimento com poupança externa implica apreciação
cambial, estímulo ao consumo, desestímulo ao investimento e a substituição da poupança interna pela
poupança externa.

2.3 A Literatura Empírica

A literatura empírica acerca das relações entre fluxos de capitais e taxa de câmbio real efetiva é relativamente
escassa. Os trabalhos estimam modelos de taxa de câmbio real efetiva para amostras de países, incluindo
entre as variáveis explanatórias medidas de fluxos de capitais.

Athukorala et al. (2003) estimam modelos de taxa de câmbio real efetiva (pooled, 2SLS) para 8 países da
Ásia e 6 países da América Latina com dados no período 1985-2000. Os resultados sugerem que
Investimento Externo Direto causa depreciação cambial e a depreciação cambial causada por Investimento
Externo Direto é mais acentuada nos países da Ásia do que nos países da América Latina. Há evidências de
que Outros Fluxos de Capitais (Investimento de Portfólio + Outros Investimentos) causa apreciação cambial
e a apreciação cambial causada por Outros Fluxos de Capitais é maior nos países da América Latina do que
nos países da Ásia.

Lartey (2007) estima modelos de taxa de câmbio real efetiva (painel dinâmico, GMM) para amostra de 16
países da África Subsaariana no período 1980-2000. Os resultados sugerem que Investimento Externo Direto
causa apreciação cambial e que não existe relação estatisticamente significativa entre Outros Fluxos de
Capitais (Investimento de Portfólio + Outros Investimentos) e taxa de câmbio real efetiva. Lartey (2011)
estima modelos de taxa de câmbio real efetiva (painel dinâmico, GMM) para 109 países em desenvolvimento


                                                       6
no período 1990-2003. As evidências sugerem que Investimento Externo Direto causa depreciação cambial e
Outros Fluxos de Capitais (Investimento de Portfólio + Outros Investimentos) causa apreciação cambial.
Naceur et al. (2012) estimam modelos de taxa de câmbio real efetiva (painel dinâmico, GMM) para 57 países
em desenvolvimento no período 1980-2007. Na amostra total não há relação estatisticamente significativa
entre Investimento Externo Direto e taxa de câmbio real efetiva e existe evidências de que Investimento de
Portfólio e Outros Investimentos causam apreciação cambial. Nas amostras regionais, há evidências de que
Investimento Externo Direto causa apreciação cambial na África, Investimento de Portfólio causa apreciação
cambial na Ásia, África, América Latina e Conselho de Cooperação do Golfo e Outros Investimentos causa
apreciação cambial na África, Conselho de Cooperação do Golfo e Oriente Médio e Norte da África.
Aizenman e Crichton (2008) estimam modelos de taxa de câmbio real efetiva (painel estático, Efeitos Fixos)
para 80 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1970-2004. Para países desenvolvidos e
países exportadores de manufaturas Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio e Outros
Investimentos causam apreciação cambial. Para países em desenvolvimento não há relação estatisticamente
significativa entre Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio, Outros Investimentos e taxa de
câmbio real efetiva. Para países exportadores de commodities não há relação estatisticamente significativa
entre Investimento Externo Direto e taxa de câmbio real efetiva e há evidências de que Investimento de
Portfólio e Outros Investimentos causam apreciação cambial.
Saborowski (2011) estima modelos de taxa de câmbio real efetiva (painel dinâmico, GMM) para 84 países
desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1995-2006. Os resultados sugerem que Investimento
Externo Direto e Outros Fluxos de Capitais (Investimento de Portfólio + Outros Investimentos) causam
apreciação cambial. Há evidências de que o efeito de Investimento Externo Direto sobre a taxa de câmbio
real efetiva depende do nível de desenvolvimento financeiro e um maior desenvolvimento financeiro atenua a
apreciação causada por Investimento Externo Direto. Não há evidência de que o efeito de Outros Fluxos de
Capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento financeiro.
A análise da literatura empírica sugere ausência de consenso acerca dos efeitos dos fluxos de capitais sobre a
taxa de câmbio real efetiva. A síntese dos resultados encontrados para amostras de países em
desenvolvimento considerando as distintas categorias de fluxos de capitais ilustra essa observação: i)
Investimento Externo Direto - Athukorala et al. (2003) e Lartey (2011) sugerem que causa depreciação
cambial, Lartey (2007) sugere que causa apreciação cambial e Aizenman e Crichton (2008) e Naceur et al.
(2012) não reportam relação estatisticamente significativa; ii) Investimento de Portfólio - Naceur et al.
(2012) sugerem que causa apreciação cambial e Aizenman e Crichton (2008) não encontram relação
estatisticamente significativa; iii) Outros Investimentos - Naceur et el. (2012) sugerem que causa apreciação
cambial e Aizenman e Crichton (2008) não reportam relação estatisticamente significativa; iv) Outros Fluxos
de Capitais - Athukorala et al. (2003) e Lartey (2011) indicam que causa apreciação cambial e Lartey (2007)
não reporta relação estatisticamente significativa.

Uma possível explicação para os distintos resultados reportados na literatura pode ser a heterogeneidade
entre os trabalhos relativa ao período de análise, amostra de países, medidas de fluxos de capitais e método
econométrico. Esse trabalho contribui para a literatura empírica em aspectos relevantes: i) utiliza ampla
amostra de países em desenvolvimento e dados que abrangem um longo período; ii) são utilizadas seis
medidas de fluxos de capitais, 3 agregadas e 3 desagregadas; iii) o método econométrico controla para
endogeneidade e contorna o problema de proliferação de instrumentos; iv) testa se o efeito dos fluxos de
capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende das características institucionais e financeiras dos países.

3 Procedimentos Metodológicos

                                                       7
3.1 Especificação do Modelo

A equação para a taxa de câmbio real efetiva será especificada como um modelo dinâmico de dados em
painel (LARTEY, 2007, 2011; SABOROWSKI, 2011; NACEUR et. al., 2012). Essa especificação permite: i)
explorar a dimensão temporal e cross section da relação entre fluxos de capitais e taxa de câmbio real efetiva;
ii) considerar a persistência da taxa de câmbio real efetiva; iii) controlar para a heterogeneidade não
observável entre países; iv) controlar para a possível endogeneidade dos fluxos de capitais. A especificação
para a equação é:

                                            i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                        (1)

Onde           é o logaritmo natural da taxa de câmbio real efetiva para o país í no período t,           éo
logaritmo natural da taxa de câmbio real efetiva para o país i no período t-1,  é um vetor-linha de possíveis
determinantes da taxa de câmbio real efetiva para o país i no período t. O termo     varia entre os países, é
constante ao longo do tempo e controla para a heterogeneidade não observável entre países. O termo        éo
erro, varia entre os países e ao longo do tempo.

Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998) desenvolvem um estimador GMM para modelos
dinâmicos de dados em painel cuja ideia básica consiste em estimar um sistema de equações compreendendo
todas as          equações em primeira diferença e todas as         equações em nível, correspondendo aos
períodos 3, ... , T para os quais instrumentos são observados. Os instrumentos para a equação em primeira
diferença são os valores defasados em nível das variáveis explanatórias. Os instrumentos para a equação em
nível são os valores defasados em primeira diferença das variáveis explanatórias.

Esse estimador GMM é denominado System GMM e será utilizado para a estimação de todas as equações
para a taxa de câmbio real efetiva apresentadas nesse trabalho. A consistência do estimador GMM depende
da validade das condições de momento. Serão considerados três testes de especificação: i) o Hansen Test e o
Diff. Hansen Test, que testam a hipótese nula de validade das condições de momento; ii) o AR(2), que testa a
hipótese nula de inexistência de correlação serial de segunda ordem no termo de erro.

Roodman (2009a, 2009b) desenvolve uma análise sobre proliferação de instrumentos no contexto de
estimadores GMM para modelos dinâmicos de dados em painel. Roodman (2009a, 2009b) discute os
sintomas de proliferação de instrumentos e mostra que com o aumento da dimensão temporal dos dados, o
número de instrumentos pode tornar-se grande em relação ao tamanho da amostra, de modo que alguns
resultados assintóticos sobre estimação de parâmetros e testes de especificação tornam-se inválidos.

Proliferação de instrumentos tem duas consequências para estimação de parâmetros e testes de especificação:
i) sobreajustar as variáveis endógenas, falhando para expurgar o componente endógeno e resultando em
coeficientes viesados; ii) enfraquecer o poder dos testes Hansen Test e Diff. Hansen Test para detectar a
invalidade das condições de momento. Para reduzir o número de instrumentos, Roodman (2009a, 2009b)
sugere o uso da subopção collapse para o comando xtabond2 no Stata, procedimento adotado nesse trabalho.

3.2 Variáveis e Amostra

A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, definida de maneira tal que um aumento significa uma
apreciação. As variáveis de controle foram selecionadas de acordo com a literatura empírica sobre os
determinantes da taxa de câmbio real efetiva (LARTEY, 2007, 2011; SABOROWSKI, 2011; NACEUR et.
al., 2012): i) PIB per capita; ii) Consumo do Governo; iii) Termos de Troca; iv) Abertura Comercial.

                                                        8
Ademais, para a construção de variáveis de interação serão utilizados dois conjuntos de indicadores.
Indicadores de desenvolvimento institucional: Burocracia, Corrupção, Perfil de Investimento e Lei & Ordem.
Indicadores de desenvolvimento financeiro: i) Crédito Privado e Passivos Líquidos, proxies para o
desenvolvimento da intermediação financeira; ii) Valor Transacionado e Capitalização de Mercado, proxies
para o desenvolvimento do mercado de capitais.

Serão utilizadas seis medidas de fluxos de capitais: i) Fluxo Total de Capitais (Investimento Externo Direto +
Investimento de Portfólio + Outros Investimentos), entrada líquida; ii) Fluxo Equity (Investimento Externo
Direto + Investimento de Portfólio Equity), entrada líquida; iii) Fluxo Debt (Outros Investimentos +
Investimento de Portfólio Debt), entrada líquida; iv) Investimento Externo Direto, entrada líquida; v)
Investimento de Portfólio, entrada líquida; vi) Outros Investimentos, entrada líquida. As definições das
variáveis e fontes de informações estão detalhadas na Tabela A1 em Apêndice.

A amostra é composta de 63 países em desenvolvimento: Argélia, Antígua e Barbuda, Armênia, Bahamas,
Bahrein, Belize, Bolívia, Brasil, Bulgária, Burundi, Camarões, República Central Africana, Chile, China,
Colômbia, República Democrática do Congo, Costa Rica, Costa do Marfim, Croácia, Dominica, República
Dominicana, Guiné Equatorial, Fiji, Gabão, Gâmbia, Geórgia, Gana, Granada, Guiana, Hungria, Iran, Lesoto,
Macedônia, Malaui, Malásia, México, Moldávia, Marrocos, Nicarágua, Nigéria, Paquistão, Papua Nova
Guiné, Paraguai, Filipinas, Polônia, Romênia, Rússia, Samoa, Arábia Saudita, Serra Leoa, Ilhas Salomão,
África do Sul, São Cristóvão e Névis, Santa Lúcia, São Vicente e Granadinas, Togo, Trindade e Tobago,
Tunísia, Uganda, Ucrânia, Uruguai, Venezuela, Zâmbia.

Os dados são anuais e abrangem o período 1980-2010, de modo que a dimensão temporal do painel é T=31.
A amostra é composta de 63 países, de modo que a dimensão cross section do painel é N=63. O painel é
desbalanceado. As estimações serão realizadas por meio do software Stata 12, utilizando o comando
xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a).

3.3 Estratégia Empírica

Para testar o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva, serão estimadas
equações incluindo entre as variáveis explanatórias medidas de fluxos de capitais. Se os coeficientes
associados a Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt, Investimento Externo Direto, Investimento
de Portfólio e Outros Investimentos forem positivos e estatisticamente significativos, existem evidências de
que fluxos de capitais causam apreciação cambial.

Para testar se o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de
desenvolvimento institucional, serão estimadas equações para a taxa de câmbio real efetiva incluindo entre as
variáveis explanatórias um termo de interação linear entre cada medida de fluxo de capitais             (Fluxo
Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt, Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio, Outros
Investimentos) e cada indicador de desenvolvimento institucional            (Burocracia, Corrupção, Perfil de
Investimento, Lei & Ordem e Crédito):

                                                                                                     (2)

O efeito marginal dos fluxos de capitais (    ) sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de
desenvolvimento institucional (  ) e é dado por:

        ⁄                                                                                            (3)

                                                      9
Se        e        , ambos estatisticamente significativos, existe evidência de que o efeito marginal de
sobre       depende do nível de       . Se          , o efeito marginal de      sobre        é positivo, mas à
medida que       aumenta o efeito marginal positivo de          sobre        diminui e, a partir de certo nível
de    , torna-se negativo.

Para testar se o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de
desenvolvimento financeiro, serão estimadas equações para a taxa de câmbio real efetiva incluindo entre as
variáveis explanatórias um termo de interação linear entre cada medida de fluxo de capitais             (Fluxo
Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt, Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio, Outros
Investimentos) e cada indicador de desenvolvimento financeiro             (Crédito Privado, Passivos Líquidos,
Valor Transacionado, Capitalização de Mercado):

                                                                                                       (4)

O efeito marginal dos fluxos de capitais (      ) sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de
desenvolvimento financeiro (    ) e é dado por:

        ⁄                                                                                              (5)

Se         e        , ambos estatisticamente significativos, existe evidência de que o efeito marginal de
sobre        depende do nível de       . Se          , o efeito marginal de       sobre          é positivo, mas
à medida que       aumenta o efeito marginal positivo de        sobre          diminui e, a partir de certo nível
de     , torna-se negativo.

4 Fluxos de Capitais e Taxa de Câmbio Real Efetiva: Evidências Econométricas

Foram estimadas 54 equações para a taxa de câmbio real efetiva, apresentadas nas tabelas A2 a A6 em
Apêndice. Os testes Hansen Test, Diff. Hansen Test e AR(2) não rejeitam as especificações para as 54
equações estimadas.

4.1 Fluxos de Capitais e Taxa de Câmbio Real Efetiva

A tabela A2 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam a relação entre fluxos de capitais e
taxa de câmbio real efetiva. Nas colunas 1 a 4 da tabela A2, os coeficientes associados às variáveis Fluxo
Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt e Investimento Externo Direto são positivos e estatisticamente
significativos. Desse modo, as evidências sugerem que Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt e
Investimento Externo Direto causam apreciação cambial nos países em desenvolvimento. Nas colunas 5 e 6
da tabela A2, os coeficientes associados às variáveis Investimento de Portfólio e Outros investimentos não
são estatisticamente significativos. Portanto, as evidências sugerem a ausência de relação estatisticamente
significativa entre Investimento de Portfólio e Outros Investimentos e taxa de câmbio real efetiva nos países
em desenvolvimento.

Para Investimento Externo Direto, considerando os estudos para amostras de países em desenvolvimento, os
resultados apresentados nesse trabalho são coerentes com aqueles reportados por Lartey (2007) e distintos
dos apresentados por Athukorala et al. (2003), Lartey (2011), Aizenman e Crichton (2008) e Naceur et al.
(2012). Para Investimento de Portfólio, considerando os estudos consultados para amostras de países em
desenvolvimento, os resultados reportados nesse trabalho estão em consonância com os resultados
apresentados por Aizenman e Crichton (2008) e distintos dos resultados reportados no trabalho de Naceur et
                                                       10
al. (2012). Para Outros Investimentos, considerando os estudos consultados para amostras de países em
desenvolvimento, as evidências apresentadas nesse trabalho são coerentes com as evidências econométricas
apresentadas no trabalho de Aizenman e Crichton (2008) e são distintas das evidências apresentadas em
Naceur et el. (2012). Por fim, na literatura consultada, considerando estudos para amostras de países
desenvolvidos e/ou países em desenvolvimento, não foram encontrados trabalhos que utilizam as medidas de
fluxos de capitais denominadas Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity e Fluxo Debt, o que inviabiliza a
comparação com os resultados reportados nesse trabalho.

4.2 Fluxos de Capitais, Ambiente Institucional e Taxa de Câmbio Real Efetiva

As tabelas A3 e A4 em Apêndice apresentam resultados de regressões que testam se o efeito marginal dos
fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento institucional.
Dentre todas as regressões apresentadas nas colunas 1 a 12 das tabelas A3 e A4 não há equação estimada
para a qual o coeficiente associado a uma medida de fluxos de capitais é positivo e estatisticamente
significativo e o coeficiente associado a uma variável de interação entre uma medida de fluxos de capitais e
uma medida de desenvolvimento institucional é negativo e estatisticamente significativo. Apenas para a
regressão reportada na coluna 9 da tabela A4, o coeficiente associado a Outros Investimentos é negativo e o
coeficiente associado a Outros Investimentos x Burocracia é positivo, ambos estatisticamente significativos,
indicando que o efeito marginal de Outros Investimentos sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do
nível de desenvolvimento institucional e aumenta com o aumento no nível de desenvolvimento institucional.

Portanto, não há evidências de que o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real
efetiva depende do nível de desenvolvimento institucional. Na literatura consultada, considerando estudos
para amostras de países desenvolvidos e/ou países em desenvolvimento, não há trabalho que testa se o efeito
marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento
institucional, inviabilizando a comparação com os resultados reportados nesse trabalho.

4.3 Fluxos de Capitais, Desenvolvimento Financeiro e Taxa de Câmbio Real Efetiva

As tabelas A5 e A6 em Apêndice apresentam resultados de regressões que testam se o efeito marginal dos
fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende do nível de desenvolvimento financeiro.
Conforme pode ser observado na regressão reportada na coluna 4 da tabela A5 o coeficiente associado a
Fluxo Total de Capitais é positivo e estatisticamente significativo e o coeficiente associado a Fluxos Total de
Capitais x Valor Transacionado é negativo e estatisticamente significativo. Nas regressões apresentadas nas
colunas 7 e 8 da tabela A5 os coeficientes associados a Fluxo Equity são positivos e estatisticamente
significativos e os coeficientes associados a Fluxo Equity x Capitalização de Mercado e Fluxo Equity x Valor
Transacionado são negativos e estatisticamente significativos. Nas colunas 1 e 4 da tabela A6 os coeficientes
associados a Investimento Externo Direto são positivos e estatisticamente significativos e os coeficientes
associados a Investimento Externo Direto x Crédito Privado e Investimento Externo Direto x Valor
Transacionado são negativos e estatisticamente significativos.

Primeiro, esses resultados sugerem que um maior nível de desenvolvimento financeiro, especialmente,
desenvolvimento do mercado de capitais, atenua a apreciação cambial causada por Fluxo Total de Capitais e
Fluxo Equity: os efeitos marginais de Fluxo Total de Capitais e Fluxo Equity sobre a taxa de câmbio real
efetiva dependem do nível de desenvolvimento do mercado de capitais; quando o nível de desenvolvimento
do mercado de capitais é zero, Fluxo Total de Capitais e Fluxo Equity causam apreciação cambial; à medida
que o nível de desenvolvimento do mercado de capitais aumenta a apreciação cambial causada por Fluxo
Total de Capitais e Fluxo Equity é atenuada; a partir de certo nível de desenvolvimento do mercado de
capitais, Fluxo Total de Capitais e Fluxo Equity causam depreciação cambial. Segundo, esses resultados
                                                      11
sugerem que um maior nível de desenvolvimento financeiro atenua a apreciação cambial causada por
Investimento Externo Direto: o efeito marginal de Investimento Externo Direto sobre a taxa de câmbio real
efetiva depende dos níveis de desenvolvimento da intermediação financeira e do mercado de capitais; quando
os níveis de desenvolvimento da intermediação financeira e do mercado de capitais são zero, Investimento
Externo Direto causa apreciação cambial; à medida que os níveis de desenvolvimento da intermediação
financeira e do mercado de capitais aumentam, a apreciação cambial causada por Investimento Externo
Direto é atenuada; a partir de certos níveis de desenvolvimento da intermediação financeira e do mercado de
capitais, Investimento Externo Direto causa depreciação cambial.

Os resultados apresentados nesse trabalho são distintos daqueles reportados por Saborowski (2011) quanto a
alguns aspectos: utilizamos uma amostra composta por países em desenvolvimento, enquanto Saborowski
(2011) utiliza uma amostra composta por países desenvolvidos e em desenvolvimento; utilizamos um amplo
conjunto de medidas de fluxos de capitais (Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt, Investimento
Externo Direto, Investimento de Portfólio e Outros Investimentos), enquanto Saborowski (2011) utiliza
apenas uma medida de fluxos de capitais (Investimento Externo Direto); apresentamos evidências frágeis de
que um maior nível de desenvolvimento financeiro atenua a apreciação cambial causada por Investimento
Externo Direto, enquanto as evidências apresentadas por Saborowski (2011) são mais robustas. Por fim, não
encontramos evidências de que os efeitos marginais de Fluxo Debt, Investimento de Portfólio e Outros
Investimentos sobre a taxa de câmbio real efetiva dependem dos níveis de desenvolvimento financeiro.

5 Considerações Finais

Esse trabalho realiza uma ampla investigação econométrica acerca das relações entre fluxos de capitais e taxa
de câmbio real efetiva nos países em desenvolvimento. Os procedimentos metodológicos contribuem para a
literatura em aspectos relevantes: i) faz-se uso de uma ampla amostra de países em desenvolvimento (63)
com dados para um longo período (1980-2010); ii) utiliza-se um amplo conjunto de medidas de fluxos de
capitais, 3 agregadas e 3 desagregadas; iii) utiliza-se abordagem econométrica que controla para a possível
endogeneidade dos fluxos de capitais e contorna o problema de proliferação de instrumentos; iv) testa o
efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva e se esse efeito marginal depende
dos níveis de desenvolvimento institucional e financeiro nos países da amostra.

Os resultados apresentados sugerem que Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt e Investimento
Externo Direto causam apreciação cambial nos países em desenvolvimento. Testamos se o efeito marginal
dos fluxos de capitais sobre a taxa de câmbio real efetiva depende dos níveis de desenvolvimento
institucional e financeiro. As evidências indicam que o efeito marginal dos fluxos de capitais sobre a taxa de
câmbio real efetiva não depende do nível de desenvolvimento institucional. Existem evidências frágeis de
que os efeitos marginais de Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity e Investimento Externo Direto sobre a taxa
de câmbio real efetiva dependem dos níveis de desenvolvimento financeiro e que maior nível de
desenvolvimento financeiro atenua a apreciação cambial causada por Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity e
Investimento Externo Direto.

A literatura não apresenta evidências robustas e sistemáticas acerca da concretização dos potenciais
benefícios dos fluxos de capitais para os países em desenvolvimento. A literatura teórica aponta como uma
possível explicação para esses resultados a possibilidade de custos dos fluxos de capitais para os países em
desenvolvimento na forma de crises financeiras e apreciação cambial. As evidências apresentadas nesse
trabalho sugerem que fluxos de capitais causam apreciação cambial nos países em desenvolvimento, a qual,
conforme evidências frágeis, poderia ser atenuada por um maior nível de desenvolvimento financeiro, o que
pode ajudar a compreender: a ausência de evidências acerca dos benefícios dos fluxos de capitais para os


                                                     12
países em desenvolvimento; a importância de um maior nível de desenvolvimento financeiro para que os
custos dos fluxos de capitais para os países em desenvolvimento possam ser minimizados.

Referências Bibliográficas

ACEMOGLU, D. Introduction to Modern Economic Growth. New Jersey: Princeton University Press,
2009.
AIZENMAN, J.; RIERA-CRICHTON, D. Real Exchange Rate and International Reserves in The Era of Growing
Financial and Trade Integration. The Review of Economics and Statistics, Vol.90, No. 4, p.812-815, 2008.
ALFARO, L.; KALEMLI-OZCAN, S.; SAYEK, S. FDI, Productivity and Financial Development. World
Economy, Vol. 32, nº 1, p.111-135, 2009.
ARELLANO, M.; BOND, S. Some Tests of Specification for Panel Data: Monte Carlo Evidence and an
Application to Employment Equations. Review of Economic Studies, Vol.58, nº 2, p.277-297, 1991.
ARELLANO, M.; BOVER, O. Another Look at the Instrumental-Variable Estimation of Error-Components
Models. Journal of Econometrics, Vol.68, nº 1, p.29-51, 1995.
ATHUKORALA, P. C.; RAJAPATIRANA, S. Capital Flows and the REER: The Comparative Study of Asia
and Latin America. The World Economy, Vol. 26, No. 4, p.613-637, 2003.
BECK, T.; MOHSENI-CHERAGHLOU, A. Financial Structure Dataset. The World Bank, 2012.
BEKAERT, G.; HARVEY, C. R.; LUNDBLAD, C. Does Financial Liberalization Spur Growth? Journal of
Financial Economics, Vol. 77, nº 1, p.3-55, 2005.
BHAGWATI, J. The Capital Myth: The Difference Between Trade in Widgets and Dollars. Foreign Affairs,
Vol. 77, nº 3, p. 7-12, 1998.
BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
Journal of Econometrics, Vol.87, nº 1, p.115-143, 1998.
BRESSER-PEREIRA, L. C.; GALA, P. Por Que a Poupança Externa não Promove Crescimento. Revista de
Economia Política, Vol. 27, nº 1, p.3-19, 2007.
CARKOVIC, M.; LEVINE, R. Does Foreign Direct Investment Accelerate Economic Growth? In In:
MORAN, T. H.; GRAHAM, E. M.; BLOMSTROM, M. Does Foreign Direct Investment Promote
Development? Washington: Institute for International Economics, 2005.
CHEUNG, Y.; CHINN, M.; FUJI, E. The Overvaluation of Renminbi Undervaluation. Journal of
International Money and Finance, Vol. 26, nº 5, p.762-785.
CHINN, M.; ITO, H. A New Measure of Financial Openness. Journal of Comparative Policy Analysis, Vol.
10, nº 3, p.309-322, 2008. (versão atualizada do banco de dados)
CORDEN, W. M. Economic Policy, Exchange Rates and the International System. Oxford: Oxford
University Press, 1994.
CORDEN, W. M. Booming Sector and Dutch Disease Economics: Survey and Consolidation. Oxford
Economic Papers, Vol. 36, n˚ 3, p. 359-380, 1984.
CORDEN, W. M. The geometric representation of policies to attain internal and external balance. Review of
Economic Studies, Vol.18, nº 1, p.1–22, 1960.
DELL‟ARICCIA, G.; DI GIOVANNI, J.; FARIA, A.; KOSE, M. A.; MAURO, P.; SCHINDLER, M.;
TERRONES, M. OSTRY, J. D. Reaping the Benefits of Financial Globalization. IMF Occasional Paper nº
264, 2008.
                                                   13
DORNBUSH, R. Tariffs and nontraded goods. Journal of International Economics, Vol. 4, nº 2, p. 177–185,
1974.
EDISON, H. J.; LEVINE, R.; RICCI, A. L.; SLØK, T. International Financial Integration and Economic
Growth. Journal of International Money and Finance, Vol.21, nº 6, p.749-776, 2002.
EICHENGREEN, B. The Cautious Case for Capital Flows. University of California, Working Papers, 2007.
EICHENGREEN, B. Taming Capital Flows. World Development, Vol.28, nº 6, p.1105-1116, 2000.
EICHENGREEN, B.; MUSSA, M.; DELL‟ARICCIA, G.; DETRAGIACHE, E.; MILESI-FERRETTI, G.
M.; TWEEDIE, A. Capital Account Liberalization: Theoretical and Practical Aspects. International Monetary
Fund, Occasional Paper nº 172, 1998.
HENRY, P. B. Capital Account Liberalization: Theory, Evidence, and Speculation. Journal of Economic
Literature, Vol. 45, nº 4, p.887-935, 2007.
HERZER, D.; KLASEN, S.; NOWAK-KEHMANN, F. In Search of FDI-Led Growth in Developing
Countries: The Way Forward. Economic Modelling, Vol. 25, nº 5, p.793-810, 2008.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. International Financial Statistics. IMF: Washington, 2012.
JEANNE, O. Capital Account Policies and the Real Exchange Rate. Johns Hopkins University, 2011.
KORINEK, A. Capital Flows, Crises and Externalities. In: ALLEN, F.; AOKI, M.; KIYOTAKI, N.;
GORDON, R.; STIGLITZ, J. E.; FITOUSSI, J. P. The Global Macro Economy and Finance. London:
Palgrave Macmillan, 2012.
KORINEK, A. The New Economics of Prudential Capital Controls: A Research Agenda. IMF Economic
Review, Vol. 59, nº 3, p.523-561, 2011.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization and Economic Policies. In:
RODRIK, D.; ROSENZWEING, M (eds.). Handbook of Development Economics. The Netherlands:
Elsevier BV., Vol. 5, 2010.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF Staff
Papers, Vol. 56, nº 1, p.8-62, 2009.
LANE, P. R.; MILESI-FERRETTI, G. M. The External Wealth of Nations Mark II: Revised and Extended
Estimates of Foreign Assets and Liabilities, 1970-2004. Journal of International Economics, Vol. 73, nº 2,
p.263-294, 2007. (versão atualizada do banco de dados)
LARTEY, E. K. K. Financial Openness and the Dutch Disease. Review of Development Economics, Vol. 15,
No. 3, p. 556-568, 2011.
LARTEY, E. K. K. Capital Inflows and the Real Exchange Rate: An Empirical Study of Sub Saharan Africa.
Journal of International Trade and Economic Development, Vol.16, p.337–357, 2007.
LIPSEY, R. G. Reflections on the General Theory of Second Best at its Golden Jubilee. International Tax
and Public Finance, Vol.14, nº 4, p.349-364, 2007.
NACEUR, S. B.; BAKARDZHIEVA, D.; KAMAR, B. Disaggregated Capital Flows and Developing
Countries‟ Competitiveness. World Development, Vol. 40, nº 2, p. 223-237, 2012.
OBSTFELD, M. International Finance and Growth in Developing Countries: What Have We Learned? IMF
Staff Papers, Vol. 56, nº 1, p.63-111, 2009.
OBSTFELD, M.; ROGOFF, K. Foundations                 of   International Macroeconomics. Cambridge,
Massachusetts: The MIT Press, 1996.
POLITICAL SERVICE RISK GROUP. International Country Risk Guide. PSRG: Nova York, 2012.
                                                   14
PRASAD, E., RAJAN, R., SUBRAMANIAN, A. Foreign Capital and Economic Growth. Brookings Papers
on Economic Activity, Vol. 38, nº 1, p. 153-230, 2007.
QUINN, D. P. The Correlates of Change in International Financial Regulation. American Political Science
Review, Vol. 91, nº 3, p.531-551, 1997.
RODRIK, D. Who Needs Capital-Account Convertitility? In: PETER, B. K. (ed.). Should the IMF Pursue
Capital-Account Convertibility? Princeton University, Department of Economics, Essays in International
Finance nº 207, 1998.
RODRIK, D. The Real Exchange Rate and Economic Growth. Brookings Papers on Economic Activity, Vol.
39, nº 2, p. 365–412, 2008.
RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A. Why Did Financial Globalization Disappoint? IMF Staff Papers, Vol.
56, nº 1, p.112-138, 2009.
ROODMAN, D. How to Do xtabond2: An Introduction to Difference and System GMM in Stata. Stata
Journal, Vol. 9, nº 1, p.86-136, 2009a.
ROODMAN, D. A Note on the Theme of Too Many Instruments. Oxford Bulletin of Economics and
Statistics, Vol. 71, nº 1, p.135-158, 2009b.
SABOROWSKI, C. Can Financial Development Cure the Dutch Disease? International Journal of Finance
and Economics, Vol. 16, p. 218-236, 2011.
SALTER, W. E. Internal and external balance: The role of price and expenditure effects. Economic Record,
Vol. 71, nº 35, p.226–238, 1959.
STIGLITZ, J. E. Contagion, Liberalization, and the Optimal Structure of Globalization. Journal of
Globalization and Development, Vol.1, nº 2, p.1-45, 2010.
STIGLITZ, J. E. Capital-Market Liberalization, Globalization, and the IMF. Oxford Review of Economic
Policy, Vol.20, nº 1, p.57-71, 2004.
STIGLITZ, J. Capital Market Liberalization, Economic Growth, and Instability. World Development, Vol.
28, nº 6, p. 1075-1086, 2000.
SWAN, T. W. Economic control in a dependent economy. Economic Record, Vol. 73, nº 36, p.51–66, 1960.
WORLD BANK. World Development Indicators. WB: Washington, 2012.

                                                                    Apêndice

Tabela A1: Descrição e Fonte de Variáveis
Variáveis                                                       Descrição                                                          Fonte
REER                        Índice da Taxa de Câmbio Real Efetiva, 2005=100.                                       International Financial Statistic (2012)
PIB Per Capita              PIB per capita real, US$ constante de 2000.                                            World Development Indicators (2012)
Consumo do Governo          Gastos do governo em consumo como porcentagem do PIB.                                  World Development Indicators (2012)
Termos de Troca             Relação entre o índice de preço de exportações e o índice de preço de importações,     World Development Indicators (2012)
                            2000 = 100.
Abertura Comercial          Soma de importações + exportações de bens e serviços como porcentagem do PIB.          World Development Indicators (2012)
Fluxo Total de Capitais     Soma da entrada líquida de Investimento Externo Direto + Investimento de Portfólio +   International Financial Statistic (2012)
                            Outros Investimentos, como porcentagem do PIB.
Fluxo Equity                Soma da entrada líquida de Investimento Externo Direto + Investimento de Portfólio     International Financial Statistic (2012)
                            Equity, como porcentagem do PIB.
Fluxo Debt                  Soma da entrada líquida de Outros Investimentos + Investimento de Portfólio Debt,      International Financial Statistic (2012)
                            como porcentagem do PIB.
Investimento      Externo   Entrada líquida de Investimento Externo Direto, como porcentagem do PIB.               International Financial Statistic (2012)
Direto
Investimento de Portfólio   Entrada líquida de Investimento de Portfólio, como porcentagem do PIB.                 International Financial Statistic (2012)
Outros Investimentos        Entrada líquida de Outros Investimentos, como porcentagem do PIB.                      International Financial Statistic (2012)


                                                                          15
Burocracia                     É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é:                International    Country      Risk   Guide
                               “Institutional strength and quality of the bureaucracy is a shock absorber that tends to              (2012)
                               minimize revisions of policy when governments change. In low-risk countries, the
                               bureaucracy is somewhat autonomous from political pressure” (ICRG, 2012). Escala de
                               0 a 4, com um alto valor significando baixo risco.
Corrupção                      É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é:                International    Country      Risk   Guide
                               “A measure of corruption within the political system that is a threat to foreign                      (2012)
                               investment by distorting the economic and financial environment, reducing the
                               efficiency of government and business by enabling people to assume positions of
                               power through patronage rather than ability, and introducing inherent instability into
                               the political process” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 6, com um alto valor significando
                               baixo risco.
Perfil de Investimento         É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é:                International    Country      Risk   Guide
                               “A measure of the government's attitude toward inward investment as determined by                     (2012)
                               four components: the risk to operations, taxation, repatriation, and labor costs” (ICRG,
                               2012). Escala de 0 a 12, com um valor alto significando baixo risco.
Lei & Ordem                    É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição                   International    Country      Risk   Guide
                               é:"Two measures comprising one risk component. Each sub-component equals half of                      (2012)
                               the total. The "law" sub-component assesses the strength and impartiality of the legal
                               system, and the "order" sub-component assesses popular observance of the law"
                               (ICRG, 2012). Escala de 0 a 6, com um alto valor significando baixo risco.
Crédito Privado                Crédito privado por bancos criadores de moeda e outras instituições financeiras em
                               relação ao PIB (%).                                                                                   Financial Structure Dataset (2012)
Passivos Líquidos              Passivos líquidos do sistema financeiro em relação ao PIB (%).                                        Financial Structure Dataset (2012)
Valor Transacionado            Total de ações negociadas na bolsa de mercado de ações em relação ao PIB (%)                          Financial Structure Dataset (2012)
Capitalização de Mercado       Valor das ações cotadas em relação ao PIB (%)                                                         Financial Structure Dataset (2012)




         Tabela A2: Fluxos de Capitais e Taxa de Câmbio
                                                                      (1)               (2)              (3)               (4)              (5)              (6)
         REER t-1                                                  0,8235            0,8356           0,8225           0,8256            0,8148           0,8199
                                                                  (0,0627)***      (0,0664)***       (0,0594)***      (0,0599)***      (0,0643)***       (0,0513)***
         PIB Per Capita                                            0,0113            0,0098           0,0093           0,0089            0,0089           0,0096
                                                                    -0,0081           -0,0081          -0,0083          -0,0083           -0,0086          -0,0083
         Consumo do Governo                                        0,0568            0,0501           0,0649           0,0498            0,0606           0,0601
                                                                    -0,0617           -0,0567          -0,0558          -0,0522           -0,0641           -0,062
         Termos de Troca                                           0,0533            0,066            0,0514           0,0551            0,059            0,0547
                                                                   (0,0300)*         (0,0358)*        (0,0313)*        (0,0310)*        (0,0293)**        (0,0304)*
         Abertura Comercial                                        -0,1138          -0,1004          -0,1122           -0,1168          -0,1145          -0,1152
                                                                    -0,1069           -0,0994          -0,0956          -0,0969           -0,0938          -0,0928
         Fluxo Total de Capitais                                   0.0000
                                                                   (0,0000)*
         Fluxo Equity                                                                0,0011
                                                                                     (0,0006)*
         Fluxo Debt                                                                                   0.0000
                                                                                                      (0,0000)*
         Investimento Externo Direto                                                                                   0,0013
                                                                                                                       (0,0006)**

         Investimento de Portfólio                                                                                                       0,0002
                                                                                                                                          -0,0018

         Outros Investimentos                                                                                                                            - 0,0000
                                                                                                                                                           -0,0001
         AR(2)                                                       0,336            0,336             0,336            0,336            0,334             0,341
         Hansen Test                                                 0,507            0,701             0,541            0,581            0,455             0,474
         Dif. Hansen Test                                            0,643            1.000             0,999            0,958            0,795             0,289
         Nº Observações                                              1184             1190              1182             1184             1150              1180
         Nota: A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, expressa em logaritmo natural. As variáveis PIB per capita, Consumo do Governo, Termos de
         Troca e Abertura Comercial estão expressas em logaritmo natural. Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. *, **, ***, significativos a 10%,
         5% e 1 %, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para
         o software Stata. Todas as estimações são two-step, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por
         Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a
         subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                     16
Tabela A3: Fluxos de Capitais, Ambiente Institucional e Taxa de Câmbio (I)
                                                                                     (1)           (2)           (3)            (4)            (5)           (6)           (7)           (8)           (9)          (10)          (11)          (12)
REER t-1                                                                           0,7094        0,6857        0,7061         0,7312         0,7334        0,7383        0,7262        0,7440        0,7017        0,6821        0,6968        0,7228
                                                                                   (0,0392)***   (0,0457)***   (0,0357)***    (0,0360)***    (0,0426)***   (0,0540)***   (0,0543)***   (0,0516)***   (0,0470)***   (0,0456)***   (0,0381)***   (0,0361)***
PIB Per Capita                                                                     0,0280        0,0064        0,0115         0,0008         0,0272        0,0094        0,0143        0,0057        0,0275        0,0055        0,0149        0,0019
                                                                                    (0,0284)      (0,0128)       (0,0113)         (0,0109)    (0,0341)      (0,0143)      (0,0132)      (0,0119)      (0,0258)      (0,0148)      (0,0169)      (0,0120)
Consumo do Governo                                                                 0,1143        0,1034        0,0805         0,0925         0,0962        0,0741        0,0395        0,0513        0,1161        0,0907        0,0810        0,0948
                                                                                    (0,0806)      (0,0855)       (0,0700)         (0,0767)    (0,0920)      (0,0862)      (0,0936)      (0,0490)      (0,0781)      (0,0879)      (0,0657)      (0,0821)
Termos de Troca                                                                    0,0217        0,0310        0,0239         0,0216         0,0422        0,0645        -0,0008       0,0204        0,0219        0,0358        0,0135        0,0359
                                                                                    (0,0333)      (0,0304)       (0,0480)         (0,0421)    (0,0633)      (0,0722)      (0,0547)      (0,0350)      (0,0303)      (0,0322)      (0,0363)      (0,0290)
Abertura Comercial                                                                 -0,1109       -0,1380       -0,0902        -0,1140        -0,1016       -0,1134       -0,1054       -0,1308       -0,1141       -0,1334       -0,0970       -0,1179
                                                                                    (0,1066)      (0,1239)       (0,0808)         (0,0870)    (0,0938)      (0,1302)      (0,0954)      (0,1027)      (0,1046)      (0,1355)      (0,0792)      (0,1078)
Fluxo Total de Capitais                                                            -0,0026       0,0002        -0,0095        -0,0022
                                                                                    (0,0031)      (0,0004)       (0,0117)         (0,0046)
Fluxo Equity                                                                                                                                 -0,0080       0,0000        -0,0125       -0,0200
                                                                                                                                              (0,0128)      (0,0106)      (0,0139)      (0,0198)
Fluxo Debt                                                                                                                                                                                           0,0026        -0,0000       0,0100        -0,0022
                                                                                                                                                                                                      (0,0030)      (0,0002)      (0,0131)      (0,0045)
Fluxo Total de Capitais x Burocracia                                               0,0009
                                                                                    (0,0010)
Fluxo Total de Capitais x Corrupção                                                              -0,0000
                                                                                                  (0,0001)
Fluxo Total de Capitais x Perfil de Investimento                                                               0,0008
                                                                                                                 (0,0010)
Fluxo Total de Capitais x Lei & Ordem                                                                                         0,0005
                                                                                                                                  (0,0010)
Fluxo Equity x Burocracia                                                                                                                    0,0030
                                                                                                                                              (0,0045)
Fluxo Equity x Corrupção                                                                                                                                   -0,0000
                                                                                                                                                            (0,0035)
Fluxo Equity x Perfil de Investimento                                                                                                                                    0,0014
                                                                                                                                                                          (0,0014)
Fluxo Equity x Lei & Ordem                                                                                                                                                             0,0055
                                                                                                                                                                                        (0,0052)
Fluxo Debt x Burocracia                                                                                                                                                                              0,0008
                                                                                                                                                                                                      (0,0010)
Fluxo Debt x Corrupção                                                                                                                                                                                             -0,0000
                                                                                                                                                                                                                    (0,0001)
Fluxo Debt x Perfil de Investimento                                                                                                                                                                                              0,0008
                                                                                                                                                                                                                                  (0,0011)
Fluxo Debt x Lei & Ordem                                                                                                                                                                                                                       0,0005
                                                                                                                                                                                                                                                (0,0010)
Burocracia                                                                         -0,0805                                                   -0,0723                                                 -0,0769
                                                                                    (0,0634)                                                  (0,0980)                                                (0,0620)
Corrupção                                                                                        -0,0228                                                   -0,0157                                                 -0,0195
                                                                                                  (0,0291)                                                  (0,0476)                                                (0,0283)
Perfil de Investimento                                                                                         -0,0207                                                   -0,0207                                                 -0,0201
                                                                                                                (0,0109)*                                                 (0,0168)                                                (0,0131)
Lei & Ordem                                                                                                                   0,0097                                                   -0,0063                                                 0,0101
                                                                                                                                  (0,0191)                                              (0,0260)                                                (0,0152)
AR(2)                                                                               0,292          0,302         0,296            0,296       0,294         0,303         0,289         0,295         0,292         0,301         0,302         0,299
Hansen Test                                                                         1,000          1,000         1,000            1,000       1,000         1,000         1,000         1,000         1,000         1,000         1,000         1,000
Diff. Hansen Test                                                                   1,000          1,000         0,997            1,000       1,000         0,541         0,452         0,931         0,887         0,835         0,953         1,000
Nº Observações                                                                       905            889           905              905         910           894           910           910           903           887           903           903
Nota: A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, expressa em logaritmo natural. As variáveis PIB per capita, Consumo do Governo, Termos de Troca e Abertura Comercial estão expressas em logaritmo natural. Todas as estimações incluem uma
constante, não reportada. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são
two-step, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as
estimações a subopção collapse no comando xtabond2.


                                                                                                                             17
Tabela A4: Fluxos de Capitais, Ambiente Institucional e Taxa de Câmbio (II)
                                                                                                   (1)            (2)           (3)            (4)            (5)           (6)            (7)            (8)            (9)          (10)           (11)           (12)
REER t-1                                                                                         0,7289         0,7261        0,7275         0,7552         0,7237        0,7197         0,7167         0,7467         0,7327        0,7230         0,7110         0,7465
                                                                                                 (0,0370)***   (0,0601)***    (0,0339)***    (0,0467)***    (0615)***     (0,0504)***    (0,0387)***    (0,0445)***   (0,0425)***    (0,0478)***    (0,0349)***   (0,0372)***
PIB Per Capita                                                                                   0,0219         0,0088        0,0145         0,0049         0,0242        0,0075         0,0200         0,0104         0,0112        0,0070         0,0129        -0,0007
                                                                                                  (0,0310)       (0,0127)      (0,0191)       (0,0138)       (0,0366)       (0,0112)      (0,0172)       (0,0146)       (0,0184)      (0,0126)       (0,0152)       (0,0095)
Consumo do Governo                                                                               0,0817         0,0791        0,0299         0,0457         0,0732        0,0509         0,0560         0,0566         0,0715        0,0722         0,0684         0,0434
                                                                                                  (0,0910)       (0,0904)      (0,0807)       (0,0489)       (0,0705)       (0,0756)      (0,0451)       (0,0606)       (0,0645)      (0,0764)       (0,0559)       (0,0551)
Termos de Troca                                                                                  0,0371         0,0471        0,0118         0,0363         0,0249        0,0413         0,0436         0,0468         0,0247        0,0306         0,0260         0,0416
                                                                                                  (0,0479)       (0,0416)      (0,0574)       (0,0424)       (0,0315)       (0,0294)      (0,0345)       (0,0287)       (0,0249)      (0,0324)       (0,0277)       (0,0274)
Abertura Comercial                                                                              -0,1084        -0,1301        -0,0854        -0,1156       -0,1050        -0,1228        -0,0838       -0,0992        -0,1143        -0,1314        -0,1058       -0,1162
                                                                                                  (0,0932)       (0,1272)      (0,0907)       (0,0975)       (0,1237)       (0,1191)      (0,0823)       (0,1016)       (0,1084)      (0,1232)       (0,0997)       (0,1034)
Investimento Externo Direto                                                                     -0,0081        -0,0051        -0,0122        -0,0232
                                                                                                  (0,0157)       (0,0151)      (0,0161)       (0,0272)
Investimento de Portfólio                                                                                                                                  -0,0252        -0,0013        -0,0258        0,0026
                                                                                                                                                             (0,0204)       (0,0069)      (0,0218)       (0,0182)
Outros Investimentos                                                                                                                                                                                                  -0,0004        0,0001         -0,0001       -0,0001
                                                                                                                                                                                                                       (0,0002)**     (0,0004)       (0,0008)       (0,0008)
Investimento Externo Direto x Burocracia                                                         0,0031
                                                                                                  (0,0056)
Investimento Externo Direto x Corrupção                                                                         0,0019
                                                                                                                 (0,0051)
Investimento Externo Direto x Perfil de Investimento                                                                          0,0014
                                                                                                                               (0,0017)
Investimento Externo Direto x Lei & Ordem                                                                                                    0,0062
                                                                                                                                              (0,0069)
Investimento de Portfólio x Burocracia                                                                                                                      0,0106
                                                                                                                                                             (0,0086)
Investimento de Portfólio x Corrupção                                                                                                                                     0,0000
                                                                                                                                                                            (0,0028)
Investimento de Portfólio x Perfil de Investimento                                                                                                                                       0,0029
                                                                                                                                                                                          (0,0024)
Investimento de Portfólio x Lei e Ordem                                                                                                                                                                -0,0010
                                                                                                                                                                                                         (0,0045)
Outros Investimentos x Burocracia                                                                                                                                                                                      0,0001
                                                                                                                                                                                                                       (0,0000)*
Outros Investimento x Corrupção                                                                                                                                                                                                      -0,0001
                                                                                                                                                                                                                                      (0,0002)
Outros Investimentos x Perfil de Investimento                                                                                                                                                                                                       0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                     (0,0000)
Outros Investimentos x Lei & Ordem                                                                                                                                                                                                                                 0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                                    (0,0001)
Burocracia                                                                                      -0,0540                                                    -0,0469                                                    -0,0276
                                                                                                  (0,0929)                                                   (0,0702)                                                   (0,0403)
Corrupção                                                                                                      -0,0300                                                    -0,0061                                                    -0,0239
                                                                                                                 (0,0554)                                                   (0,0231)                                                  (0,0258)
Perfil de Investimento                                                                                                        -0,0202                                                    -0,0114                                                    0,0155
                                                                                                                               (0,0198)                                                   (0,0155)                                                   (0,0119)
Lei & Ordem                                                                                                                                  -0,0043                                                   -0,0075                                                     0,0146
                                                                                                                                              -0,0253                                                    (0,0193)                                                   (0,0115)
AR(2)                                                                                             0,294          0,301          0,286         0,293          0,298          0,301         0,293          0,297          0,299          0,302         0,293          0,299
Hansen Test                                                                                       1,000          1,000          1,000         1,000          1,000          1,000         1,000          1,000          1,000          1,000         1,000          1,000
Diff. Hansen Test                                                                                 0,643          0,536          1,000         0,885          1,000          0,604         0,844          1,000          1,000          1,000         0,476          1,000
Nº Observações                                                                                     905            889            905           905            878            862           878            878            888            872           888            888
Nota: A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, expressa em logaritmo natural. As variáveis PIB per capita, Consumo do Governo, Termos de Troca e Abertura Comercial estão expressas em logaritmo natural. Todas as estimações incluem uma constante, não
reportada. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são two-step, os erros-padrão estão
em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                                                    18
Tabela A5: Fluxos de Capitais, Desenvolvimento Financeiro e Taxa de Câmbio (I)
                                                                                                (1)            (2)            (3)            (4)            (5)            (6)            (7)            (8)            (9)           (10)           (11)           (12)
REER t-1                                                                                      0,7620         0,8878         0,7670         0,7830         0,7722         0,9235         0,8060         0,7608         0,7525         0,8890         0,8146         0,7767
                                                                                              (0,0481)***    (0,0653)***    (0,0705)***    (0,0969)***    (0,0511)***    (0,0587)***    (0,0469)***    (0,0841)***    (0,0509)***   (0,0613)***    (0,0691)***    (0,0749)***
PIB Per Capita                                                                                -0,0054        0,0006         -0,0020        0,0141         -0,0054        0,0086         0,0100         0,0282         -0,0079       -0,0009        -0,0036         0,0166
                                                                                                (0,0191)       (0,0078)      (0,0189)       (0,0185)       (0,0147)       (0,0247)       (0,0290)       (0,0348)       (0,0200)       (0,0070)       (0,0237)       (0,0214)
Consumo do Governo                                                                            0,0484         0,0150         0,0134         -0,0018        0,0425         0,0034         -0,0020        -0,0118        0,0589         0,0123        -0,0099        -0,0281
                                                                                                (0,0707)       (0,0381)      (0,0437)       (0,0423)       (0,0411)       (0,0291)       (0,0419)       (0,0415)       (0,0939)       (0,0328)       (0,0321)       (0,0326)
Termos de Troca                                                                               0,0658         0,4442         0,0720         0,0637         0,0785         0,0481         0,0170         0,0180         0,0649         0,0428          0,658         0,0303
                                                                                               (0,0353)*       (0,0304)      (0,0557)       (0,0443)      (0,0321)**     (0,0242)**      (0,0478)       (0,0318)       (0,0356)*      (0,0282)       (0,0602)       (0,0324)
Abertura Comercial                                                                            -0,1386        -0,0577        -0,0299        -0,0379        -0,1274        -0,0550        -0,0241        -0,0196        -0,1377       -0,0498        -0,0198        -0,0204
                                                                                                (0,1047)      (0,0337)*      (0,0229)       (0,0248)       (0,1128)       (0,0345)       (0,0222)       (0,0261)       (0,1154)       (0,0290)       (0,0433)       (0,0311)
Fluxo Total de Capitais                                                                       -0,0003        0,0024         0,0021         0,0029
                                                                                                (0,0016)       (0,0014)      (0,0019)       (0,0016)*
Fluxo Equity                                                                                                                                              0,0028         0,0020         0,0033         0,0042
                                                                                                                                                          (0,0014)**      (0,0012)*      (0,0020)*      (0,0022)*
Fluxo Debt                                                                                                                                                                                                            -0,0012        0,0017         0,0040         0,0035
                                                                                                                                                                                                                       (0,0023)       (0,0010)       (0,0033)      (0,0017)**
Fluxo Total de Capitais x Crédito Privado                                                     0,0000
                                                                                                (0,0000)
Fluxo Total de Capitais x Passivos Líquidos                                                                  -0,0000
                                                                                                               (0,0000)
Fluxo Total de Capitais x Capitalização de Mercado                                                                          -0,0000
                                                                                                                             (0,0000)
Fluxo Total de Capitais x Valor Transacionado                                                                                              -0,0000
                                                                                                                                            (0,0000)*
Fluxo Equity x Crédito Privado                                                                                                                            -0,0000
                                                                                                                                                           (0,0000)
Fluxo Equity x Passivos Líquidos                                                                                                                                         -0,0000
                                                                                                                                                                          (0,0000)
Fluxo Equity x Capitalização de Mercado                                                                                                                                                 -0,0000
                                                                                                                                                                                        (0,0000)**
Fluxo Equity x Valor Transacionado                                                                                                                                                                     -0,0001
                                                                                                                                                                                                        (0,0000)*
Fluxo Debt x Crédito Privado                                                                                                                                                                                          0,0000
                                                                                                                                                                                                                       (0,0000)
Fluxo Debt x Passivos Líquidos                                                                                                                                                                                                      -0,0000
                                                                                                                                                                                                                                      (0,0000)
Fluxo Debt x Capitalização de Mercado                                                                                                                                                                                                              -0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                     (0,0000)
Fluxo Debt x Valor Transacionado                                                                                                                                                                                                                                   0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                                    (0,0000)
Crédito Privado                                                                               0,0010                                                      0,0012                                                      0,0011
                                                                                                (0,0011)                                                   (0,0010)                                                    (0,0009)
Passivos Líquidos                                                                                            0,0011                                                      0,0011                                                      0,0011
                                                                                                              (0,0006)*                                                   (0,0007)                                                   (0,0006)*
Capitalização de Mercado                                                                                                    -0,0000                                                     0,0002                                                     -0,0000
                                                                                                                             (0,0002)                                                    (0,0002)                                                    (0,0002)
Valor Transacionado                                                                                                                        0,0001                                                      0,0005                                                     -0,0001
                                                                                                                                            (0,0002)                                                    (0,0005)                                                    (0,0001)
AR(2)                                                                                          0,329          0,723          0,098          0,171          0,332          0,755          0,087          0,176          0,330          0,741          0,118          0,200
Hansen Test                                                                                    1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000
Diff. Hansen Test                                                                              1,000          0,776          1,000          1,000          1,000          1,000          1,000          0,973          0,993           0,99          1,000          0,981
Nº Observações                                                                                 1170           1125            547            540           1176           1130            547            540           1168           1123            545            538
Nota: A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, expressa em logaritmo natural. As variáveis PIB per capita, Consumo do Governo, Termos de Troca e Abertura Comercial estão expressas em logaritmo natural. Todas as estimações incluem uma constante, não
reportada. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são two-step, os erros-padrão estão
em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                                                    19
Tabela A6: Fluxos de Capitais, Desenvolvimento Financeiro e Taxa de Câmbio (II)
                                                                                                       (1)           (2)            (3)           (4)            (5)           (6)           (7)            (8)           (9)          (10)           (11)          (12)
REER t-1                                                                                             0,7769        0,9239         0,7931        0,7481         0,7634        0,9908        0,8084         0,7733        0,7682        0,8731         0,8103        0,7708
                                                                                                     (0,0457)***   (0,0574)***   (0,0570)***    (0,0843)***   (0,0520)***   (0,0622)***    (0,0621)***   (0,0827)***    (0,0451)***   (0,0631)***   (0,0573)***    (0,0649)***
PIB Per Capita                                                                                       -0,0066       0,0061         0,0020        0,0322         0,0012       -0,0024        0,0144         0,0197       -0,0121        -0,0087        0,0062        0,0132
                                                                                                      (0,0164)       (0,0137)      (0,0378)      (0,0315)       (0,0151)      (0,0068)      (0,0085)*      (0,0243)      (0,0162)      (0,0130)       (0,0079)      (0,0166)
Consumo do Governo                                                                                   0,0553        -0,0007        0,0063        -0,0173        0,0639       -0,0061        -0,0382       -0,0295        0,0561        -0,0040       -0,0033        0,0036
                                                                                                      (0,0762)       (0,0252)      (0,0418)      (0,0399)       (0,0733)      (0,0285)      (0,0386)       (0,0353)      (0,0791)      (0,0210)       (0,0258)      (0,0360)
Termos de Troca                                                                                      0,0579        0,0446         0,0231        0,0219         0,0684        0,0402        0,0289         0,0459        0,0691        0,0541         0,0191        0,0274
                                                                                                     (0,0288)**      (0,0287)      (0,0470)      (0,0325)      (0,0284)**    (0,0216)**     (0,0262)       (0,0345)     (0,0331)**    (0,0269)**      (0,0316)      (0,0361)
Abertura Comercial                                                                                   -0,1371       -0,0454       -0,0270        -0,0235       -0,1314       -0,0227        -0,0350       -0,0780       -0,1330        -0,0519       -0,0267        -0,0281
                                                                                                      (0,1045)       (0,0315)      (0,0172)      (0,0308)       (0,1041)      (0,0156)      (0,0243)       (0,0567)      (0,0975)     (0,0271)**     (0,0144)*      (0,0495)
Investimento Externo Direto                                                                          0,0025        0,0020         0,0037        0,0055
                                                                                                     (0,0010)**     (0,0009)**     (0,0022)     (0,0022)**
Investimento de Portfólio                                                                                                                                     -0,0039       -0,0025        -0,0021       -0,0015
                                                                                                                                                                (0,0033)      (0,0033)      (0,0029)       (0,0026)
Outros Investimentos                                                                                                                                                                                                   -0,0000        0,0001         0,0000        -0,0004
                                                                                                                                                                                                                         (0,0001)      (0,0001)       (0,0000)      (0,0002)
Investimento Externo Direto x Crédito Privado                                                        -0,0000
                                                                                                     (0,0000)**
Investimento Externo Direto x Passivos Líquidos                                                                    -0,0000
                                                                                                                     (0,0000)
Investimento Externo Direto x Capitalização de Mercado                                                                           -0,0000
                                                                                                                                  (0,0000)*
Investimento Externo Direto x Valor Transacionado                                                                                               -0,0001
                                                                                                                                                (0,0000)**
Investimento de Portfólio x Crédito Privado                                                                                                                    0,0000
                                                                                                                                                                (0,0000)
Investimento de Portfólio x Passivos Líquidos                                                                                                                               -0,0000
                                                                                                                                                                              (0,0000)
Investimento de Portfólio x Capitalização de Mercado                                                                                                                                       0,0000
                                                                                                                                                                                           (0,0000)**
Investimento de Portfólio x Valor Transacionado                                                                                                                                                           0,0000
                                                                                                                                                                                                           (0,0000)
Outros Investimentos x Crédito Privado                                                                                                                                                                                  0,0000
                                                                                                                                                                                                                         (0,0000)
Outros Investimento x Passivos Líquidos                                                                                                                                                                                               -0,0000
                                                                                                                                                                                                                                       (0,0000)
Outros Investimentos x Capitalização de Mercado                                                                                                                                                                                                     -0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                    (0,0000)***
Outros Investimentos x Valor Transacionado                                                                                                                                                                                                                         0,0000
                                                                                                                                                                                                                                                                    (0,0000)
Crédito Privado                                                                                      0,0014                                                    0,0004                                                   0,0015
                                                                                                      (0,0010)                                                  (0,0008)                                                 (0,0010)
Passivos Líquidos                                                                                                  0,0010                                                    0,0012                                                   0,0013
                                                                                                                    (0,0006)*                                                (0,0066)**                                                (0,0006)*
Capitalização de Mercado                                                                                                          0,0002                                                   -0,0000                                                   0,0001
                                                                                                                                   (0,0002)                                                 (0,0001)                                                  (0,0002)
Valor Transacionado                                                                                                                             0,0007                                                   -0,0001                                                   -0,0001
                                                                                                                                                  -0,0004                                                  (0,0001)                                                 (0,0001)
AR(2)                                                                                                  0,33         0,752          0,103         0,203         0,331          0,804         0,121         0,239          0,333         0,710         0,150          0,295
Hansen Test                                                                                           1,000         1,000          1,000         1,000         1,000          1,000         1,000         1,000          1,000         1,000         1,000          1,000
Diff. Hansen Test                                                                                     0,711         1,000          0,993         1,000         1,000          1,000         0,866         1,000          0,454         0,949         0,983          1,000
Nº Observações                                                                                        1170          1125            547           540          1136           1093           545           538           1166          1121           537            530
Nota: A variável dependente é a taxa de câmbio real efetiva, expressa em logaritmo natural. As variáveis PIB per capita, Consumo do Governo, Termos de Troca e Abertura Comercial estão expressas em logaritmo natural. Todas as estimações incluem uma constante, não
reportada. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são two-step, os erros-padrão estão em
parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2.




                                                                                                                                    20
