Impacto do Fundo de Participação dos Municı́pios sobre os gastos
públicos municipais por função: análise através de uma regressão
                       em descontinuidade
                               Marcelo Castro∗               Rebeca Regatieri†

                                                Julho de 2014



                                                    Resumo
          Nós utilizamos um quase experimento para estimar o impacto de uma tranferência do
       governo federal incondicional e involuntária sobre a composição da despesa dos municı́pios
       brasileiros que recebem esse recurso, contribuindo para os debates sobre as finanças públicas
       municipais e o federalismo fiscal. Nós analisamos o efeito do Fundo de Participação dos
       Municı́pios sobre o gasto municipal entre as áreas de saúde, educação, transporte, além de
       outras funções. O efeito causal é estimado utilizando uma regra especı́fica de transferência
       de recursos do governo federal aos municı́pios, o que garante uma variação exógena da
       transferência usada para a estimação de uma regressão em descontinuidade. Os resultados
       indicam que os efeitos finais sobre despesas em educação e saúde podem ser maiores que o
       montante inicialmente transferido em determinados municı́pios.


                                                   Abstract
           We use a quasi-experiment to estimate the impact of a transfer from the federal government
       on the composition of expenditure of municipalities that receive this feature, contributing
       to the discussions on municipal finance and fiscal federalism. We analyzed the effect of the
       Municipalities Participation Fund on municipal spending between the functions of health,
       education, transportation, and other functions. The causal effect is estimated using a specific
       rule for transfer of funds from the federal government to municipalities, which ensures an
       exogenous variation of transfer used for the estimation of a regression in a discontinuity
       design. The results indicate that the effects may outweigh the transfered value on educational
       expenditures, mostly in elementary school, but also on expenditures on the public healthy
       system, especially primary care.


Palavras-chave: transferências constitucionais, gastos públicos, orçamento municipal, finanças
públicas
Keywords: constitucional transfers, public spending, municipal budget, public finance
JEL-Classification: E62, H72, H77




   ∗
     Doutorando em Economia pela Escola de Economia de São Paulo (EESP/FGV-SP)
   †
     Mestre em Economia pela Escola de Economia de São Paulo (EESP/FGV-SP) e Analista de Finanças e
Controle do Tesouro Nacional. As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade dos autores,
não expressando necessariamente a opinião da Secretaria do Tesouro Nacional.


                                                        1
1    Introdução
Nesse artigo, nós procuramos estimar o efeito do Fundo de Participação dos Municı́pios (FPM),
uma transferência compulsória da União aos municı́pios, sobre a composição da despesa por
função desses entes. Ou seja, analisamos em detalhes o impacto sobre os gastos totais e sobre
os gastos em saúde, educação, urbanismo e transportes.
     As evidências empı́ricas internacionais acerca do impacto das transferências compulsórias
sobre a polı́tica fiscal dos governos locais não é consensual. Gramlich et al (1973) concluı́ram
que o impacto das transferências incondicionais e sem contrapartida é mais forte na redistribuição
de renda da base de arrecadação tributária local, com a redução de impostos, do que com os
aumentos dos gastos públicos locais. Slack (1980) analisou o caso do municı́pio de Ontário no
Canadá no perı́odo de 1973-74, usando para isso as transferências incondicionais e condicionais.
As transferências incondicionais eram acompanhadas de aumentos de gastos locais, porém em
montante inferior ao transferido.
     Em Dahlberg et al (2008), o impacto das transferências intergovernamentais sobre os gastos
e a tributação local é analisado na Suécia, ao longo dos anos de 1996 a 2004. O efeito causal das
transferências sobre os gastos e a tributação origina-se no uso da existência de uma descontinuidade
na regra de transferências aplicada pelo governo central, em que os municı́pios com uma emigração
lı́quida de sua população acima de 2% recebem uma transferência adicional, se comparados com
os municı́pios com emigração lı́quida abaixo de 2%. Os resultados encontrados foram de que
as transferências intergovernamentais não geraram uma redução nos impostos locais e de que,
portanto, não houve um efeito crowding-out dos gastos locais.
     As transferências do governo federal aos municı́pios foram estabelecidas pela Constituição
de 1988. Entre elas, a mais importante é o Fundo de Participação dos Municı́pios (FPM), uma
regra de transferência compulsória, que depende de fatores que não podem ser controlados pelos
polı́ticos, como o estado do municı́pio e a sua população.
     O FPM é constituı́do por 23,5 % dos recursos recebidos pela União com a arrecadação do
Imposto de Renda (IR) e o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). A distribuição do
FPM ocorre pela divisão dos municı́pios em 3 categorias: i) capitais; ii) municı́pios do interior; e
iii) reserva para municı́pios de grande população. Existem 18 regras de tamanho populacionais
para os municı́pios do interior (Ministério da Fazenda, 2012). Neste artigo, consideramos apenas
municı́pios do interior com até 30 mil habitantes.
     A estratégia de identificação utiliza a regra de distribuição do FPM segundo faixas de
população dos municı́pios do interior, considerada uma fonte de variação exógena do FPM
nas proximidades dos pontos de mudança, o que possibilita a utilização de uma regressão em
descontinuidade (regression discontinuity design -RDD). Analisamos a conveniência da utilização
de uma variável instrumental local, depois de conferir se o valor recebido reportado pelos prefeitos
é o mesmo que deveria ser transferido segundo a legislação. Em seguida, medimos o efeito da
transferência exógena do FPM sobre o gasto agregado e o gasto nas áreas de saúde, educação,
urbanismo e transporte.


2    Dados
Utilizamos informações sobre o repasse do FPM e as despesas dos municı́pios com menos de 30
mil habitantes entre 2004 a 2011 retiradas do sistema Finanças do Brasil (FINBRA) - Dados
Contábeis dos Municı́pios, da Secretaria do Tesouro Nacional (STN), estabelecido pela Lei
n4320/1964 e a Lei Complementar n 101/2000. Os valores dos gastos municipais e cotas do
FPM disponibilizados na FINBRA são reportados diretamente pelas prefeituras.
   A elaboração da FINBRA advém da Lei no 4.320, de 17 de março de 1964, por meio
dos artigos 111 e 112, e da Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000, denominada
de Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), com o artigo 51. Os municı́pios encaminham os


                                                  2
formulários preenchidos do “Quadro dos Dados Contábeis Consolidados Municipais” para a
Caixa Econômica Federal, cabendo à Secretaria do Tesouro Nacional compilar tais informações.
    A despesa pública pode ser decomposta de acordo com sua função ou área na administração.
Desse modo, a despesa municipal pode ser dividida nas funções: saúde, educação, segurança,
transporte, urbanismo, etc. Cada uma dessas funções são divididas em subfunções. No caso
da saúde, temos as subfunções assistência hospitalar, assistência básica, e outras, enquanto na
educação as principais subfunções correspondem aos gastos em ensino fundamental e ensino
infantil.
    Até 2007, uma fórmula conhecida como redutor financeiro foi aplicada sobre as transferência
do FPM a parte dos municı́pios, estabelecida pela Lei Complementar no 91 de 1997. Essa regra
tinha o objetivo de reduzir gradativamente o FPM distribuı́do aos municı́pios que perderam
população na década de 90, segundo estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́sticas
(IBGE).
    Os valores relativos a gastos em reais foram atualizados para janeiro de 2014 utilizando o
Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).


3    Estratégia empı́rica
A metodologia usada para a estimação do efeito causal da transferência da União sobre a
composição dos gastos municipais reside na hipótese de que parte do montante é transferido
segundo faixas especı́ficas de população, o que pode ser considerado um experimento exógeno
nas proximidades da mudança de faixa. A possibilidade de que municı́pios burlem a lei sem o
conhecimento da União é muito baixa, uma vez que os repasses são feitos automaticamente a
cada mês, segundo regras contábeis de repartição.
    Nosso objetivo é analisar o efeito do FPM transferido sobre a composição dos gastos. Uma
regressão em Mı́nimos Quadrados Ordinários (MQO) seria provavelmente espúria, pois as transferências
per capita estão correlacionadas com gastos de diversas outras formas. Em primeiro lugar, os
munı́cipios menores são os que mais dependem do FPM, de modo que é natural que nesses
municı́pios uma maior parcela desse recurso seja usado em áreas essenciais à população, como
educação e saúde.
    O aumento da população para um ponto acima do ponto de corte proporciona um aumento
significativo no FPM recebido per capita. Baseando-se em Angrist e Pischke (2008) isso pode
ser formalizado como se segue:

    P (Di |pi ) = P (Di = 1|pi ) = g0 (pi ) + [g1 (pi ) − g0 (pi )]Ti

    em que Ti = 1(pi ≥ p0 ).

    Di denota o status efetivo do tratamento no municı́pio i, ou seja, o percentual recebido de
acordo com a faixa de população. Ti é o instrumento binário que indica quando o municı́pio
está acima do ponto corte, denotado por p0 . Segundo a divisão teórica do FPM, se o municı́pio
estiver acima do ponto de corte, p0 , ele recebe um percentual g1 (pi ) do total destinado ao estado,
caso contrário o valor recebido será g0 (pi ).
    A regra explorada não é o único condicionante para o recebimento do montante de FPM,
de modo que o efeito do instrumento é heterogêneo entre os municı́pios - depende, dentre
outros fatores, do estado e do PIB per capita. Desse modo, para averiguar se o valor do FPM
declarado na FINBRA pelos prefeitos está correto e se o instrumento tem o efeito esperado, será
preciso calcular cada etapa do valor que deveria ser, de acordo com a legislação, repassado aos
municı́pios, o que chamaremos de FPM teórico:

    FPM teórico (i) = Total destinado ao FPM no Brasil X fração destinada ao estado X


                                                        3
coeficiente do municı́pio X redutor

    O total destinado ao FPM no Brasil corresponde a 23,5% do imposto de renda e do Imposto
sobre produtos industrializados arrecados pela União. A fração destinada ao estado segue uma
tabelação destinada em lei. O coeficiente do municı́pio depende do PIB per capita e da regra da
população. O redutor é aplicado para uma parcela dos municı́pios e somente até 2007 (Ministério
da Fazenda, 2012).
    A estimação por regressão de descontinuidade pode ser interpretada como uma regressão
local em que a variação de população entre os municı́pios é considerada um instrumento para a
probabilidade de receber o FPM nas proximidades das mudanças de faixas. De fato, a estimação
do RD no caso fuzzy pode ser consistentemente gerada com regressão de Mı́nimo Quadrados em
2 estágios (MQ2E) (Imbens Lemieux, 2008; Garibaldi et al., 2009; Angrist Lavy (1999)).
    A opção adotada por esse trabalho para a implementação o RDD seguirá o trabalho de
Angrist Lavy (1999), que também utiliza um modelo MQ2E. O primeiro estágio consiste em
regredir o FPM per capita sobre o valor do FPM per capita teórico, ou seja, sobre o valor que
deveria ter sido encontrado se a regra fosse seguida rigidamente. O segundo estágio verifica o
impacto do FPM per capita previsto no primeiro estágio.
    A especificação do primeiro estágio pode ser descrita como:

    F P Mi = βi + π1 F P M teoricoi + λ1 pi + λ2 p2i + vi

    em que pi é a população do municı́pio i no ano t. A estimação do segundo estágio consiste em :

    ADi = αi + α1 pi + +α2 p2i + τ1 F P M1i +i +ui

   em que ADi é um componente do gasto municipal a ser analisado e F P M1i é o valor per
capita estimado no primeiro estágio. Xi são controles adicionados em um momento posterior.
   O modelo de regressão em descontinuidade apresentado é uma regressão linear local, de
modo que seus resultados valem apenas para os municı́pios situados nas proximidades do ponto
de corte. Apesar disso, nós analisamos a variação nos gastos ao longo de faixas de municı́pios
agrupados em populações com aproximandamente 10189, 13584, 16881, 23772 habitantes. O
experimento aleatório explorado garante um grau de validade externa para o efeito médio nos
municı́pios brasileiros com até 30 mil habitantes, que representam cerca de 80% do número de
municı́pios e quase 50% da população.


4     Resultados
4.1    Validade do instrumento
Nós exploramos a descontinuidade nas transferências do FPM aos municı́pios brasileiros de
acordo com faixas de população, interpretada como um choque exógeno nas proximidades dos
pontos de mudança. Supondo que a população pode ser aproximada por uma distribuição
contı́nua ao redor desses pontos, assim como as demais variáveis correlacionadas com gastos
municipais, nós podemos estimar o efeito causal do FPM per capita sobre as despesas.
    O gráfico 1 mostra a distribuição da cota do FPM em municı́pios com menos de 30 mil
habitantes. Os pontos de descontinuidade são claros, de modo que a distribuição se assemelha
a degraus, devido a mudanças bruscas na cota dos municı́pios nas regiões de mudança de faixa
populacional. O gráfico 2 mostra que as descontinuidades se mantém quando considerado o
FPM per capita em relação à população. É visı́vel a tendência de queda geral do FPM per
capita em relação à população, com pequenos e abruptos aumentos nas regiões de mudança de
regra.


                                                   4
                         Figura 1: Cota municipal do FPM e população




    Uma hipótese crucial é que os recursos do FPM são repassados de acordo com o que determina
a legislação. Os gráficos anteriores apresentam indı́cios que os valores reportados pelos prefeitos
são influenciados pela regra segundo a população.
    O gráfico 3 compara a média dos valores per capita repassados pelo FPM segundo os dados
da FINBRA, que são reportados pelas prefeituras, e a média dos valores que deveriam ser
repassados segundo as regras constitucionais e legais que regulam o repasse do FPM, que
chamamos de FPM teóricos. Também foram comparados os valores repassados pelo FPM
segundo informações repassadas pela própria STN para o perı́odo de 2004 a 2011 . O gráfico
mostra que o FPM reportado é praticamente idêntico ao FPM que deveria ser repassado segundo
a legislação, calculado a partir da arrecação de IR e IPI das alı́quotas de estados e municı́pios.
As pequenas difereças não são significativas em uma região com 95 % de confiança. Em geral, as
prefeituras reportam os valores do FPM na FINBRA acima do valor efetivamente repassado pelo
fundo, possivelmente em razão de este recurso ser repassado junto com os recursos do FUNDEB,
provocando, desse modo, uma confusão na separação dos recursos.
    Existe a possibilidade de que as prefeituras peçam o reconhecimento de uma população
maior do que aquela estimada pelo IBGE, o que pode ser feito através de um processo judicial e
com apresentação de provas materiais, conforme destacado pelo art. 192 do Regimento Interno
do TCU. O número de ações judiciais no perı́odo de 2007 a 2011 envolvendo mudanças de
coeficientes atingiu no máximo 1,2% dos municı́pios com população de até 44.148 habitantes,
o que mostra que possibilidade de desvio do tratamento analisado é extremamemente baixa
(Tribunal de Contas, 2008). Além disso, o gráfico 1 mostra alta correlação entre os valores
informados pelos prefeitos e aqueles que deveriam ser repassados segundo a regra contábil.
    Embora não haja indı́cios de desvios na transferência do FPM, a regra de distribuição
de acordo com a população é apenas uma das regras que norteiam a divisão desse recurso.
Dessa forma, há vários outros condicionantes que determinam o real montante recebido pelos
municı́pios. Os picos na curva do gráfico 1 mostram locais de mudança de regra de recebimento
do FPM, que se assemelham aos choques verticais na curva de FPM per capita pela população.
Os aumentos do FPM per capita ocorrem apenas em pequenas regiões próximas à mudanças de
regras, enquanto nas demais regiões a relação entre as variáveis é negativa. O gráfico mostra
que a mudança no total de FPM recebido é menor que mostra o gráfico 1, quando se considera
apenas o efeito da regra da população.


                                                  5
                       Figura 2: Cota municipal per capita do FPM e população




    O gráfico 4 evidencia o efeito da regra da população sobre o FPM per capita recebido nas
regiões próximas à mudança, através da estimação de uma regressão polinomial local à esquerda
e à direita do ponto de mudança. O aumento do FPM per capita devido à regra é forte,
especialmente entre a regra 1 e 2 e a regra 2 e 3, mas parece seguir uma relação contı́nua com
a população na maioria dos casos. Isso se deve ao fato do instrumento apresentar um efeito
heterogêneo entre os municı́pios: o efeito final da população sobre o recebimento depende da
cota relativa ao estado e de outros fatores.
    O tratamento considerado não pode ser representado por uma variável binária1 , o que sugere
a utilização de uma regressão de descontinuidade em fuzzy design, situação em que o tratamento
é heterogêneo entre os participantes. A hipótese de identificação é igual à utilizada no sharp
design, uma vez que a observação dos gráficos 3 e 4 evidencia o efeito exógeno da regra utilizada
(Imbens, G., Lemieux, T. (2007)).

4.2    Impacto do FPM sobre as receitas e despesas agregadas
A tabela 1 apresenta os efeitos2 do FPM per capita transferido sobre receitas e despesas,
utilizando regressões em Mı́nimos Quadrados Ordinários (MQO), Efeitos Fixos (EF) e Variável
Instrumental (VI). Nós utilizamos inicialmente o total de municı́pios com menos de 30 mil
habitantes e depois usamos apenas os municı́pios nas regiões de mudança de regra, seguindo
abordagem similar à de Angrist e Lavy (1999). Nós definimos uma janela de municı́pios com
500 habitantes a mais e a menos que os pontos de corte nas regressões locais3 .
    A observação das regressões para o conjunto de municı́pios com menos de 30 mil habitantes
mostra um efeito positivo e signicativo sobre as receitas e despesas. Os maiores efeitos são
obtidos nas regressões em efeitos fixos, em que elimina-se o viés devido a variáveis omitidas das
cidades constantes no tempo (Wooldrigde, 2002).
   1
     Nós exploramos a variação no coeficiente constitucional do municı́pio segundo a população, que varia entre
0,6; 0,8; 1; 1,2; 1,4 ao longo das 5 faixas analisadas. Mais detalhes sobre a regra de distribuição do FPM pode
ser conferida na Cartilha do FPM da Secretária do Tesouro Nacional (Ministério da Fazenda (2012))
   2
     O R2 não pode ser interpretado da forma usual nas regressões em EF e MQ2E, casos em que seu valor pode
ser negativo (Wooldrigde (2002)) e é omitido das tabelas.
   3
     Nós testamos outras possibilidades de janelas para as regressões locais, mas as diferenças com janelas de até
700 habitantes não são substanciais e foram omitidas.


                                                          6
                            Figura 3: FPM real x teórico (per capita)




    As regressões nas regiões de descontinuidade também mostram um forte efeito nas receitas e
despesas, mas esse efeito é maior nas regressões locais utilizando o FPM teórico como instrumento
e também nas cidades maiores. O efeito da regressão em MQ2E nas cidades com cerca de 22773
habitantes mostram um efeito de quase 3 reais sobre receitas e despesas, para cada 1 real
transferido via FPM.

4.3   Impacto do FPM sobre as despesas por função e subfunção
A partir dessa seção, analisamos o efeito do FPM transferido sobre o gasto nas principais
funções da administração pública municipal. Em primeiro lugar, a tabela 2 mostra a despesa
orçamentária per capita média das prefeituras, assim como os gastos per capita médios nas
principais funções, com os respectivos desvios-padrões entre parênteses. A coluna 2 revela uma
relação negativa entre a despesa per capita municipal e a população do municı́pio, que se repete
em todas as funções de gasto. A coluna 3 mostra que a maior parte da despesa é feita em
educação, cerca de um terço do total, e a maior parte desse gasto é feito no ensino fundamental.
Em seguida, na coluna 5 aparecem os gastos em saúde, com destaque para os gastos na principal
subfunção, a atenção básica. As colunas 7 e 8 mostram que os gastos per capita em urbanismo
e transporte estão bem abaixo dos gastos em educação e saúde nos grupos analisados.
    As funções apresentadas são as que mais recebem recurusos no orçamento municipal, além
disso, há um intenso debate no Brasil sobre a qualidade dos gastos públicos nesses setores, e sobre
a capacidade fiscal dos municı́pios empreenderem essas despesas de maneira apropriada. No
entanto, é importante ressaltar que as funções e subfunções analisadas não exaurem o conjunto
de funções do orçamento disponibilizado pela FINBRA.
    A tabela 3 mostra o impacto do FPM per capita sobre o gasto em saúde e suas subfunções,
estimado através de MQ2E e utilizando uma janela de 500 habitantes ao redor dos pontos
de mudança de faixas populacionais. A primeira coluna mostra um efeito positivo do FPM
transferido sobre o gasto na área de saúde, e esse efeito é maior em municı́pios maiores, atingindo
cerca de 90 centavos para cada real transferido. A análise das outras colunas mostra que o efeito
maior é sobre a atenção básica, aproximando de 50 centavos para cada real transferido nos
municı́pios maiores. A subfunção assistência hospitalar é que mais apresenta aumento devido ao
FPM ao longo da população. Em municı́pios com cerca de 10189 habitantes, um real transferido


                                                  7
Figura 4: Estimativa do FPM per capita por municı́pio, por faixa populacional em municı́pios
com população de até 30 mil habitantes




aumenta em 13 centavos essa rúbrica, e em municı́pios com cerca de 23773 habitantes, esse efeito
é próximo de 23 centavos.




                                               8
                  Tabela 1: Efeito do FPM sobre receitas e despesas municipais
                                  MQO                       EF                     MQ2E
             pop ≤ 30mil          receita      despesas     receita     despesas   receita   despesas
             FPM per capita       1.83***      1.85***      2.73***     2.83***    1.39***   1.35***

             R2̂                  0.57         0.57                                0.54      0.54
             Observações        46408        46256        46408       46256      41249     41249

             regra 1-2: 10189
             FPM per capita       1.766***     1.512***     2.031***    1.789***   3.50***   3.00***

             R2̂                  0.04         0.05                                .         .
             Observações        1669         1664         1669        1664       1487      1487

             regra 2-3: 13584
             FPM per capita       1.660***     1.606***     2.326***    2.205***   2.65***   2.56***

             R2̂                  0.11         0.1                                 0.03      0.02
             Observações        1213         1209         1213        1209       1079      1079

             regra 3-4: 16981
             FPM per capita       1.694***     1.682***     2.230***    2.170***   3.58***   3.58***

             R2̂                  0.06         0.06                                .         .
             Observações        915          912          915         912        807       807

             regra 4-5: 23773
             FPM per capita       1.836***     1.816***     2.183***    2.120***   3.89***   3.67***

             R2̂                  0.1          0.11                                .         .
             Observações        587          585          587          585       530       530
                                         ∗p < 0.10, ∗ ∗ p < 0.05, ∗ ∗ ∗p < 0.01




   Tabela 2: Despesa municipal per capita em educação, saúde, urbanismo e transportes
faixas            despesa       educação     ens. fund.      saúde    atenção básica   urbanismo   transporte

até 10189        2484          638            537             520       367                 200         171
                  (1841)        (561)          (579)           (393)     (425)               (218)       (227)

10189-13584       1686          520            436             360       233                 150         69
                  (753)         (225)          (212)           (161)     (164)               (139)       (89)

13584-16981       1655          519            437             360       223                 157         62
                  (793)         (224)          (212)           (185)     (172)               (148)       (82)

16981-23772       1610          506            424             348       206                 151         53
                  (776)         (217)          (201)           (180)     (154)               (137)       (76)

23773-30000       1595          506            417             333       187                 158         45
                  (901)         (245)          (214)           (181)     (139)               (174)       (77)




                                                           9
                                         Tabela 3: Efeito do FPM sobre gastos municipais em saúde
     M2QE RDD           saúde    atenção básica   assist. hospitalar    sup. profilático   vigilância sanitária   vig. epidemiológica   alimentação
     regra 1-2: 10189
     FPM per capita     0.62***   0.42***             0.13***               0.01                0                        0                      0

     R2                 0.03      0.01                0                     .                   0.01                     0.01                   0
     Observações      1487      1487                1487                  1487                1487                     1487                   1487

     regra 2-3: 13584
     FPM per capita     0.56***   0.35***             0.12**                0                   0                        0.01**                 0

     R2                 0.04      0.03                0.01                  0                   0                        0.02                   0
     Observações      1079      1079                1079                  1079                1079                     1079                   1079

     regra 3-4: 16981
     FPM per capita     0.79***   0.43***             0.19***               0.01*               0.02***                  0                      0

     R2                 .         0                   0                     .                   0.01                     0                      0
     Observações      807       807                 807                   807                 807                      807                    807
10




     regra 4-5: 22773
     FPM per capita     0.89***   0.53***             0.23**                -0.01               0.01                     0                      0.01

     R2                 .         .                   .                      .                  0.02                     0.01                   .
     Observações      530       530                 530                    530                530                      530                    530
                                                             ∗p < 0.10, ∗ ∗ p < 0.05, ∗ ∗ ∗p < 0.01
   A tabela 4 apresenta as estimativas dos efeitos nos gastos em educação, feitas por regressões
em Mı́nimos Quadrados de 2 Estágios (MQ2E), e mostra que essa é a função com maior impacto
do FPM. Para cada um real per capita transferido, o gasto per capita em educação aumenta
em 80 centavos nas cidades com cerca de 10189 habitantes. Esse efeito é maior em municı́pios
com maiores populações, alcançado 1,4 reais em municı́pios com populações próximas a 22773
habitantes.
   Nós analisamos as principais subfunções do setor. O maior efeito da transferência é sobre
o gasto no ensino fundamental, variando de 0,6 a 1,6 reais, valores significativos a 1%. Em
seguida, o gasto per capita em ensino infantil aumenta 11 a 18 centavos para cada real per capita
transferido. As outras rúbricas, ensinos médio, profissional e superior, apesar de constarem na
base da FINBRA, não correspondem a competências originais do municı́pios, de modo que os
gastos nessas áreas são pequenos e o efeito do FPM é desprezı́vel.

                 Tabela 4: Efeito do FPM sobre gastos municipais em educação
 M2QE RDD           educação     ens. fund.   ensino médio   ens. prof.   ens. sup.   educ. infantil
 regra 1-2: 10189
 FPM per capita     0.81***        0.61***      0               0            0.02***     0.11***

 R2                 0.03           0.05         0               0            .           .
 Observações      1487           1487         1487            1487         1487        1487

 regra 2-3: 13584
 FPM per capita     0.84***        0.69***      0.01            0            0.01***     0.10***

 R2                 0.09           0.08         .               0            .           .
 Observações      1079           1079         1079            1079         1079        1079

 regra 3-4: 16981
 FPM per capita     1.13***        0.89***      0.01            0.01         0.03*       0.09***

 R2                 0.06           0.08         0               0            .           .
 Observações      807            807          807             807          807         807

 regra 4-5:22773
 FPM per capita     1.40***        1.06***      0               -0.01        -0.02       0.18***

 R2                 0.07           .             0.01            0           0.03        .
 Observações      530            530           530             530         530         530
                                 ∗p < 0.10, ∗ ∗ p < 0.05, ∗ ∗ ∗p < 0.01

    A tabela 5 análisa os efeitos do FPM sobre gastos em urbanismo e transporte. A segunda
coluna mostra um efeito positivo sobre a função urbanismo, menor do que os efeitos na área
de saúde e de educação, mas que variam de 30 a 57 centavos para cada real transferido. Essa
rúbrica agrega gastos como obras de melhorias públicas e de infraestrutura urbana. As colunas
2 a 6 mostram as principais subfunções dos gastos em urbanismo.
    A coluna 4 mostra que os maiores efeitos na rúbrica urbanismo ocorre na subfunção infraestrutura,
que envolve, por exemplo, a construção de vias e de obras públicas. Esse efeito é de cerca de
15 centavos para municı́pios menores e de cerca de 25 centavos na faixa de maior população.
Em seguida aparece o efeito sobre gastos em serviços urbanos, função que envolve serviços como
limpeza urbana, por exemplo, na coluna 5, que é de cerca de 15 centavos em todas as faixas de


                                                    11
população. Infelizmente, não há qualquer evidência de aumento de gastos em saneamento básico
devido ao FPM. Da mesma forma, o impacto sobre os gastos em habitação são insignificantes.
    A última função a ser analisada é a área de transportes. Os efeitos sobre esse setor está
retratado na coluna 7 e mostra um efeito nulo ou insignificante em todas as faixas de população.

         Tabela 5: Efeito do FPM sobre gastos municipais em urbanismo e transporte
 M2QE RDD            urbanismo    saneamento     infraestrutura   serv urbanos    habitação   transporte
 regra 1-2: 10189
 FPM per capita      0.36***      0.02           0.16***          0.14***         0.02*         0.01

 R2                  .            .              .                .               .             0
 Observações       1487         1487           1487             1487            1487          1487

 regra 2-3: 13584
 FPM per capita      0.30***      0.02           0.14***          0.15***         0             0.05*

 R2                  .            .              .                .               0             .
 Observações       1079         1079           1079             1079            1079          1079

 regra 3-4: 16981
 FPM per capita      0.42***      0.1            0.15***          0.16***         0.01          0.06*

 R2                  .            .              0                .               0             .
 Observações       807          807            807              807             807           807
 regra 4-5: 22773
 FPM per capita      0.57***      0              0.26***          0.15**          0.01          0

 R2                  .            0              .                 .              0             0
 Observações       530          530            530               530            530           530
                               ∗p < 0.10, ∗ ∗ p < 0.05, ∗ ∗ ∗p < 0.01


4.4   Impacto da maior proporção do FPM no orçamento
Nós utilizamos a mesma metodologia anterior e acrescentamos a receita disponı́vel no orçamento
e a receita com impostos municipais como covariadas nas regressões de segundo estágio. Desse
modo, analisamos o efeito do FPM nos casos em que não há impacto desse recurso sobre a receita
orçamentária dos municı́pios, especialmente via aumento de impostos, o que significa uma maior
dependência da transferência federal.
    A tabela 6 mostra os impactos estimados sobre a despesa total e suas principais funções,
com a adição dos controles nas regressões. A coluna 1 mostra que a maior dependência do FPM
acarreta em maior despesa total apenas em cidades na menor faixa de população. O gasto em
saúde também só é impactado no grupo de menor população, em cerca de 35 centados, como
pode ser visto na coluna 2 e o que parece ser uma tendência contrária ao que foi visto nas tabelas
anteriores.
    A exceção é o efeito nos gastos em educação, reportado na coluna 3, que apresentam
um sinal positivo e siginificativo em todas as faixas, mas em magnitude menor do que nas
regressões anteriores. Esse impacto varia de 37 centavos nos municı́pios menores a 57 centavos
nos municı́pios maiores.
    A coluna 4 mostra um efeito negativo do FPM per capita sobre os gastos em transporte nos
municı́pios entre 9689 e 10689 habitantes. Desse modo, o aumento da dependência do municı́pio

                                                12
com o FPM provoca uma queda no gasto em transporte nesses municı́pios, talvez por não ser
considerada uma área essencial em municı́pios desse porte. O efeito do FPM sobre o transporte
em municı́pios maiores é praticamente nulo.
   Por último, o efeito do FPM sobre gastos em urbanismo permanece positivo e significativo
em três das quatra faixas de população consideradas, conforme a coluna 5, mas em magnitude
menor do que registrada anteriormente. Esse resultado pode ser parcialmente explicado pela
tabela 1, que mostra que os gastos per capita em transporte público são naturalmente menores
em municı́pios pequenos.


5    Conclusões
Os métodos utilizados revelam um efeito positivo do FPM sobre a receita e as despesas municipais.
Em todas as faixas, o maior impacto do FPM é sobre gastos em educação, sobretudo no ensino
fundamental. A área de saúde também apresenta aumento, em especial a subfunção atenção
básica, mas também a assistência hospitalar. Os efeitos aumentam nos municı́piops maiores,
que possuem maiores condições de gastar em determinadas áreas. O impacto sobre gastos em
assistência hospitar, por exemplo, passa de 0,12 centavos para 0,23 centavos, um aumento de
quase 100%.
    Outra explicação é que esses municı́pios apresentam maior capacidade de arrecadação própria,
permitindo que uma receita adicional via transferência seja aplicada em áreas que beneficiem
diretamente a população. O aumento da receita pode ser grande o suficiente para aumentar
mais que proporcionalmente o gasto. O efeito de um real per capita via transferência aumenta o
gasto per capita em educação em cerca de 1,4 reais nos municı́pios maiores. Municı́pios menores,
ao contrário, por serem dependentes do FPM, possuem dificuldade em aumentar seus gastos em
áreas sociais em uma quantidade maior do que já gastavam.
    A área de urbanismo também apresenta aumento devido ao FPM, apesar de ser preocupante o
fato de não haver impacto sobre a subfunção saneamento, ao contrário das subfunções infraestrutura
e serviços públicos, talvez por possuı́rem maior visibilidade eleitoral. Por fim, o setor de
transporte não apresenta qualquer aumento devido ao repasse do FPM. As subfunções transporte
rodoviário, urbano e rural, além de outras, foram omitidas por não apresentarem nenhum
impacto relevante.
    Uma outra especificação foi feita em que adicionamos à segunda etapa da regressão os valores
da receita orçamentária das prefeituras e da arrecadação de impostos municipais. Com isso,
procuramos medir o impacto de uma maior depêndencia do FPM em relação aos gastos públicos.
Nesse caso, o efeito sobre a despesa é nulo na maioria das faixas, o que indica que as prefeituras
procuram equilibrar seus orçamentos.
    A exceção são os municı́pios menores, na faixa dos 10189 habitantes, em que mantém-se
um impacto significativo, especialmnte nas áreas de saúde e urbanismo, possivelmente porque a
alta dependência dos recursos da União impossibilita a redução de gastos. A área de transporte
apresenta redução devido ao FPM per capita, o que indica que essa área não é considerada
relevante pelos prefeitos, ou que a demanda por transporte público é pequena nesses municı́pios.
    A educação é a área que mais apresenta impacto positivo devido ao recebimento do FPM,
mesmo quando controlamos pelo orçamento. Ainda assim, o gasto em educação devido a um
real de FPM é de no mı́nimo 38 centavos para municı́pios menores e apresenta uma tendência de
alta assim como na especificação anterior, alcançando 57 centavos na faixa de maior população.
    Por último é importante observar que a análise do gasto segundo sua função, embora relevante
para avaliar o impacto do FPM sobre o orçamento municipal, não revela a qualidade deste gasto.
Em especial, não sabemos o impacto sobre a composição dos gastos segundo a classificação
econômica: em investimentos ou despesas correntes, o que será feito em um desenvolvimento
posterior. Embora as duas análises do gasto municipal sejam complementares, elas não se
misturam, e representam divisões alternativas de um mesmo montante de gasto municipal.


                                                 13
            Tabela 6: Impacto do FPM sobre os grupos de despesa
M2QE RDD           despesas   saúde          educação   transporte   urbanismo
regra 1-2: 10189
FPM per capita     0.85***    0.35***         0.38***      -0.17***     0.25***
população        -1.64      0.73            -0.87        -2.02*       -0.07
pop2               0          0               0            0.00*        0
receita            0.58***    0.07***         0.12***      0.04***      0.02***
impostos           1.53***    0.29***         0.25***      0.27***      0.54***
constante          8987.71    -3491.49        4695.79      10292.64*    475.68

R2                 0.81       0.59            0.6          0.24         0.23
Observações      1487       1487            1487         1487         1487
regra 2-3: 13584
FPM per capita     0.06       0.06            0.37***      -0.02        -0.03
população        -0.18      0.47            -1.58        0.85         0.19
pop2               0          0               0            0            0
receita            0.94***    0.19***         0.18***      0.03***      0.12***
impostos           0.31***    -0.02           -0.01        -0.02        0.22***
constante          1313.92    -3158.94        11068.83     -5700.09     -1476.23

R2                 0.95       0.68            0.45         0.04         0.49
Observações      1079       1079            1079         1079         1079

regra 3-4: 16981
FPM per capita     0.1        0.06            0.53***      -0.01        0.11***
população        3.47       0.82            1.7          -0.32        0.75
pop2               0          0               0            0            0
receita            0.99***    0.21***         0.16***      0.02***      0.07***
impostos           -0.19***   -0.02           0.05         0.01         0.21***
constante          -29445.5   -6961.24        -14033.2     2637.72      -6401.06

R2                 0.97       0.81            0.63         0.08         0.52
Observações      807        807             807          807          807

regra 4-5: 22773
FPM per capita     0.11       0.14            0.57***      -0.09*       0.27***
população        1.26       5.07**          3.79         2.01         -0.05
pop2               0          -0.00**         0            0            0
receita            0.92***    0.19***         0.24***      0.02***      0.05***
impostos           -0.06      0.02            -0.46***     0.02         0.37***
constante          -14449.2   -57649.31**     -43266.6     -22869.6     390.54

R2                 0.96       0.65            0.53         0.06         0.32
Observações      530        530             530          530          530
                      ∗p < 0.10, ∗ ∗ p < 0.05, ∗ ∗ ∗p < 0.01




                                         14
Referências
       [1] Afonso, J. R., e Araújo, E. A. (2000) A capacidade de gastos dos Municı́pios
           brasileiros: arrecadação própria e receita disponı́vel São Paulo: Fundação Komrad
           Adenauer

       [2] Angrist, J., Lavy, V. (1999) Using Maimonides’ Rule To Estimate The Effect Of
           Class Size On Scholastic Achievement The Quarterly Journal of Economics, MIT
           Press, vol. 114(2), pages 533-575, May.

       [3] Angrist, J., Piscke, J. (2008) Mostly Harmless Econometrics: An Empiricist’s
           Companion Princeton University Press

       [4] Dahlberg, M., Mork, E., J. Rattso, J., Agren, H. (2008) Using a discontinuous
           grant rule to identify the effect of grants on local taxes and spending Journal of
           Public Economics, 92, 2320-2335.

       [5] Knight, Brian (2004) Parochial Interests and the Centralized Provision of Local
           Public Goods: Evidence from Congressional Voting on Transportation Projects
           Journal of Public Economics, Vol. 88

       [6] Gordon, Nora(2004) Do federal grants boost school spending? Evidence from Title
           I Journal of Public Economics, Elsevier, vol. 88(9-10), pages 1771-1792, August

       [7] Gramlich, E.M. and Galper, H. (1973) State and local fiscal behavior and federal
           grant policy Brookings Papers on Economic Activity 1

       [8] Imbens, G., Lemieux, T. (2007) Regression Discontinuity Designs: A Guide
           to Practice NBER Technical Working Papers. National Bureau of Economic
           Research, Inc.

       [9] Imbens, G., Wooldridge, J. (2009) Recent Developments in the Econometrics of
           Program Evaluation Journal of Economic Literature 47 1 5-86

      [10] Oliveira, A.; Ruiz, R.; Caliari, T. (2009) Longe dos partidos e perto da federação:
           uma avaliação dos gastos municipais na saúde pública pesquisa e planejamento
           econômico — ppe — v. 39 — n. 3 — dez.

      [11] Sakurai, S. (2013) Efeitos assimétricos das transferências Governamentais sobre
           os gastos públicos locais: Evidências em painel para os municı́pios brasileiros
           pesquisa e planejamento econômico — ppe — v. 43 — n. 2 — ago.

      [12] Ministério da Fazenda (2002) Relatório de Gestão Fiscal: manual de elaboração
           Disponı́vel em: Relatório de Gestão Fiscal: manual de elaboração. Brası́lia,
           Secretaria do Tesouro Nacional

      [13] Ministério da Fazenda (2012) O que voce previsa saber sobre as transferências
           constitucionais e legais: Fundo de Participação dos Municı́pios - FPM Brası́lia,
           Secretaria do Tesouro Nacional

      [14] Tribunal de Contas da União (2008) Transferências governamentais
           constitucionais Brası́lia, Secretaria de Macroavaliação Governamental

      [15] Slack, E. (1980) Local Fiscal Response to Intergovernmental Transfers. The
           Review of Economics and Statistics vol. 62, n 3, pp. 364-370.



                                             15
[16] Sousa, M. C. S.; Ramos, F. S. (1999) Eficiência técnica e retornos de escala
     na produção de serviços públicos municipais: o caso do nordeste e do sudeste
     brasileiros Revista Brasileira de Economia, v. 53, n. 4, p. 433-461

[17] Litschig, S, Morrison, K. (2012) Government Spending and Re-election:
     Quasi-Experimental Evidence from Brazilian Municipalities 515, Barcelona
     Graduate School of Economics. Working Papers

[18] Wooldridge, J. (2002) Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data
     MIT Press, Cambridge, MA




                                    16
