                     Aspectos cambiais do Governo Dutra (1946-1951)
                                                                            Luhan Martins Reigoto1
                                                           Fernando Augusto Mansor de Mattos2
                                                                         Luiz Fernando Cerqueira3


Resumo
O objetivo do artigo é analisar a política econômica externa do Governo Dutra. De início,
uma política pautada na liberdade comercial e financeira, resultando na crise cambial de
1947. Para resolver o problema do balanço de pagamentos, são adotados controles sobre
as importações, contribuindo para a melhoria da situação externa, aliada à elevação dos
preços do café, o principal produto de exportação brasileiro. Contudo, a liberdade conce-
dida ao movimento de capitais acabou resultando na saída de divisas da monta de US$
500 milhões entre 1946 e 1950.
Palavras-chave: Governo Dutra; liberalização financeira; balanço de pagamentos.


Abstract
The purpose of this article is to analyze the Dutra Government's foreign economic policy.
Initially, a policy based on commercial and financial freedom, resulting in the exchange
crisis of 1947. In order to solve the problem of the balance of payments, controls on
imports are adopted, contributing to the improvement of the external situation, together
with the rise in prices of coffee, the main Brazilian export product. However, the freedom
granted to the movement of capital ended up resulting in the outflow of foreign currency
from the sum of US $ 500 million among 1946 and 1950.
Keywords: Dutra government; financial liberalization; balance of payments.


Classificação JEL: N16; F40.


Área Anpec 3 – História econômica




1
  Mestre em economia pelo PPGE-UFF (contato: lmreigoto@gmail.com).
2
  Doutor em economia e professor da Faculdade de Economia da UFF.
3
  Doutor em economia e professor da Faculdade de Economia da UFF.
Os autores agradecem as críticas, comentários e sugestões dos Profs. Drs. Eduardo Bastian (UFRJ) e Victor
Leonardo de Araújo (UFF). As opiniões expressas e os erros remanescentes são de responsabilidade dos
autores.
Introdução
        O Governo Dutra (1946-1951) está inserido em um contexto ímpar da história
mundial, o imediato pós-Segunda Guerra Mundial. O desfecho da guerra trouxe gigan-
tescas modificações na ordem mundial, seja no campo geopolítico, com a eclosão da
Guerra Fria, seja no campo econômico-financeiro, com os Acordos de Bretton Woods.
Embora não seja objetivo do texto entrar em detalhes sobre o cenário internacional, deve-
se ter em mente que a Guerra Fria dividiu o mundo em duas zonas de influência, o bloco
capitalista, liberado pelos Estados Unidos, e o bloco socialista, liderado pela União Sovi-
ética, ao passo que os Acordos de Bretton Woods defiram as bases para a ordem finan-
ceira internacional, a partir da criação de instituições multilaterais e da definição do dólar
estadunidense como moeda internacional.
         O Brasil adotou uma postura internacional estreitamente aliada aos interesses
norte-americanos, baseada na expectativa dos gestores da política econômica externa de
o país ser um aliado especial destes, de modo que, a política externa seguiu mais as reco-
mendações americanas que aquelas acordadas em Bretton Woods, principalmente sobre
o controle do fluxo de capitais. Enquanto Bretton Woods pregava restrições aos movi-
mentos de capitais, os Estados Unidos incentivavam sua total liberalização como forma
de fomentar o ingresso de capitais de externos, recomendação seguida pelo governo bra-
sileiro. Contudo, seguir as instruções estadunidenses sem atentar para as peculiaridades
do cenário internacional e a inserção do Brasil neste, acabou custando caro, resultando na
crise cambial de 1947. A partir da crise, a política econômica externa passa por mudanças
visando resolver o problema do balanço de pagamentos brasileiro.
        Além desta introdução, o artigo traz duas seções. A primeira versa sobre a política
econômica externa liberalizante praticada pelo Governo Dutra. Por sua vez, a segunda
seção apresenta os efeitos da política externa sobre o balanço de pagamentos, a crise cam-
bial, a revisão da política liberalizante, além de analisar as contas corrente e capital do
balanço. As considerações finais encerram o trabalho.


A política externa liberalizante
        A política externa do governo Dutra foi desenhada a partir das ilusões em relação
ao cenário internacional, marcadamente sobre a inserção externa do país e a posição de
suas reservas internacionais. Conforme Bastos (2003b, 2010, 2011), a política externa
liberalizante de Dutra foi guiada pela formação de expectativas não verificadas na prática,
a de que a situação cambial do país era favorável, de que a reorganização rápida e pro-
funda da econômica global do pós-guerra permitiria a recuperação das exportações bra-
sileiras e, principalmente, a condição de aliado especial dos Estados Unidos adquirida
pela atuação brasileira na guerra que propiciaria forte entrada de capitais no país que
compensariam déficits comerciais eventuais, juntamente com a execução de reformas li-
beralizantes. Segundo Lago (1982), Sarretta (1995a, 1995b), Vianna (1987,2014) e Vi-
anna e Villela (2011), a política externa brasileira teria sido guiada por três grandes ilu-
sões: a relativa prosperidade do país em reservas internacionais, cerca de US$ 700 mi-
lhões acumulados durante a guerra; a inevitabilidade do auxílio norte-americano em fun-
ção da colaboração brasileira na guerra, auxiliando na exportação de matérias-primas a
preços estáveis; e a confiança de que uma política cambial liberalizante seria capaz de
criar um clima favorável à atração de capital externo em grandes montantes, sobretudo
capital estadunidense.
        Com o fim da ditadura do Estado Novo varguista e da Segunda Guerra Mundial a
expectativa era de normalização das atividades econômicas e regularização dos fluxos
comerciais e de capitais. Com isto em mente, o governo Dutra pratica uma política eco-
nômica de câmbio livre e único, com retorno assegurado aos capitais investidos no país,
no intuito de fomentar a entrada de capitais estrangeiros e suprir o mercado doméstico,
via importações, de manufaturas, matérias-primas e insumos, que fora afetado pela guerra
(SARETTA, 1995b, 2002b). No início de 1946 as maiores preocupações econômicas do
governo Dutra estavam voltadas para a inflação, dado que a situação externa indicava ser
extremamente favorável, sobretudo após a eliminação do preço-teto sobre o café em julho
de 1946 pelo governo norte-americano. A doutrina liberal da administração brasileira ali-
ada ao projeto americano de uma economia mundial aberta resultou no relaxamento das
restrições à saída de divisas do Brasil por parte das autoridades monetárias, cujo objetivo
era estimular novos ingressos de capitais privados no futuro. Havia uma enorme confi-
ança das autoridades monetárias e cambiais da administração Dutra em uma solução du-
radoura para o potencial desequilíbrio do balanço de pagamentos via conta capital, através
de uma política cambial liberal que, ao não colocar obstáculos para as saídas de capital,
fomentasse a entrada de capital em maiores montantes no futuro (MALAN, 2007). A
marca do início do governo Dutra foi a tentativa de relaxar os controles estatais sobre a
atividade econômica, vindos do Estado Novo em função da guerra. Com o encerramento
das atividades de alguns órgãos público de controle, sucedeu uma liberalização cambial
e de importações, fundamentadas no saldo de divisas de US$ 700 milhões, englobando
reservas conversíveis e inconversíveis, e na prioridade concedida ao combate à inflação
via importações liberadas para suprir o carente mercado interno (SARETTA, 1999,
2002a, 2002b).
        De acordo com Vianna (1987, 2014) e Vianna e Villela (2001), a política externa
da administração Dutra deve ser compreendida sob dois aspectos, a ilusão de divisas e a
prioridade ao combate à inflação. A taxa de câmbio é fixada à paridade de 1939, em torno
de CR$/US$ 18-19 e ocorre a criação do mercado livre, a partir da abolição das restrições
a pagamentos existentes desde o começo da década de 1930. Cabe destacar que o nível
de preços brasileiro mais que dobrou entre 1937 e 1945 em relação aos preços america-
nos, evidenciando a sobrevalorização da taxa de câmbio. O primeiro objetivo desta polí-
tica era atender a demanda reprimida por matérias-primas e bens de capital para o reequi-
pamento da indústria, que se encontrava desgastada durante a guerra. O segundo objetivo
era anti-inflacionário, pois se acreditava que a liberalização das importações de bens de
consumo, cuja demanda também estava reprimida, pressionasse para a redução dos preços
industriais via ampliação da oferta de importados com câmbio sobrevalorizado. Havia
também a crença difundida de que o setor externo seria um dos principais responsáveis
pela inflação durante a guerra, de modo que a diminuição das reservas em dólar a partir
de déficits comerciais era encarada como uma política anti-inflacionária. Finalmente, o
terceiro objetivo da política liberal de câmbio era estimular as entradas de capitais estran-
geiros em grandes proporções no futuro a partir da retirada de obstáculos às saídas de
capital, como também de mostrar o alinhamento da política externa brasileira com a ide-
ologia liberal e com os compromissos internacionais do país, sobretudo na eliminação das
restrições ao comércio internacional liderada pelos Estados Unidos e o Fundo Monetário
Internacional (FMI).
        Conforme Figueiredo Filho (2005) e Lago (1982), a política externa liberalizante
do governo Dutra tinha por objetivo estimular o ingresso de capitais estrangeiros no país.
Em seu primeiro ano de governo, 1946, a política cambial adotada foi bastante flexível,
se destacando: a redução e liberalização da obrigatoriedade de repasse ao BB das divisas
de operações realizadas por bancos autorizados a operar com câmbio via Instruções 13 e
17 da Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC); a proposição de legislação
para regulamentar as operações cambiais e o retorno de capitais externos aplicados no
país, culminando na liberação das restrições ao repatriamento das aplicações; e o acordo
com sucessivas prorrogações de extinção de contas em moeda estrangeira para não-resi-
dentes mantidas em bancos, dando exclusividade àqueles autorizados a operar com câm-
bio. Em relação ao movimento de capitais, ainda no governo Vargas, a Superintendência
definiu um projeto de regulamentação dos capitais estrangeiros, redigido por Bulhões:
caberia à SUMOC registrar a entrada de capitais que quisessem proteção legal; os capitais
investidos teriam garantido o direito a repatriação; capitais aplicados por no mínimo três
anos teriam remessas de rendimentos de 5% a.a.; aplicações em títulos de renda variável
teriam carência de cinco anos e remuneração de 10% a.a.; capitais produtivos aplicados
na indústria, agricultura ou comércio teriam dez anos de permanência e remuneração de
15% a.a.; e aplicações de utilidade pública seriam taxadas no máximo em 12% dos ren-
dimentos.
        As medidas em prol da desregulamentação cambial se iniciam no governo provi-
sório Linhares, com a revogação da Portaria Interministerial (PI) n. 7 pela PI-258, que
findava o regime de licenças prévias de importação. Já na administração Dutra, o processo
de desregulação do setor externo continua e se intensifica, com a fixação da taxa de câm-
bio, o Decreto-lei (DL) n. 9.025/46 e a Instrução 13 da SUMOC, providenciando a liber-
dade ao acesso das cambiais, ao retorno dos capitais estrangeiros e seus rendimentos com
tetos sobre o capital total, fim do mercado de câmbio livre e especial e a diminuição de
5% para 3% do imposto sobre operações de câmbio e de 30% para 20% a quota das cam-
biais de exportação para o mercado oficial de câmbio. A Instrução 17 da SUMOC encerra
o mercado oficial de câmbio, transferindo todas as operações para o mercado livre à taxa
fixa de CR$/US$ 18-19, complementada pelo DL 9.522/46 que eliminava a alíquota de
3% sobre as operações de câmbio, muito embora o DL 9.524/46 de mesma data firmava
a aplicação compulsória de 20% das receitas de exportação em cruzeiros em Letras do
Tesouro de 120 dias com juros de 3%. Por fim, a cereja do bolo liberalizante vinha com
a Instrução 20 da SUMOC, que abolia temporariamente as restrições impostas sobre o
retorno de capitais, juros, lucros e dividendos e autorizava atender as transferências de
manutenção, viagens e turismo sem restrições, em função das condições favoráveis do
mercado de câmbio (BASTOS, 2001).
        Para Bastos (2001), o cenário externo tido como favorável pelos gestores da polí-
tica econômica brasileiros foi o fiador das medidas liberalizantes, uma vez que na visão
destes a situação cambial do país não seria momentaneamente preocupante e indicava
melhor no futuro, sobretudo pelo grande saldo comercial de 1946. Aliado a isto, havia
ainda a expectativa de atração de capital estrangeiro decorrente das medidas liberalizantes
e da relação especial para com os Estados Unidos que possibilitaria empréstimos gover-
namentais. Mesmo que o saldo comercial fosse reduzido com a recuperação das econo-
mias industrializadas no pós-guerra, posto que a oferta de importações cresceria além da
demanda pelas exportações agrícolas do país, era esperado que o saldo positivo da conta
capital mais que compensasse a ampliação das importações brasileiras necessárias ao con-
trole inflacionário, reaparelhamento industrial e mimetização dos novos padrões de con-
sumo internacional pelas elites nacionais. Conforme Bastos (2003b, 2010), um dos prin-
cipais objetivos da liberalização de importações era elevar a concorrência sobre o setor
industrial, forçando sua modernização, que tornaria o setor mais eficiente, reduziria seus
preços, aumentaria a qualidade dos produtos e a renda dos consumidores, alcançando as-
sim o objetivo primeiro da política econômica, combater à inflação. O aumento das
importações era considerado essencial para reequilibrar o mercado interno ao combater a
inflação por meio da ampliação da oferta de importados e de propiciar o reaparelhamento
produtivo indispensável ao abastecimento do mercado interno via desenvolvimento agrí-
cola e industrial. Do ponto de vista da entrada de capital, a liberalização tinha como mo-
tivo fomentar investimentos sem pressionar as constas externas e os recursos internos.
        O DL 9.025/46 estabelecia a liberdade de compra e venda de cambiais e moedas
estrangeiras no país e atribuía à Carteira de Câmbio do BB a responsabilidade do registro
de capitais estrangeiros, a fiscalização e a regulamentação das operações cambiais, tarefa
anteriormente da SUMOC. Os principais dispositivos do Decreto-lei estavam nos artigos
6º e 8º, o primeiro garantindo o direito ao retorno dos capitais externos registrados cuja
parcela anual de transferência fosse inferior a 20% do total, e o segundo impondo um
limite de 8% do valor registrado do capital para remessas de lucro, juros e dividendos,
considerando como transferência o que excedesse este percentual, além de colocar uma
quota de 3% sobre o valor das vendas de cambiais sobre os bancos autorizados a operar
com câmbio. A conjuntura internacional contrária à adoção de medidas restritivas e a
pressão dos Estados Unidos em prol de políticas favoráveis ao capital estrangeiro ajudam
a compreender o motivo do DL 9.025/46 ter vigorado por apenas seis meses da forma
como fora redigido. A justificativa para o relaxamento das restrições do Decreto-lei de-
corria do confortável saldo de divisas mantido pelo país, que possibilitaria atender a todas
as transferências de capital, juros e dividendos, como também os gastos com manutenção,
viagens e turismo, operações estas a cargo da fiscalização bancária (FIGUEIREDO FI-
LHO, 2005; LAGO, 1982).
        De acordo com Lago (1982), para a flexibilização das restrições é assinado o DL
9.602/46 ampliando os poderes da SUMOC, que poderia elevar, reduzir ou abolir tempo-
rariamente as percentagens dos artigos 6º e 8º do DL 9.025/46 mediante instrução, consi-
derando as condições do mercado de câmbio. A SUMOC exerce sua nova atribuição com
a Instrução 20, para abolir temporariamente as restrições do DL 9.025/46, impondo que
os artigos 6º e 8º teriam suas transferências liberadas e regidas por fiscalização bancária,
que ficaria ao encargo da Carteira de Câmbio do BB. Nos dez meses seguintes a promul-
gação do DL 9.602/46, o Brasil experimentou uma situação de completa liberdade cam-
bial e de retorno ilimitado de capitais e lucros, em um contexto onde as reservas interna-
cionais aparentemente favoráveis acumuladas durante a guerra haviam se reduzido con-
sideravelmente e continuavam a diminuir a um ritmo preocupante. Cabe destacar uma
medida engenhosa, tomada um pouco antes da liberalização de importações, sugerida pela
Carteira de Câmbio do BB, o DL 9.525/46, que forçava aos exportadores a compra de
Letras do Tesouro no valor correspondente a 20% de suas receitas no exterior, o que
reduzia a necessidade de emissão monetária do governo para a compra de moeda estran-
geira e assegurava uma nova e significativa fonte de receita para a política ortodoxa de
orçamento equilibrado da administração Dutra na gestão Correia e Castro.
        Segundo Saretta (2000), a política externa do governo Dutra teria três aspectos, a
fixação da taxa de câmbio, a liberalização cambial e o incentivo às importações. A ques-
tão cambial era de fundamental importância ao país no pós-guerra devido à dependência
dos fluxos comerciais e de capitais brasileira. A taxa de câmbio foi fixada no patamar de
1939 e declarada ao FMI em 1946, posteriormente confirmada em 1948, e estaria sobre-
valorizada em função do crescimento dos preços internos que, só para se ter uma ideia,
foram da ordem de 81% e 159% para a elevação dos índices de custo de vida de Rio de
Janeiro e São Paulo no período 1939-1945 respectivamente, além da ampliação dos pre-
ços no atacado de 130% nestes anos. A liberalização cambial propiciada pelo DL 9.025/46
firmava a liberdade de compra e venda de cambiais, eliminava os mercados de câmbio
livre e especial de 1939 e garantia o livre retorno e cobertura cambial dos capitais externos
registrados, dentro de limites específicos. O incentivo às importações tinha por objetivo
reduzir as pressões inflacionárias e abastecer o mercado interno com bens de consumo,
insumos e matérias-primas, que foram reprimidos pela guerra, além de contar com a nor-
malização dos fluxos internacionais de capitais no pós-guerra. A esperança de atrair ca-
pitais estrangeiros, especialmente estadunidenses, e os vultosos saldos externos suscita-
ram a flexibilização dos artigos 6º e 8º do Decreto-lei anterior com a promulgação do DL
9.602/46 e instauração da Instrução 20 da SUMOC, a partir da noção de que uma maior
liberdade na remessa aliada ao câmbio fixo atraísse mais capitais ao país. Entretanto, nas
medidas de liberalização e desregulamentação do mercado de capitais havia um desco-
nhecimento acerca da real situação da economia internacional no pós-guerra.


O balanço de pagamentos brasileiro
        O resultado da política econômica externa do governo Dutra é expresso pelo ba-
lanço de pagamentos brasileiro. Considerando o período 1946-1950 como um todo, o
balanço de pagamentos foi deficitário em US$ 132 milhões, pois o superávit na conta de
transações correntes de US$ 93 milhões não foi suficiente para compensar o déficit na
conta capital de US$ 181 milhões. O resultado positivo das transações correntes é fruto
do superávit da balança comercial de US$ 1,377 bilhão, posto que as exportações de US$
5,784 bilhões foram maiores que as importações de US$ 4,407 bilhões, tornando possível
custear os déficits na balança de serviços US$ 1,223 bilhão e nas transferências unilaterais
de US$ 60 milhões. Nos serviços, os transportes e seguros apresentaram déficit de US$
649 milhões, as rendas de capitais contribuíram com déficit de US$ 300 milhões, desta-
cando os resultados negativos de juros de US$ 86 milhões e de lucros e dividendos de
US$ 149 milhões, e o déficit em outros serviços na monta de US$ 274 milhões.
        Analisando a conta capital, seu significativo déficit no período é explicado pelos
saldos negativos em amortizações US$ 322 milhões e outros US$ 55 milhões, uma vez
que o investimento direto líquido e os empréstimos e financiamentos foram superavitários
em US$ 69 milhões e US$ 109 milhões respectivamente. O demonstrativo de resultado,
o espelho do resultado do balanço de pagamentos, apresentou superávit nos haveres de
curto prazo de US$ 8 milhões, no ouro monetário de US$ 34 milhões e nas operações de
regularização de US$ 118, e déficit de US$ 28 nos atrasados comerciais.
        Contudo, observar o balanço de pagamentos como um todo impossibilita perceber
suas modificações ao longo do período, como a reversão de seu superávit de US$ 96
milhões em 1946 em sucessivos déficits nos três anos seguintes, de US$ 182 milhões em
1947, US$ 24 milhões em 1948 e US$ 74 milhões em 1949, retornando saldo positivo de
US$ 52 milhões apenas em 1950. As transações correntes seguiram esta mesma tendên-
cia, superávit de US$ 188 milhões em 1946, revertido em déficits de US$ 151 milhões
em 1947, US$ 2 milhões em 1948 e US$ 82 milhões em 1949, retornado em 1950 o saldo
positivo de US$ 140 milhões. Por sua vez, a conta de capital apresentou superávit apenas
em 1947, de US$ 12 milhões, alcançando resultados negativos de US$ 3 milhões em
1946, US$ 51 milhões em 1948, US$ 74 milhões em 1949 e US$ 65 milhões em 1950 –
ver tabela 1.
Tabela 1 – Balanço de pagamentos – 1946-1950 – US$ milhões
                                              1946    1947    1948    1949    1950
               Balança comercial (A)          391     130      278     153     425
                   Exportações (FOB)                  985    1.157   1.183   1.100   1.359
                   Importações (FOB)                  594    1.027   905     947     934
                       Serviços (B)                   -178   -257    -273    -232    -283
                  Transportes e seguros               -83    -160    -166    -110    -130
                    Rendas de capitais                -65     -36     -63     -62     -74
                                              Juros    *      -13     -25     -21     -27
                             Lucros e dividendos       *      -23     -38     -41     -47
                     Outros serviços                  -30     -61     -44     -60     -79
            Mercadorias e serviços (C=A+B)            212    -127     5       -79    142
                 Transferências (D)                   -24     -24     -7      -3      -2
             TRANSAÇÕES CORRENTES
                                                      188    -151     -2      -82    140
                     (E=C+D)
                     CAPITAIS (F)                      -3     12      -51     -74     -65
             Capitais privados de longo prazo          -5     *       *       *       *
             Capitais privados de curto prazo         23      *       *       *       *
             Capitais públicos de longo prazo          *      *       *       *       *
                Investimento direto líquido            *      36      25      5       3
              Empréstimos e financiamentos             *      32      9       40      28
                  Capitais de curto prazo              *      *       *       *       *
                      Amortizações                    -21     -48     -61    -107     -85
                          Outros                       *      -8      -24     -12     -11
                     Total (G=E+F)                    185    -139     -53    -156     75
                  Erros e omissões (H)                -89     -43     29      82      -23
         SUPERÁVIT OU DÉFICIT (I=G+H)                 96     -182     -24     -74     52
           Demonstrativo de resultado (J=-I)          -96    182      24      74      -52
                  Haveres de curto prazo              -95     30      9       9       55
                     Ouro monetário                    -1     0       37      -1      -1
               Operações de regularização              0      80      0       38      0
                                              FMI      *      0       0       38      0
                                            Outros     *      80      0       0       0
                  Atrasados comerciais                0       72      -22     28     -106
Fonte: Elaboração própria a partir de dados de IBGE (1990). *n.d.

        De acordo com Malan et al. (1980), a contração relativa e absoluta do superávit
da balança comercial no período foi compensada, majoritariamente, pela ampliação rela-
tiva dos empréstimos e dos investimentos diretos líquidos, como também pela redução
das reservas em ouro e divisas e pelo acúmulo de atrasados comerciais, lembrando que a
dívida externa brasileira se mantinha estável em torno de US$ 600 milhões desde 1946.
O ponto chave é perceber que os gestores da política econômica da administração Dutra
acreditavam firmemente que a saída para os problemas do balanço de pagamentos se daria
via conta capital, por meio de uma política cambial liberal que, ao não interferir nas saídas
de capital, pudesse estimular entradas de capital em montantes ainda maiores.
        Conforme Malan (2007), o problema fundamental do balanço de pagamentos bra-
sileiro 1946 e nos anos seguintes era a questão da inconversibilidade das moedas das
nações que absorviam aproximadamente metade das exportações do país. Até o ano de
1948, o Brasil estaria acumulando superávits em moedas fracas, sem poder de comando
imediato sobre recursos reais, e déficits em moedas fortes, marcadamente em 1947,
quando o resultado negativo para com a área conversível ultrapassou os US$ 300 milhões,
US$ 200 milhões no primeiro semestre, colocando a necessidade de imposição de con-
troles sobre importações já em julho, reforçada em fevereiro de 1948 com a instauração
do sistema de licenciamento com uma taxa fixa de câmbio que funcionou até o fim do
governo. O problema do setor externo da economia brasileira no biênio 1947-1948 era o
déficit conversível do balanço de pagamentos, especialmente em dólares. Contudo, a es-
cassez de moeda americana não era exclusividade do Brasil, e sim um tema global, que
foi resolvido na Europa e Japão com os empréstimos governamentais do Plano Marshall.
        Segundo Malan et al. (1980), a melhoria no comércio internacional possibilitou
um enorme acúmulo de reservas internacionais, que decuplicaram durante a guerra, al-
cançando a monta de US$ 634 milhões no final de 1945. O superávit de aproximadamente
US$ 400 milhões na balança comercial em 1946 aumentou o volume das reservas para
US$ 730 milhões ao fim do ano. Contudo, deste total, apenas US$ 92 milhões eram divi-
sas conversíveis, ao passo que as divisas compensadas e bloqueadas somavam US$ 273
milhões em 1946. Ao final de 1947, as reservas conversíveis foram reduzidas a US$ 33
milhões e o país teve de recorrer a um empréstimo de compensação de US$ 80 milhões
junto o Federal Reserve Bank de Nova Iorque, assegurado pelas reservas em ouro depo-
sitadas nos Estados Unidos, e acumular atrasados comerciais da ordem de US$ 72 milhões
para financiar parcialmente o déficit do balanço de pagamentos de US$ 182 milhões na-
quele ano. Desse modo, a imposição de controles de importações era uma medida que se
fazia necessária já em 1947.
        O período 1946-1950 é marcado pela paulatina redução das reservas cambiais do
Brasil, entretanto, mais importante que isto é a composição das reservas, principalmente
o patamar das reservas conversíveis. Em 1946 o país possuía reservas de US$ 730 milhões
em 1946, fruto dos superávits comerciais do período de guerra. Contudo, desse total, 50%
era composto por ouro depositado no país e no exterior, 37,4% composto por moedas
compensadas e bloqueadas, totalizando US$ 273 milhões, e apenas 12,6% composto por
moedas conversíveis, somando US$ 92 milhões. No ano de 1947 tal panorama muda, não
pelo patamar das reservas, US$ 700 milhões, e sim por sua composição, 54,1% de ouro,
30,9% ou US$ 216 milhões em moedas bloqueadas, 15% ou US$ 105 milhões em moedas
compensadas e irrisórios 4,7% ou US$ 33 milhões em moedas conversíveis, com poder
de comando em transações internacionais. Esse cenário tornava necessário a imposição
de controles sobre o setor externo, dado a ampliação das reservas compensadas e bloque-
adas e redução das reservas conversíveis. Em 1948 a redução das reservas continua, po-
rém numa situação menos dramática que no ano anterior, alcançando US$ 688 milhões,
sendo 49,7% em ouro, 22,4% ou US$ 154 milhões em moedas bloqueadas, 15,8% ou US$
109 milhões em moedas compensadas, 3,1% em operações em cruzeiros e apenas 9% ou
US$ 62 milhões em moedas conversíveis. Os anos de 1949 e 1950 marcam uma melhoria
no perfil das reservas brasileiras, que já havia se iniciado timidamente em 1948 com o
aumento das divisas conversíveis e redução das moedas bloqueadas, embora o total das
cambiais continuasse diminuindo. Em 1949, do total de reservas de US$ 679 milhões,
50,4% era ouro, 6,6% em operações em cruzeiros, 18,9% ou US$ 128 milhões em moedas
bloqueadas, 6,3% ou US$ 43 milhões em moedas compensadas e 17,8% ou US$ 121
milhões em moedas conversíveis. Finamente, no ano de 1950 as reservam contabilizam
US$ 592 milhões, 57,8% em ouro, 2,7% em operações em cruzeiros, 11,8% ou US$ 70
milhões em moedas bloqueadas, 6,1% ou US$ 36 milhões em moedas compensadas e
21,6% ou US$ 128 milhões em moedas conversíveis – ver tabela 2.
Tabela 2 – Disponibilidades cambiais em fim de período – 1946-1950 – US$ milhões
                                        1946    1947   1948   1949   1950
                     Moedas conversíveis           92       33      62       121     128
                    Moedas compensadas                     105      109      43       36
                                                  273
                     Moedas bloqueadas                     216      154      128      70
                   Operações em cruzeiros          *        *       21       45       16
                       Total em moeda             365      354¹     346      337     250
                  Ouro no país e no exterior      365      379      342      342     342
                            Total                730       700      688      679     592
Fonte: Elaboração própria a partir de dados de Malan et al. (1980). *n.d. ¹dados contraditórios.

        Para Saretta (1995a, 1995b), as divisas adquiridas pelo Brasil durante a guerra
possuíam disponibilidade limitada, posto que apenas uma pequena parcela das reservas
era de fato dólar, a principal moeda conversível. Parcela significativa do restante das di-
visas era composta por títulos, obrigações e moedas europeias não conversíveis. O baixo
patamar das reservas em dólar propiciava uma margem de manobra estreita, com poucos
graus de liberdade, para a política econômica externa. A liberalização cambial aliada a
uma taxa de câmbio fixa valorizada e às carências da economia brasileira em função da
guerra culminaram no gasto acelerado das divisas conversíveis ao longo de 1946. Se-
gundo Saretta (1998, 1999), as libras congeladas não faziam frente às necessidades do
país, independentemente de serem utilizadas na compra de insumos, matérias-primas ou
bens de consumo. Passados pouco mais de um ano da posse, o governo Dutra foi obrigado
a alterar sua política econômica externa, uma vez que as reservas conversíveis haviam se
exaurido, especialmente em dólares. Conforme Saretta (2002a, 2002b), a partir de maio
de 1947 a intervenção estatal no setor externo foi ampliada com a implementação do
controle de importações conforme critério de essencialidade, que priorizava produtos bá-
sicos como petróleo e derivados, trigo, remédios, insumos e matérias-primas industriais,
dentre outros. Entretanto, já em 1945 o ministro da Fazenda, Souza Costa, alertava que
os superávits comerciais fruto do crescimento das exportações de manufaturas, marcada-
mente têxteis, não resistiria à concorrência da normalização do comércio internacional
após a guerra.
        As exportações brasileiras para a área conversível crescem a cada ano, com des-
taque para o salto entre 1946 e 1947, passando de US$ 435 milhões para US$ 610 mi-
lhões, mantendo o crescimento nos anos posteriores, somando US$ 660 milhões em 1948,
US$ 663 milhões em 1949, com um novo salto em 1950, chegando a US$ 780 milhões.
A parcela das exportações destinadas aos Estados Unidos assume a participação média
de 84,1% no período 1946-1950, destacando a parcela massiva de 91% ou US$ 396 mi-
lhões em 1946, reduzida para 73,6% ou US$ 449 milhões em 1947, se recuperando em
1948 com 77,6% ou US$ 512 milhões e 83,3% ou US$ 552 milhões em 1949, alcançando
incríveis 95% ou US$ 741 milhões em 1950. Olhando para as importações conversíveis,
também há um salto em seu valor entre 1946 e 1947, porém, muito maior que o observado
nas exportações, saindo de US$ 480 milhões para US$ 923 milhões, um crescimento ab-
surdo de 92,3% em apenas um ano. Esse aumento gigantesco das importações foi fruto
de uma junção de fatores, como a liberalização cambial, a ampliação da oferta internaci-
onal de bens e a demanda reprimida da guerra, dentre outros. Nos anos seguintes, as im-
portações foram reduzidas, sobretudo pelo controle de importações imposto pelo governo
Dutra, que funcionou a contento. As importações totalizaram US$ 768 milhões em 1948,
US$ 645 milhões em 1949 e US$ 527 milhões em 1950. A participação média das im-
portações originárias dos estadunidenses foi de 76,1% no período, computando 81,5% ou
US$ 391 milhões em 1946, 81,8% ou US$ 755 milhões em 1947, 75,9% ou US$ 583
milhões em 1948, 72,9% ou US$ 470 milhões em 1949 e 68,5% ou US$ 361 milhões em
1950. Como resultado, o Brasil incorreu em déficit com a zona conversível entre 1946 e
1948, de US$ 45 milhões, US$ 313 milhões e US$ 108 milhões, respectivamente, e su-
perávit de US$ 18 milhões e US$ 253 milhões nos anos de 1949 e 1950. Nas relações
com os norte-americanos, o país foi superavitário em 1946, 1949 e 1950, em US$ 5 mi-
lhões, US$ 82 milhões e US$ 380 milhões, respectivamente, e deficitário em US$ 306
milhões e US$ 71 milhões entre 1947-1948.
        Analisando o saldo comercial com a área inconversível, o saldo foi positivo em
quase todo o período estudado, à exceção do déficit de US$ 25 milhões em 1949, somando
US$ 313 milhões em 1946, US$ 226 milhões em 1947, US$ 167 milhões em 1948 e US$
18 milhões em 1950. O superávit inconversível foi reduzido ao longo dos anos, em função
do crescimento das importações e do comportamento instável das exportações. As expor-
tações totalizaram US$ 504 milhões, US$ 536 milhões, US$ 520 milhões, US$ 433 mi-
lhões e US$ 576 milhões entre 1946-1950, respectivamente. Por sua vez, as importações
contabilizaram US$ 191 milhões em 1946, US$ 310 milhões em 1947, US$ 353 milhões
em 1948, US$ 458 milhões em 1949 e US$ 558 milhões em 1950 – ver tabela 3.
Tabela 3 – Saldo comercial por áreas monetárias – 1946-1950 – US$ milhões
                           Área conversível                               Área inconversível
            Exportações      Importações         Saldo
                                                               Exportações      Importações    Saldo
            Total   EUA     Total    EUA      Total   EUA
   1946     435      396     480      391     -45        5         504              191        313
   1947     610      449     923      755     -313    -306         536              310        226
   1948     660      512     768      583     -108     -71         520              353        167
   1949     663      552     645      470      18        82        433              458         -25
   1950     780     741      527       361     253    380           576             558         18
Fonte: Elaboração própria a partir de dados de Malan et al. (1980).

        Para Malan et al. (1980), os dados comerciais agregados não permitem uma ob-
servação ampla sobre a gravidade da situação cambial brasileira no imediato pós-guerra.
Os superávits da balança comercial durante toda a administração Dutra não evidenciariam
o problema fundamento do balanço de pagamentos do país, a inconversibilidade das re-
servas internacionais acumuladas. O Brasil obtinha substantivos superávits comerciais
em divisas inconversíveis, ao passo que incorria em déficits comerciais em divisas con-
versíveis, particularmente em dólares estadunidenses entre 1947 e 1948, revertido em su-
perávit a parir de 1949, em função dos controles quantitativos de importações instaurados
em junho de 1947. Havia ainda uma forte dependência de suprimentos norte-americanos,
resultado do término do comércio bilateral com a Alemanha e da paulatina perda de rele-
vância do Reino Unido enquanto parceiro comercial. Esta dependência exacerbada fazia
o país atentar especialmente para suas reservas em dólares, indicando o desequilíbrio das
contas externas brasileiras no período. Uma vez que não se poderia contar com o ingresso
de capitais para financiar o déficit conversível, que as reservas conversíveis representa-
vam uma pequena parcela dos US$ 700 milhões acumulados durante a guerra e que des-
valorizações cambiais teriam pouco efeito na ampliação das exportações, devido a sua
alta elasticidade-preço da demanda, o controle de importações surgia como uma necessi-
dade. O sistema de licenciamento de importações, implementado em junho de 1947 e
reforçado em fevereiro de 1948 foi plenamente efetivo em diminuir o déficit conversível,
sobretudo por reduzir as importações provenientes desta área. O crescimento das expor-
tações também contribuiu para a melhora da situação do país em divisas conversíveis,
mas o impacto da queda nas importações foi ainda mais relevante.
        Com a deterioração do saldo em reservas conversíveis sucede a primeira crise
cambial da administração Dutra. A ação tomada pela SUMOC é de controlar seletiva-
mente a concessão de licenças e centralizar o câmbio, ao obrigar o repasse de parcela
crescente das divisas de exportação ao BB visando maior controle sobre as cambiais. Em
função da deterioração cambial que se inicia em 1947, seria preciso reverter as medidas
liberalizantes do movimento de capitais, começar a centralização cambial e eleger crité-
rios de seletividade para a emissão de licenças de importação. A SUMOC deliberou as
novas normas para a política econômica externa brasileira em 3 de junho de 1947 através
da Instrução 25, que continha quatro aspectos. Primeiro, os bancos autorizados a operar
com cambiais foram obrigados diariamente a vender ao BB 30% de suas compras de
moeda arbitrável à taxa de compra deste. Segundo, após atender aos compromissos do
governo, o BB forneceria cobertura cambial conforme ordem de prioridade: i) importação
de artigos essenciais e de interesse nacional; ii) remessas de royalties, juros, lucros e re-
torno de capitais, conforme os artigos 6º e 8º do DL 9.025/46; iii) despesas de manuten-
ção, viagens e produto de venda de passagem; iv) mercadorias não compreendidas na
primeira categoria; e v) auxílios, donativos e remessas para outros fins, e os excessos
sobre os percentuais fixados no DL 9.025/46 para juros e retorno de capitais invertidos
no país. Terceiro, os demais bancos autorizados a operar com cambiais aplicariam suas
disponibilidades obedecendo ao mesmo critério de prioridade, porém, poderiam estabe-
lecer parcelas para sua distribuição nas categorias definidas desde que previamente apro-
vado pela fiscalização bancária. Finalmente, quarto, os importadores poderiam garantir a
inclusão de suas mercadorias na primeira categoria caso houvesse anuência prévia de im-
portação pela Carteira de Exportação e Importação do BB (CEXIM). A SUMOC decide
em 30 de dezembro de 1947 ampliar de 30% para 75% a parcela da venda de cambiais
em moeda arbitrável pelos bancos autorizados ao BB devido a situação da Carteira de
Câmbio do BB, da parcela de cobranças exteriores de mais de 50% do BB e de necessi-
dades do governo, além de reduzir a rentabilidade do mercado negro, com a Instrução 26
(FIGUEIREDO FILHO, 2005; LAGO, 1982).
        O sistema de licenciamento de importações foi ampliado em fevereiro de 1948
com a Lei n. 262, que estabeleceu o regime simples de licença prévia para importação e
exportação, em substituição a Instrução 25 da SUMOC. Em março, o DL 24.697-A/48
regulamenta a Lei n. 262, que introduziu o regime de licença prévia para importação e
exportação, definindo que caberia à CEXIM implementar o regime de licenciamento con-
forme um sistema de prioridades. Sucedeu um aprofundamento da Instrução 25, que havia
ampliado de 30% para 75% a obrigatoriedade dos repasses cambiais arbitráveis ao BB
(SARETTA, 1995a, 1998, 2000). Devido a rápida exaustão das divisas conversíveis, o
governo passou a Lei n. 262 em fevereiro de 1948, instaurando temporariamente uma
rígida regulamentação das trocas internacionais a partir da reinstituição do regime de li-
cença prévia para importações e exportações, substituindo o controle exclusivamente
cambial da Instrução 25 da SUMOC. O DL 24.697-A/48 reforça o sistema de licenças
prévias ao atribuir a CEXIM e a Comissão Consultiva de Intercâmbio Comercial com o
Exterior a implementação do regime de licenciamento, mediante um sistema de priorida-
des (MALAN et al., 1980). A piora da situação cambial em 1948 culmina em medidas de
centralização cambial e aprimoramentos nos acordos bilaterais do país. Com a Instrução
26 da SUMOC, o repasse obrigatório de cambiais ao BB efetuado pelos bancos autoriza-
dos a operar com câmbio arbitrável passa para 75%. Houve também revisão, negociação
e aprovação de convênios bilaterais de pagamentos e comércio, visando a manutenção de
posições em divisas favoráveis em relação a cada parceiro. Finalmente, fez-se o controle
dos compromissos futuros em moedas estrangeiras, com a SUMOC autorizando o reco-
nhecimento em prioridade cambial as operações de financiamento externo e remessa de
dividendos após pressões do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento
(BIRD) (FIGUEIREDO FILHO, 2005).
        Em 1949 o país ainda passava por uma grave restrição cambial, de modo que a
SUMOC visava melhorar a administração cambial a partir da análise de diversos pedidos
de investimentos ligados a financiamentos externos, que só eram concedidos mediante
aprovação da Superintendência na inscrição em fila de prioridade cambial, no intuito de
mitigar a inadimplência devido à escassez de reservas. Também ocorrem exames e apro-
vações de renovações e ajustes nos acordos bilaterais de pagamentos e comércio. Para a
administração das divisas é aprovada a Instrução 28 da SUMOC, que determinava a cen-
tralização das autorizações de licenças de importação e de exportação na CEXIM medi-
ante classificação de prioridade para fornecimentos de câmbio em cinco categorias. A
categoria preferencial seria para a importação de bens dispensados de espera de 45 dias,
como máquinas agrícolas, combustíveis, lubrificantes, alumínio, chumbo, zinco, outros
metais escassos e produtos farmacêuticos não produzidos no país. A primeira categoria
abarcava importações ao aparo da Lei 262/48 e despesas inadiáveis relacionadas à expor-
tação e importação de bens, incluindo indenização de seguros. A segunda categoria con-
tinha os pedidos de transferências de capitais, lucros, juros, dividendos etc., nos limites
dos artigos 6º e 8º do DL 9.025/46. A terceira categoria incluía as transferências de com-
panhias de transporte e comunicação, viagens, serviços culturais, científicos e educacio-
nais, manutenção etc., dentro dos limites fixados pela fiscalização bancária. E a quarta
categoria englobava pedidos de importações de bens amparadas em licenças prévias de
importação das categorias B e C. Ainda em 1949, a SUMOC baixa a Instrução 29, esta-
belecendo sua autorização prévia para transferências de moeda estrangeira superior a Cr$
10 mil, envolvendo viagens, pensões, tratamento de saúde, congresso, estudo e similares.
O ano de 1950 se inicia com a Instrução 30 da SUMOC, que proíbe a remessa de câmbio
arbitrável possibilitada pela Instrução 29, cabendo à fiscalização bancária do BB apreciar
os casos dignos de análise. Ao longo do ano, as discussões acerca dos acordos bilaterais
se ampliam, com a SUMOC passando a discutir políticas de trocas comerciais bilaterais
que viabilizem o comércio entre os países, de modo a superar a escassez de divisa con-
versível, fazendo orientações ao BB para firmar acordos de crédito recíproco com outros
países. É debatido também a formação de um estoque de matérias-primas para a indústria
nacional via importações, a partir do crédito de prazo mais longo a ser obtido até mesmo
com fornecedores e adoção de medidas providenciais nesta direção pela CEXIM e pela
Carteira de Câmbio (FIGUEIREDO FILHO, 2005).
        As intepretações sobre as causas da crise cambial de 1947 a adoção do regime de
licenciamento de importações gera algum debate, principalmente a discussão acerca das
opções de política econômica que poderiam ser feitas pelo governo, tal como uma possí-
vel desvalorização cambial. As desvalorizações das moedas domésticas eram permitidas
pelos Acordos de Bretton Woods, e deveriam ser utilizadas principalmente em caso de
desequilíbrio fundamental no balanço de pagamentos, mediante consulta ao FMI para
correções cambiais de proporção mais elevada.
        Conforme Bastos (2001, 2003a, 2004), a visão tradicional de que a crise cambial
de 1947 teria sido causada basicamente pelo uso excessivo das divisas internacionais acu-
muladas durante a Segunda Guerra Mundial na importação de bens de consumo duráveis
supérfluos e viagens internacionais não estaria totalmente correta. Muito embora as im-
portações de bens de consumo duráveis tenham mais que quintuplicado na comparação
entre os anos 1945 e 1946, estas pouco mais que dobraram observados os anos de 1946 e
1941, durante a guerra e com menos controle sob importações. Haveria ao menos seis
motivos para a crise cambial de 1947, que não a importação excessiva de “bugigangas”,
tal como ecoado por Vargas: redução veloz do saldo comercial em 1947, aliado ao cres-
cimento das importações de bens de capital; alta das importações concentrada em divisas
conversíveis, em função da demora da reconversão produtivas das demais nações indus-
trializadas afetadas pela guerra com as quais o país possuía acordos bilaterais; exporta-
ções concentradas em divisas inconversíveis, retidas como crédito em acordos bilaterais;
a não recuperação dos preços do café até 1949, dificultando a geração de créditos bilate-
rais e a entrada de dólares; saída de capitais fomentada pela liberalização do movimento
de capitais, não financiando o balanço de pagamentos e complicando a obtenção de divi-
sas; e a ideia de que o papel privilegiado do país frente aos norte-americanos, que possi-
bilitaria empréstimos governamentais, tenha fracassado com a eclosão da Guerra Fria.
        De acordo com Saretta (1995a, 1998, 2002b), a liberalização cambial promovida
pelo governo Dutra em 1946 provocou uma elevada importação de bens de consumo, em
especial eletrodomésticos e automóveis, visto como responsável pela rápida evaporação
das reservas internacionais juntamente com a política externa de câmbio fixo e livre. Con-
tudo, uma análise cuidadosa sobre a pauta de importação de 1946 mostraria que as difi-
culdades cambiais evidenciadas no começo de 1947 teria maior relação com a insuficiên-
cia das divisas conversíveis frente ao malbarateamento das divisas, mesmo que a política
cambial fosse equivocada e temerária. O que não significa que não houvesse a importação
de “bugigangas” e supérfluos, porém não o suficiente para ser considerada a causa prin-
cipal da crise cambial de 1947. Segundo Saretta (1995b, 2000, 2002b), as escassas divisas
não foram tão mal utilizadas, embora uma parcela tenha sido direcionada para a compra
de bens de consumo duráveis, os quais o país se ressentia em função da guerra. Entretanto,
o ponto fundamental é que as reservas internacionais eram insuficientes para as gigantes-
cas necessidades de reaparelhamento da economia brasileira no pós-guerra.
         Considerando que parcela superior a 40% das exportações brasileiras se dirigiam
a áreas de divisas inconversíveis e/ou bloqueadas, mesmo que as exportações não-café
apresentassem alta elasticidade-preço, não seria justificável uma política de geração de
superávits comerciais em moedas inconversíveis. Por outro lado, as importações do país
eram sabidamente inelásticas ao preço, de modo que uma desvalorização não seria capaz
de diminuir significativamente o gasto com produtos importados, como também não pos-
sibilitaria uma alteração na composição da pauta de importação, de modo a priorizar a
importação de produtos vistos como essenciais. Além disto, dada a preocupação com o
nível de preço interno pelo governo, havia uma certa cautela em relação aos eventuais
efeitos de uma desvalorização cambial sobre a inflação, cuja aceleração poderia erodir os
efeitos da desvalorização sobre os preços relativos entre bens internacionais e domésticos
(MALAN et al., 1980).
        A fixação da taxa de câmbio equivalia a uma revalorização cambial, e a possibili-
dade de desvalorização foi abandonada pelo governo. Em primeiro lugar, dado que a de-
manda por café era relativamente inelástica ao preço, uma taxa de câmbio sobrevalorizada
serviria como forma de sustentação dos preços internacionais do café. Em segundo lugar,
a primazia dada ao combate à inflação e a percepção da administração Dutra de que alte-
rações cambiais impactariam significativamente os preços internos inviabilizavam uma
desvalorização. Em terceiro lugar, como mais de 40% das exportações se destinavam a
áreas de moeda inconversíveis ou bloqueadas, e o café respondia por mais de 70% das
exportações em moeda conversível, além da suposição da alta elasticidade-preço das ex-
portações não-café, não se justificaria uma política de superávits comerciais em divisas
inconversíveis. Por fim, a inelasticidade-preço da demanda por importações faria com
que uma desvalorização não reduzisse aos gastos com importados, tampouco alteraria a
pauta de importações em prol da atividade industrial (VIANNA, 1987, 2014; VIANNA;
VILLELA, 2011).
        A suspensão da conversibilidade da libra esterlina em 1947 e sua desvalorização
em 1948, seguida pelas demais moedas europeias dificultaram ainda mais a situação da
balança comercial brasileira. Ao escolher manter a taxa de câmbio fixa em relação ao
dólar estadunidense, o país ampliou suas importações advindas da Europa, relativamente
mais baratas, diminuindo a dependência das importações originárias dos Estados Unidos.
Contudo, as desvalorizações das moedas europeias também afetaram negativamente as
exportações brasileiras, uma vez que estas se tornaram menos competitivas nos mercados
europeus, fazendo com que mais de 50% das exportações se destinassem ao mercado
norte-americano a partir de 1949. Este crescimento se deu em parte pela alta dos preços
do café, posto que cerca de dois terços da exportação do produto era consumida pelos
americanos. As dificuldades na exportação fizeram o governo aceitar praticar as “opera-
ções vinculadas”, que permitiam aos exportadores de produtos “gravosos”, sem condições
de colocação internacional à taxa de câmbio oficial, vendessem suas divisas de exporta-
ção a importadores, com uma taxa mais favorável (MALAN et al., 1980).
       De acordo com Saretta (1995a, 1998, 2000), a desvalorização da libra esterlina e
do franco na segunda metade de 1949, seguido pelas demais moedas da área da libra,
formou uma grande expectativa quanto a possibilidade de desvalorização do cruzeiro, de
modo que os estadunidenses reduziram suas compras e estoques de café na espera da
desvalorização. A moeda nacional estava fixa desde 1946, gerando perdas significativas
a alguns produtos de exportação sem possibilidade de venda à taxa oficial de câmbio, os
produtos “gravosos”, perdas estas que aumentariam com a desvalorização. Neste cenário
entram em cena as “operações vinculadas”, a venda das cambiais destes exportadores para
a importação de produtos manufaturados desconsiderados essenciais, como automóveis e
eletrodomésticos. Na prática, houve um ágio de 25% nas operações cambiais, o que sig-
nificava uma segunda taxa de câmbio, além de permitir que alguns setores exportadores
minorassem suas perdas decorrentes da fixação da taxa de câmbio.
        De acordo com Malan et al. (1980), com a expressiva alta dos preços internacio-
nais do café após 1949, a possibilidade de desvalorização da moeda nacional diminuiu,
mesmo com as desvalorizações europeias. Os importadores do café contavam com uma
desvalorização do cruzeiro desde a desvalorização da libra de 1947, sentimento que se
intensificou com as desvalorizações europeias de 1948. Entretanto, em outubro de 1948
o Brasil declarou que não desvalorizaria sua moeda, como também não possuía mais es-
toques de café, fazendo com que a reação dos compradores precipitasse a elevação de
preços do produto num mercado que esteve sujeito a superprodução por aproximada-
mente trinta anos. Deve-se frisar que a manutenção da taxa de câmbio e sua progressiva
sobrevalorização foram importantes para taxar implicitamente as exportações de café,
cuja demanda era inelástica ao preço. Além disto, não há qualquer indício de que a pro-
dução cafeeira tenha sido impactada negativamente pela sobrevalorização cambial, e é
inquestionável o fato de o setor ter se tornado altamente lucrativo após o aumento de seus
preços internacionais. A literatura como um todo reconhece que, no caso exclusivo do
café, a manutenção cambial sobrevalorizada foi correta no período.
       O principal produto de exportação brasileiro no período Dutra é, sem sombra de
dúvidas, o café. Sua participação já era expressiva entre 1946 e 1947, em torno de 36%,
mas se torna ainda maior com as altas de seus preços internacionais, atingindo participa-
ção de 41,6% em 1948, chegando a 57,6% no ano seguinte e impressionantes 63,9% em
1950. A participação do café no total exportado foi de 47% no período 1946-1950,
mostrando a concentração da pauta exportadora do país em produtos primários, de baixo
valor agregado e elevada elasticidade preço da demanda. O segundo produto mais expor-
tado foi algodão, com uma participação média de 12,8% no período. A exportação de
cacau atingiu 4,8% de participação entre 1946 e 1950, em média. Pinho e peles e couros
contribuíram com participação média de 3,4% e 3,5%, respectivamente, no período. Os
outros itens, isoladamente, tiveram participação média no total exportado inferior a 2%.
       Em relação aos principais mercados consumidores das exportações brasileiras, o
maior destaque fica por conta do Estados Unidos, seguido da Grã-Bretanha e da Argen-
tina. A participação das exportações aos estadunidenses fica por volta de 41,4% entre
1946 e 1948, passando a 50,2% em 1949 e 54,5% em 1950, ou seja, mais da metade das
exportações do país era absorvida pelos norte-americanos no biênio 1949-1950. As ex-
portações à Grã-Bretanha contribuem com 8,6%, em média, no período. A participação
média das exportações para a Argentina é de 7,9% entre 1946 e 1950. A União Belgo-
Luxemburguesa é destino de 4,1% das exportações, em média, no período. A França as-
sume uma parcela de 3% das exportações nos anos 1946-1950, em média. E as outras
nações, individualmente, contribuem com participação média inferior a 3% no total ex-
portado no período – ver tabelas 4 e 5.
Tabela 4 – Principais produtos de exportação – 1946-1950 – Participação %
                                            1946          1947          1948          1949          1950
                          Café              35,3          36,6          41,6          57,6          63,9
                    Algodão em rama         16,1          14,5          15,6          10,0          7,8
                   Cacau em amêndoas         3,6          4,9           4,9           4,8           5,8
                          Pinho              3,9          4,0           3,7           2,9           2,4
                      Peles e couros         3,6          4,7           3,5           3,4           2,3
                          Fumo               2,7          1,8           1,2           1,4           1,6
                    Cera de carnaúba         2,7          1,8           1,3           1,7           1,6
                          Arroz              2,1          3,2           3,4           0,0           0,8
                        Mamona               1,1          2,9           2,0           1,3           0,7
                   Tecidos de algodão        3,9          5,9           2,2           1,8           0,6
                   Carnes em conserva        1,9          0,9           1,3           0,6           0,4
                         Açúcar              0,4          1,0           3,2           0,4           0,2
                         Demais             22,8          17,6          16,0          14,1          11,8
                          Total              100,0       100,0         100,0         100,0         100,0
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BB.

Tabela 5 – Principais destinos das exportações – 1946-1950 – Participação %

                                                   1946         1947          1948          1949          1950
                        Argentina                  7,5           9,5           9,5           7,7           5,6
                        Espanha                    2,8           3,5           2,4           1,6           1,1
                     Estados Unidos                42,2          38,8          43,3          50,2          54,5
                         França                    2,1           3,6           2,5           2,1           4,7
                      Grã-Bretanha                 8,8           7,8           9,4           8,5           8,3
                        Holanda                    2,9           3,3           2,5           3,1           2,4
                          Itália                   4,8           2,4           2,6           2,6           1,8
                         Suécia                    2,9           2,4           1,8           2,9           3,3
              União Belgo-Luxemburguesa            4,3           4,7           4,8           4,4           2,5
                          Demais                  21,8       24,0          21,3         16,9         15,7
                          Total                 100,0        100,0     100,0         100,0        100,0
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BB.

        Os principais produtos importados pelo Brasil se dividem majoritariamente entre
manufaturas, alimentos e matérias-primas, fazendo da pauta importadora bastante diver-
sificada e revelando uma forte dependência das importações para a atividade econômica
doméstica. A parcela da importação de gasolina, óleos fuel, diesel e querosene foi de
5,3%, em média, nos anos de 1946 e 1947, chegando a 8,8% em 1948, 9,1% em 1949 e
11,1% em 1950. A participação média das importações de trigo foi de 4,4% no triênio
1946-1948, alcançando 9,1% e 10% nos últimos anos, respectivamente. As importações
de automóveis de passageiros contribuíram com 3,2%, em média, entre 1946 e 1950. A
participação média das importações de chassis foi de 3,1% no período. Os outros produ-
tos, sozinhos, tiveram participação inferior a 3% no período 1946-1950, em média.
        Em relação às importações, os principais mercados fornecedores eram o estaduni-
dense, o britânico e o argentino. A participação das importações originárias dos Estados
Unidos apresentou média de 59,8% no biênio 1946-1947, passando para 51,8% em 1948,
42,5% em 1949 e 34,5% em 1950. As importações vindas da Grã-Bretanha tiveram média
de 7,4% entre 1946 e 1948, alcançando nos anos seguintes 10,1%, 12,9% e 12,3%, res-
pectivamente. A parcela das importações vindas da Argentina foi de 7,1%, em média, no
triênio 1946-1948, chegando a 10,5% em 1949 e 10% em 1950. A contribuição de cada
um dos outros países, por si só, não representou 4% do total importado no período, em
média – ver tabelas 6 e 7.
Tabela 6 – Principais produtos de importação – 1946-1950 – Participação %

                                                                    1946          1947         1948         1949   1950
                     Carvão de pedra                                 2,7          2,6          1,9          1,3    1,6
                         Celulose                                    1,5          1,6          0,9          1,3    1,5
                     Cimento Portland                                1,6          1,1          1,2          1,2    1,0
                        Ferro e aço                                  3,2          2,4          0,9          1,0    0,8
         Gasolina, óleos fuel e diesel e querosene                   5,2          5,4          8,8          9,1    11,1
               Óleos refinados lubrificantes                         0,9          1,1          1,3          1,1    1,4
                      Trigo em grão                                  3,1          4,6          5,5          9,4    10,0
        Arame de ferro galvanizado, nu e farpado                     1,0          1,1          0,7          1,6    1,4
            Caminhões, ônibus e ambulâncias                          0,6          1,7          2,3          1,9    2,2
                          Chassis                                    3,1          3,6          3,9          2,0    2,7
            Cutelaria, ferramentas e utensílios                      1,3          1,6          1,2          1,4    1,0
                       Embarcações                                   0,3          2,0          3,4          0,6    0,4
                    Folhas de flandres                               0,9          1,2          1,2          0,9    0,9
              Geradores e motores elétricos                          1,0          1,1          1,1          1,2    1,5
            Locomotivas, vagões e acessórios                         4,1          2,2          1,6          1,4    0,7
  Máquinas, aparelhos e utensílios para indústrias têxteis           0,7          1,4          2,6          2,8    2,3
            Máquinas de escrever e de costura                        0,9          1,0          1,0          1,4    1,4
         Máquinas para conservação de estradas                       0,6          0,6          0,7          1,6    1,8
                   Tubos de ferro e aço                              1,1          0,9          0,7          1,5    0,9
                           Papel                                     2,5          2,1          1,7          1,4    1,6
                  Produtos farmacêuticos                             1,5          1,1          1,4          2,4    1,9
               Acessórios para automóveis                            1,8          2,5          1,7          2,4    1,8
               Automóveis de passageiros                        1,7           4,1           4,9           3,2     2,0
                   Rádios e acessórios                          1,5           1,9           1,1           0,6     0,8
            Tecidos e confecções de linho e lã                  1,0           1,5           1,9           2,1     0,6
                         Demais                                 56,3         49,6          46,4          45,1    46,8
                          Total                                100,0         100,0         100,0         100,0   100,0
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BB.

Tabela 7 – Principais origens das importações – 1946-1950 – Participação %

                                                 1946   1947          1948          1949          1950
                        Argentina                7,8     6,4           7,1          10,5          10,0
                     Estados Unidos              58,2   61,3          51,8          42,5          34,5
                         França                  1,0     2,2           2,4          1,8           4,7
                      Grã-Bretanha               7,9     6,8          10,1          12,9          12,3
                         Suécia                  2,9     2,9           2,2          3,0           4,3
                          Suíça                  2,9     2,3           1,9          2,9           1,5
              União Belgo-Luxemburguesa          1,3     2,4           2,6          4,5           5,8
                         Demais                  18,0   15,7          21,8          21,9          26,9
                          Total                 100,0   100,0      100,0        100,0         100,0
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BB.

        A política externa liberalizante implementada pela administração Dutra começou
a ser revista com a crise cambial de 1947. A partir de então, foram praticadas diversas
medidas para um maior controle sobre as reservas internacionais, especialmente as con-
versíveis, através de restrições ao comércio internacional. Contudo, do ponto de vista do
movimento de capitais, a liberalização foi mantida. Tal política estava em acordo com a
recomendação dos Estados Unidos de que os países não impusessem limitações aos fluxos
de capitais como uma forma para atraí-los, contrariando o entendimento firmado em Bret-
ton Woods. Na conferência, fora acordado que o comércio internacional deveria ser to-
talmente livre, ao passo que o movimento de capitais deveria ser restringido, sobretudo o
capital especulativo. O governo Dutra, ao seguir a recomendação estadunidense de liber-
dade aos fluxos de capitais e ir contra as recomendações de Bretton Woods, na esperança
uma entrada líquida de recursos num montante expressivo em função da liberalização dos
capitais, acabou presenciando uma forte saída de recursos financeiros do país, colocando
o balanço de pagamentos do país numa situação bem delicada.
         O governo Dutra, principalmente as autoridades cambiais, depositou suas espe-
ranças de que o problema do balanço de pagamentos brasileiro seria solucionado via conta
capital, via uma política cambial liberalizante de estímulo às saídas capital, cuja contra-
partida seria o fomento a entradas brutas de capital em proporção ainda mais expressiva.
Contudo, tal política parece resultar de uma má avaliação da situação do mercado de ca-
pitais internacional no imediato pós-guerra, além do apego à ortodoxia liberal caracterís-
tica da administração Dutra, adotando uma exceção apenas em relação ao necessário con-
trole de importações. Sucedia então uma aparente contradição entre câmbio fixo e restri-
ções ao comércio internacional, por um lado, e as propostas extremamente liberais em
relação aos fluxos de capital, de outro. O resultado da política externa liberalizante, aliada
a situação internacional do pós-guerra foi a saída líquida de capitais privados na ordem
de US$ 500 milhões no período (MALAN et al., 1980).
         De acordo com Saretta (1995a, 1998, 2000), os resultados do movimento de capi-
tais internacionais devem ser avaliados a luz do DL 9.025/46 e de suas alterações ao longo
de 1946 e 1947, quando eram evidentes a crise cambial e o pequeno fluxo do esperado
capital estadunidense. As mudanças no Decreto-lei por meio de Instruções da SUMOC
objetivavam uma maior atração de capital norte-americano e reduzir as dificuldades ad-
vindas da escassez de divisas. Houve expansão do estoque de capital estrangeiro no país
entre 1946 e 1950 de aproximadamente 16%, destacando a participação dos capitais pri-
vados americanos, que praticamente dobraram sua parcela, passando de 25% para 43%.
Entretanto, o retorno dos capitais investidos no país também foi relevante, cerca de US$
400 milhões foram remetidos ao exterior durante o governo Dutra.
        No período 1946-1950, houve uma saída líquida de capitais de US$ 181 milhões,
destacando entradas líquidas de investimento direto e empréstimos e financiamentos de
US$ 69 milhões e US$ 109 milhões, respectivamente, frente ao pagamento de US$ 322
milhões em amortizações. A remuneração dos capitais investidos no país totalizou uma
saída líquida de US$ 300 milhões no período, sendo US$ 86 milhões de pagamento de
juros e US$ 37 milhões de remessas de lucros e dividendos. Desse modo, o Brasil enfren-
tou uma saída líquida de divisas relacionada ao fluxo de capitais internacionais de US$
481 milhões entre os anos de 1946 e 1950, considerando os resultados líquidos da conta
capital e de sua remuneração na conta rendas – ver tabela 8.
Tabela 8 – Movimento de capitais internacionais – 1946-1950 – US$ milhões
                                                   1946    1947     1948   1949   1950
                       Conta capital                -3      12      -51    -74    -65
                 Investimento direto líquido        *       36       25     5      3
               Empréstimos e financiamentos         *       32       9      40     28
                       Amortizações                -21      -48     -61    -107   -85
                           Demais                   18       -8     -24    -12    -11
                     Rendas de capitais            -65      -36     -63    -62    -74
                            Juros                   *       -13     -25    -21    -27
                    Lucros e dividendos             *       -23     -38    -41    -47
                            Total                  -68      -24     -114   -136   -139
Fonte: Elaboração própria a partir de dados de IBGE (1990). *n.d.

        A opção por seguir a recomendação norte-americana, de não impor restrições aos
fluxos de capitais, ao invés da recomendação de Bretton Woods, de restringir o movi-
mento de capitais, sobretudo o especulativo, acabou contribuindo para a delicada situação
do balanço de pagamentos brasileiro durante os anos Dutra. O ajuste pela conta corrente,
a partir do controle de importações, foi escolhido em função da expectativa do ingresso
de capitais externos em grandes proporções, marcadamente estadunidense, de modo que
qualquer tentativa de controle sobre a conta capital fosse desconsiderada por temer uma
redução na entrada de capitais e a saída dos capitais instalados no país. O resultado prático
da política liberalizante para a conta capital foi uma saída líquida de divisas da ordem de
US$ 500 milhões entre 1946 e 1950.


Considerações finais
       A política econômica externa liberalizante adotada pelo Governo Dutra estava em
linha com as recomendações de Bretton Woods em relação à liberdade no comércio in-
ternacional e com as recomendações dos Estados Unidos em relação à liberdade no mo-
vimento de capitais. Bretton Woods preconizava total liberdade na conta corrente e
restrições sobre a conta capital, sobretudo no capital especulativo. Contudo, ao primeiro
sinal de problema no balanço de pagamentos, a resposta dos gestores da política externa
é impor controles sobre o comércio internacional, mantendo inalterada a liberdade con-
cedida ao fluxo de capitais internacional, indo em direção contrária às recomendações de
Bretton Woods.
        Com a crise cambial de 1947 e a adoção do regime de licenciamento de importa-
ções, a situação do balanço de pagamentos começa a melhorar, porém é só com a alta dos
preços do café, especialmente a partir de 1949, é que as contas externas assumem uma
posição mais confortável. A decisão dos gestores da política econômica externa de não
impor controles sobre a conta capital, em função da esperança de atrair recursos externos
em grandes montantes, acabou por tornar mais complexa a situação externa da economia
brasileira, que viu uma saída de divisas da ordem de US$ 500 milhões pela conta capital
e sua remuneração pela conta de renda durante os anos Dutra.


Referências
BANCO DO BRASIL. Relatório apresentado à assembleia geral ordinária dos acio-
nistas. Rio de Janeiro: Jornal do Commercio, vários anos (1946 a 1953).
BASTOS, P. P. Z. A dependência em progresso: fragilidade financeira, vulnerabilidade
comercial e crises cambiais no Brasil (1890-1954). Tese (Doutorado em Economia) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2001.
______. As aporias do liberalismo periférico: comentários à luz dos governos Dutra
(1946-1950) e Cardoso (1994-2002). Economia e Sociedade, Campinas, v. 12, n. 2 (21),
p. 245-274, jul./dez. 2003.
______. De bom vizinho a aliado fiel: comentários sobre o alinhamento econômico e
político do Brasil aos Estados Unidos nos primórdios da Guerra Fria. Campinas: IE/UNI-
CAMP, 2011. (Texto para discussão n. 194).
______. Geopolítica e finanças no pós-guerra: esperanças e restrições no governo Dutra
(1946-1951). In: Anais do VIII Encontro Nacional de Economia Política, SEP, Flori-
anópolis, 2003.
______. Liberal esclarecido ou aliado fiel? Sobre a natureza da política econômica ex-
terna brasileira no governo Dutra (1946-1951). EconomiA, Selecta, Brasília, v. 11, n. 4,
p. 285-320, dez. 2010.
______. O presidente desiludido: a campanha liberal e o pêndulo de política econômica
no governo Dutra (1942-1948). História Econômica & História de Empresas, v. 7, n.
1, p. 99-135, 2004.
FIGUEIREDO FILHO, J. S. Políticas monetária, cambial e bancária no Brasil sob a
gestão do Conselho da SUMOC, de 1945 a 1955. Dissertação (Mestrado em Economia)
– Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2005.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Estatísticas históri-
cas do Brasil: séries econômicas, demográficas e sociais de 1550 a 1988. 2 ed. rev. Rio
de Janeiro: IBGE, 1990.
LAGO, P. A. C. A SUMOC como embrião do Banco Central: sua influência na con-
dução da política econômica (1945-1965). Dissertação (Mestrado em Economia) – Pon-
tifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1982.
MALAN, P. S. Relações econômicas internacionais do Brasil (1945-1964). In: FAUSTO,
B. (dir.). História geral da civilização brasileira, t. III O Brasil Republicano, v. 11 Eco-
nomia e cultura (1930-1964). 4 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007.
______ et al. Política econômica externa e industrialização no Brasil (1939/52). 2 ed.
Rio de Janeiro: IPEA/INPES, 1980.
SARETTA, F. A política econômica brasileira (1946/1950). Revista de Sociologia e Po-
lítica, Curitiba, v. 4/5, p. 113-129, 1995.
______. Brasil e Argentina: uma comparação das políticas econômicas (1946-1955). In:
Anais da II Jornada de História Econômica, AUDHE, Montevidéu, 1999.
______. Crescimento e política econômicos no governo Dutra. Estudos Econômicos,
São Paulo, v. 25, n. 3, p. 415-431, set./dez. 1995.
______. Estado e desenvolvimento: Argentina e Brasil (1946-1955). In: Anais da III
Jornada de História Econômica, AUDHE, Montevidéu, 2002.
______. O governo Dutra na transição capitalista no Brasil. In: SZMRECSÁNYI, T.;
SUZIGAN, W. (orgs.). História econômica do Brasil contemporâneo. 2 ed. rev. São
Paulo: Edusp, 2002.
______. Política econômica brasileira (1946-1950). Araraquara: Laboratório Editorial
FCL/UNESP, 2000.
______. Política econômica externa do Brasil (1946-1950). In: Anais do III Encontro
Nacional de Economia Política, SEP, Niterói, 1998.
VIANNA, S. B. A política econômica no segundo governo Vargas (1951-1954). Disser-
tação premiada em 1º lugar no 11º Prêmio BNDES de Economia. Prêmio BNDES. Rio
de Janeiro: BNDES, 1987.
______. Política econômica externa e industrialização (1946-1951). In: ABREU, M. P.
(org.). A ordem do progresso: dois séculos de política econômica no Brasil. 2 ed. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2014.
______; VILLELA, A. O pós-guerra (1945-1955). In: GIAMBIAGI, F. et al. Economia
brasileira contemporânea (1945-2010). 2 ed. 2 reimp. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
