       Educação superior pública no Brasil: custos,
            benefícios e efeitos distributivos

           Carlos Renato de Melo Castro∗ Maria Eduarda Tannuri-Pianto †


                        ANPEC: Área 5 - Economia do Setor Público


                                                   Resumo
      O presente artigo se propõe a mensurar, por faixas de renda, quem são os financiadores e os
      beneficiários do sistema de educação superior pública no Brasil e, assim, mensurar a magnitude
      da redistribuição associada ao financiamento público dessa modalidade educacional.Como
      em outros países, a percepção usual é que as universidades públicas brasileiras são gratuitas
      e usufruídas principalmente pelas classes de maior rendimento. Na linha de Barbaro (2005),
      ao incluir os principais gastos públicos relacionados à educação superior e os respectivos
      custos tributários, estimamos um benefício líquido por classe de renda. Observamos no caso
      brasileiro uma transferência líquida dos 20% mais ricos para o restante da população e uma
      concentração deste benefício líquido no intervalo do 4o ao 7o decil de renda domiciliar per
      capita. Portanto, considerando apenas o orçamento público relativo ao ensino superior, essa
      transferência líquida atenuaria a significativa desigualdade de renda brasileira.
      Palavras-Chave: Ensino Superior, Equidade de Renda, Gasto Público


                                                   Abstract
      This paper addresses one of equity facets: income, associated with the access toand funding
      of public universities in Brazil. As in other countries, the usual perception is that Brazilian
      public universities are free and attended mainly by higher income classes. In line with Barbaro
      (2005), considering the main public spending related to higher education and the related tax
      costs, we estimate a net benefit by income class. We observefor Brazil a net transfer of the
      richest 20% to the rest of the population and a concentration of net benefit in the 4th to the 7th
      decile range of per capita household income. Therefore, considering only the public budget for
      the higher education, this net transfer would mitigate the significant inequality of Brazilian income.

      Keywords: Higher Education, Income Equity, Public Spending
      JEL Classification: H52, I23, I24, D30




  ∗ Secretariado Tesouro Nacional, MF. As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade dos
autores não expressando necessariamente a opinião da Secretaria do Tesouro Nacional.
   † Departamento de Economia, Universidade de Brasília



                                                        1
1    Introdução

Ao observarmos o modelo de provisão de educação superior no Brasil, com acesso limitado às
universidades públicas, tradicionalmente de melhor qualidade, cabe uma discussão sobre a forma
de financiamento desse modelo, seus principais beneficários e suas implicações redistributivas.
O primeiro ponto a discutir é se se existe justificativa para o financiamento público da educação
superior. A princípio, isso só se justificaria se os benefícios públicos/socias da educação superior
fossem maiores que seus custos Pechman (1970). A dificuldade é medir o valor desses benefícios.
Existem algumas evidências de externalidades derivadas de educação superior e pode-se até
suspeitar de que essas não são distribuídas uniformemente pelas classes de renda. Isso justificaria
pelo menos alguma provisão pública de educação superior.
O segundo ponto seria então discutir se os gastos com educação superior são financiados de
forma equitativa. Quanto a esse aspecto é importante ter em mente que o governo, fazendo uso
do sistema tributário para gerar receitas, deve ser capaz de utilizar as transferências públicas
para redistribuir renda. Alguns trabalhos, como Immervoll et al. (2006) e Carvalho et al. (2013),
evidenciam que o sistema tributário brasileiro é apenas levemente regressivo e que grande
parte dos impostos pagos pelas classes de renda mais altas retornam para elas mesmas sob
a forma de transferências ou serviços, ou seja, as transferências públicas têm um fraco caráter
distributivo. Esse artigo se propõem a mensurar, por faixa de renda, quem são os financiadores
e os beneficiários do sistema de educação superior pública no Brasil e, portanto, mensurar a
magnitude da redistribuição associada ao financiamento público dessa modalidade educacional.
Podemos adiantar que se considerarmos apenas essa modalidade de gasto público, famílias
situadas entre o quarto e o sétimo decis de renda são as principais beneficárias líquidas do atual
sistema de financiamento público da educação superior.
A recente expansão do ensino superior no Brasil teve taxas de crescimento médio das matrículas
de 5% ao ano de 2009 a 2012. Com 45% das novas matrículas, a rede pública apresentou um
esforço bastante superior ao da rede privada, já que esta ainda possuía, em 2012, mais do que o
dobro das matrículas da rede pública. Uma questão natural é como este processo de expansão
tem evoluído em termos de equidade. As metas presentes no novo Plano Nacional de Educação
para as taxas de escolarização do ensino superior são expressivas. Assim , torna-se também
importante a discussão acerca da alocação do volume significativo de novos recursos públicos
previstos para financiamento dessas metas.
Segundo Santiago et al. (2008), equidade em educação possui duas dimensões. A primeira
é a justiça, que implica em garantir que circunstâncias sociais e pessoais - tais como gênero,
situação socioeconômica ou raça - não sejam obstáculos para o desenvolvimento do seu potencial
educacional. A segunda é a inclusão, que implica em garantir um padrão mínimo de educação
para todos, ou seja, que qualquer um seja capaz de ler, escrever e dominar a aritmética simples.
As duas dimensões são fortemente relacionadas: o ataque às deficiências escolares colabora para
a transposição das privações sociais que, por sua vez, também implicam no fracasso escolar.
Mais especificamente, sistemas de ensino superior com equidade são aqueles para os quais se
assegura que o acesso, a participação e os resultados estejam baseados apenas na habilidade
inata do indivíduo e no seu esforço como estudante. Ele garante que a aquisição de educação
em nível superior não seja resultado de circunstâncias sociais e pessoais, incluindo fatores
como situação socioeconômica, gênero, etnia, status de imigrante, local de residência, idade ou
doença.
O presente trabalho aborda uma das facetas da equidade: a renda. Como a oferta de educação
superior pública no Brasil está distribuída pelas diversas classes de renda. Assim como em
outros países, a percepção usual é de que as universidades públicas e gatuitas brasileiras são

                                                                                                  2
usufruídas principalmente pelas classes de maior rendimento e, portanto, os mais pobres estariam
financiando os mais ricos. No caso do Brasil, esta discussão se impõe com mais veemência dada
a distância entre o gasto por aluno da educação básica e o da educação superior. Segundo o
INEP, o gasto por aluno da educação superior era 4,8 vezes o gasto por aluno da educação básica,
em 2011. Tal indicador mostra-se bastante superior ao observado internacionalmente. Os gastos
com educação superior no Brasil também são significativos na comparação com outros tipos de
despesa.
Na linha de Barbaro (2005), ao incluir os principais gastos públicos relacionados à educação
superior e os respectivos custos tributários, estimamos um benefício líquido por classe de renda.
Este indicador nos permite avaliar quais classes de renda são mais beneficiadas.
Este artigo está organizado da seguinte forma. A próxima seção apresenta a literatura relacionada,
e com base nela, a terceira seção discute a metodologia adotada para cálculo do benefício líquido
por classe de renda que advém do modelo de provisão da educação superior pública no Brasil.
Ainda na terceira seção, descrevemos os dados e as proxies utilizadas, bem como debatemos a
dependência dos resultados ao perfil da carga tributária brasileira, e à distribuição dos estudantes.
A quarta seção discute os resultados e, a partir deles, é possível avaliar o padrão de transferência
líquida entre as diversas classes de renda. A última seção conclui.


2    Literatura

Friedman (2009) afirma que a educação superior pública produz uma distribuição de renda
perversa. A intuição relaciona-se com o processo de seleção e alocação dos estudantes, dado
que os filhos de famílias com maior renda são selecionados com maior probabilidade relativamente
àqueles de menor renda.
     We know of no government program that seems to us so inequitable in its effects, so
     clear an example of Director’s Law, as the financing of higher education. In this area
     those of us who are in the middle- and upper-income classes have conned the poor into
     subsidizing us on the grand scale - yet we not only have no decent shame, we boast
     to tue treetops of our selflessness and public-spiritedness. Friedman and Friedman
     (1990)
O primeiro trabalho empírico sobre o impacto distributivo da educação superior pública foi realizado
por Hansen and Weisbrod (1969). Neste artigo, eles mostram que as famílias mais pobres na
Califórnia recebem menos transferências via educação superior do que as famílias mais ricas,
mesmo considerando o fato que eles contribuem menos em termos de tributos que mantêm
universidades públicas.
Pechman (1970) foi o primeiro a se opor a esta tese. Ele argumenta que em nenhum ponto
Hansen and Weisbrod (1969) comparam os benefícios e custos da educação superior pública em
diferentes níveis de renda, como eles sugerem. Sua comparação foi realizada entre benefícios
e tributos pagos na média de famílias com e sem filhos matriculados no sistema da Califórnia.
Além disso, demonstra que os dados de Hansen and Weisbrod (1969) poderiam ser retrabalhados
de modo a levar a um resultado progressivo. A partir daí tal discussão ficou conhecida como
Hansen-Weisbrod-Pechman debate.
Um cálculo similar, baseado nos mesmos dados, foi realizado por McGuire (1976). Ele argumentou
que o chefe do grupo familiar utilizado na base de dados deveria ter de 36 a 60 anos para
melhor comparação em termos de renda e que os auxílios financeiros ao estudante deveriam ser



                                                                                                   3
considerados entre os benefícios. Com isso, ele conclui que os estudantes de famílias com menor
renda seriam mais beneficiados do que aqueles de maior renda.
Machlis (1973) para Nova Iorque, Fields (1975) para o Quênia, Crean (1975) para o Canadá,
Merz (1982) para a Suícia, James (1987) para o Japão e Lemelin (1992) são exemplos de
estudos empíricos sobre o mesmo tema. Todos eles usam um cálculo de transferência líquida.
Com exceção de Fields (1975), que apresenta os grupos de renda média como os principais
beneficiados e Lemelin (1992), que encontra um impacto regressivo quando a educação dos pais
é usada para definir a posição social das famílias, todos os outros autores concluem por incidência
proporcional.
Entre estudos um pouco mais recentes, Khan (1991) mostra que a incidência tributária e os
subsídios à educação superior existentes no Paquistão geram uma redistribuição das classes
média e superior de renda para os grupos de baixa renda. Soo Lee et al. (1999) também mostram
que as classes baixa e média são as mais favorecidas no sistema público de educação superior de
Illinois em 1989. Comparam também as diferenças observadas entre universidades e faculdades
comunitárias, destacando que, nestas, os principais beneficiários pertencem à classe de renda
média. Já Lemelin (1992) não rejeita a hipótese de regressividade no financiamento público da
educação superior em Quebec usando dados de 1984, e constata que as famílias cujos chefes
possuem maior escolaridade realizam os maiores ganhos. Gonzalez Rozada and Menendez
(2002) estuda questões de eficiência e equidade na educação superior da Argentina. O público
atendido pertence principalmente aos decis superiores da distribuição da renda e às famílias
com maior grau de escolaridade. Cerca de 90% dos estudantes das universidades públicas têm
renda per capita superior à renda mediana recebida pelas famílias argentinas. Caner and Okten
(2013) , utilizando um modelo de três estágios e dados da Turquia, estima o subsídio recebido por
estudante das universidades públicas e conclui que este é positivamente relacionado com a renda
e nível educacional da família. Encontra também que filhos de famílias com renda e educação
superiores têm mais sucesso no exame de acesso à educação superior pública.
Grüske (1994) e Barbaro (2005), que aplicaram a metodologia do benefício líquido para a Ale-
manha, são as duas principais referências do nosso estudo. Em Grüske (1994), as famílias
são classificadas através da renda familiar bruta anual. São considerados todos os benefícios
recebidos pelos estudantes, tais como taxas, anuidades e outros. Os estudantes são associados
à sua família de origem, que são classificadas em quatro grupos de renda (baixo, médio, elevado
e alto). A contribuição para financiar o gasto público da educação superior e a respectiva parcela
sobre os pagamentos recebidos são determinados para cada parcela. No fim, seria possível
determinar para cada grupo de renda se ele é um beneficiário líquido ou um contribuinte líquido
do financiamento público da educação superior. Grüske (1994) encontra um efeito distributivo das
famílias sem estudantes para aquelas com estudantes. Além disso, a distribuição entre as famílias
com estudantes ocorre dos dois grupos de renda superior para os dois de renda inferior. Assim,
aqueles benefícios que os dois grupos de renda superior não recebem têm um impacto especial,
por exemplo, benefícios como o Bafog, que é um programa de assistência financeira a estudantes
de menor renda. O autor distingue entre incidência líquida relativa e absoluta, que descrevem a
diferença entre benefícios recebidos e a carga tributária. Para as faixas de renda mais baixas, os
benefícios recebidos excedem a carga mais que cinco vezes. Se os efeitos líquidos absolutos são
aplicados à renda bruta, a incidência é mais balanceada. Barbaro (2005) aprimora o trabalho de
Grüske (1994) ao utilizar escalas de equivalência, ponderando assim as famílias de acordo com
seu tamanho e ao determinar com maior precisão os benefícios tributários relacionados ao ensino.
Os resultados apontam para uma incidência claramente a favor dos decis de menor renda.




                                                                                                 4
3       Metodologia e Dados

Neste artigo aplicamos metodologia desenvolvida por Grüske (1994) e Barbaro (2005) para
calcular a transferência líquida entre classes de renda associada à estrutura tributária e à provisão
do ensino superior público no Brasil. A idéia é classificar as famílias segundo sua renda e
avaliar se cada grupo recebe mais ou menos benefícios do que paga em termos de tributos
que mantêm o ensino superior público. O padrão de tais transferências líquidas depende da
distribuição dos benefícios e da carga tributária. A distribuição dos benefícios, por sua vez,
depende fundamentalmente da representação dos estudantes em cada classe. Destaque-se que
uma das limitações metodológicas desta abordagem é não considerar tais aspectos distributivos ao
longo de um ou mais ciclos de vida (ver Bevia and Iturbe-Ormaetxe (2002), Hanushek et al. (2003),
Bovenberg and Jacobs (2005) e o próprio Barbaro (2005), por exemplo). Aqui, os benefícios
e custos são vistos de forma estática, ou seja, em um dado instante do tempo. As principais
informações utlizadas neste trabalho foram obtidas nas seguintes bases de dados: Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD - 2012), Censo da Educação Superior/INEP/MEC,
Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI) e Finanças do Brasil
(FINBRA/STN). Além dessas bases, alguns documentos oficiais permitiram a construção de
proxies para variáveis, entre os quais destacamos: Relatório de Gestão FIES/MEC, Relatório
de Gestão da Secretaria de Educação Superior do MEC - SESU/MEC e Relatório de Auditoria
Operacional do TCU - 2009.


3.1     Benefícios

3.1.1    Despesa Federal

A despesa empenhada pela União na subfunção Ensino Superior foi a base para definição dos
benefícios ofertados em nível federal. Tais informações foram obtidas no Sistema Integrado de
Administração Federal (SIAFI). Considerou-se apenas as despesas relacionadas à graduação.
Portanto foram excluídas despesas com os hospitais universitários e a concessão de bolsas, que
são principalmente para a pós-graduação. As despesas com FIES e com o PNAES foram consid-
eradas separadamente, como veremos a seguir. Assim, o volume total de recursos assinalados
como despesa federal correspondeu, em valores de 2012, a R$21,3 bilhões.
Conforme vemos na tabela 1, são principalmente gastos com pessoal (70%). No gasto com o
custeio ordinário e com os investimentos, duas ações orçamentárias correspondem a quase 90%
desses grupos de despesa: "Funcionamento das Universidades Federais" e "Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais (REUNI)".

                     Table 1: Gastos da União com Ensino Superior em 2012

                              Grupos de Despesa    R$ bilhão   Part. %
                                     pessoal          14,9       70
                                      custeio          3,9       18
                                   investimento       2,4        11
                                     inversão         0,03       0,1
                                       total          21,3      100

                              Fonte: SIAFI, 2012




                                                                                                   5
Considerando o total de 985.202 matrículas na rede federal, informado pelo Censo da Educação
Superior de 2012, chegamos a um benefício médio anual por aluno, nesta rede, da ordem de R$
21.698,67.


3.1.2   Despesas Estadual e Municipal

Segundo os dados divulgados pela Secretaria do Tesouro Nacional, as despesas dos estados
e municípios em 2012 na subfunção "Ensino Superior" foram de R$ 7,5 bilhões e R$ 0,8 bilhão,
respectivamente. A indisponibilidade da desagregação destas despesas em ações orçamentárias
de uma forma computacionalmente tratável nos fez considerar toda ela como benefícios ofertados
pelos entes subnacionais.
Considerando o total de 560.505 matrículas na rede estadual e de 170.045 na rede municipal,
informados pelo Censo da Educação Superior de 2012, chegamos a um beneficio médio nos
estados de R$ 13.428,57 e de R$ 4.749,57, nos municípios.
Desta forma, associaremos a cada família com aluno da rede pública de ensino superior um
benefício bg = 17.317, 19, que corresponde à média ponderada dos valores por aluno na União,
nos Estados e nos Municípios.


3.1.3   FIES

O Fundo de Financiamento Estudantil - FIES - é um programa destinado à concessão de fi-
nanciamento a estudantes regularmente matriculados em cursos superiores não gratuitos e
com avaliação positiva no Ministério da Educação - MEC. É uma das principais ações para o
cumprimento da meta do Plano Nacional de Educação relacionada às taxas de matrícula no nível
superior.
Desde 1999, quando o FIES foi criado, o MEC vem promovendo alterações no programa, sendo
as mais significativas aquelas promovidas pela lei 12.202 de 2010, que reduziu a taxa de juros e
flexibilizou exigências de fiança, entre outras mudanças. Com isso, observou-se uma explosão na
oferta do programa que teve que ser contida, dada a recente restrição fiscal brasileira. Para isso,
alguns parâmetros foram redefinidos em 2015. Entre os quais se destacam a elevação da taxa de
juros (6,5% a.a.), a exigência de notas mínimas dos alunos no Exame Nacional do Ensino Médio
(450 pontos) e a maior focalização da oferta em termos de renda (até ???2,5 s.m. per capita). O
percentual a ser financiado e as exigências de fiança continuam a privilegiar as classes de menor
renda. Segundo o MEC, 78% dos estudantes com FIES têm renda de até 1,5 salário mínimo per
capita.
O financiamento possui três fases: utilização, carência e amortização. A fase de utilização
corresponde ao período do curso, quando ele paga trimestralmente, no máximo, R$ 150,00 a título
de juros. A carência é de 18 meses após a conclusão do curso para que ele recomponha seu
orçamento. Neste período continua pagando apenas a os R$ 150,00 trimestrais. A quitação do
financiamento, que se dá na fase de amortização, ocorre em um prazo de três vezes o período
financiado.
Existe ainda um benefício extra para professores e médicos que financiam seus cursos de
graduação pelo FIES. Esses profissionais podem solicitar abatimento de 1% do saldo devedor por
mês de efetivo exercício nas redes públicas de ensino e saúde, respectivamente. No caso dos
docentes, o benefício vale para professores da educação básica pública com jornada de trabalho
de, no mínimo, 20 horas semanais. Para os médicos, apenas aqueles que integrem equipes de
saúde da família ou equipes que realizem atenção básica a quilombolas, indígenas, populações


                                                                                                 6
de assentamentos ou de regiões ribeirinhas em áreas definidas como prioritárias pelo Ministério
da Saúde podem pedir o abatimento. Em ambos os casos, para solicitar o benefício é preciso
comprovar o mínimo de um ano de trabalho ininterrupto.
Segundo dados do Relatório de Gestão do FIES/MEC de 2012, a demanda por financiamento
(tabela 2) tem crescido significativamente:

                            Table 2: Contratos Formalizados - FIES

                                 ano    no de contratos        cresc. %
                                2009          32.669                -
                                2010          75.932             132%
                                2011         153.570             102%
                                2012         368.841             140%

                                Fonte: Relatório de Gestão FIES/MEC (2012)


Em 2012, um total de 623.241 estudantes foram financiados a um custo de R$ 5,18 bilhões de
reais. Aqui são considerados os financiados em fase de utilização, ou seja, apenas os contratos
daqueles que estão em sala de aula. Em uma análise de longo prazo, deveríamos considerar
todos os contratos gerenciados, onde estariam inclusos também aqueles cujos estudantes já
estariam formados, chegando a um total de 918.137 financiamentos. Além disso, em uma análise
de longo prazo, poderíamos considerar também o retorno que o fundo tem quando o estudante
amortiza a sua dívida. Considerando o escopo do presente estudo, onde nos restringimos ao
período de um ano, consideramos como benefício exatamente o valor que o FIES transfere para a
Instituição de Ensino Superior durante o período de utilização, que corresponde exatamente ao
valor da mensalidade do curso. Desta forma, consideramos como benefício por estudante a razão
R$ 5,18 bilhões / 623.241 estudantes, que corresponde a uma anuidade de R$ 8.312,86 e a uma
mensalidade de R$ 692,74. Denominaremos tal anuidade de bene f − f ies − rede − priv:


                             bene f − f ies − rede − priv = 8.312, 86

Considerando que, em 2012, havia 4.208.086 matrículas no ensino superior privado, como informa
o Censo da Educação Superior, concluímos que 14,81% destes possuíam FIES. Denominaremos
tal percentual de parc − priv − com − f ies:


                               parc − priv − com − f ies = 0.1481

O MEC informa que 82% dos beneficiários do FIES possuem renda familiar até cinco salários
mínimos. Denominaremos tal percentual de parc − f ies − ate − 5sm.


                                parc − f ies − ate − 5sm = 0, 82

Dados amostrais da PNAD indicam que 44,87% dos alunos do ensino superior privado possuíam
renda familiar mensal de até 5 salários mínimos. Denominaremos tal percentual de


                            parc − rede − priv − ate − 5sm = 0, 4487

Com essas informações atribuiremos a cada estudante do ensino superior privado, presente
na PNAD, um benefício devido ao FIES. Como não temos a informação na PNAD se ele é

                                                                                             7
beneficiário do FIES, dividiremos o gasto total do programa igualmente a todos os estudantes do
ensino superior privado, fazendo apenas a distinção se a renda familiar é inferior ou superior a 5
salários-mínimos. O benefício portanto será calculado da seguinte forma:


         bene f − ate − 5sm =

                         gasto − ate − 5sm
             =
                 n − est − rede − priv − ate − 5sm
                 gasto − ate − 5sm        gasto − total                          n − est − f ies
             =                       x                               x
                   gasto − total          n − est − f ies                est − rede − priv − ate − 5sm

             = parc − f ies − ate − 5sm          x       bene f − f ies − rede − priv    x

                     n − est − f ies                       n − est − rede − priv
             x                               x                                         =
                  n − est − rede − priv              n − est − rede − priv − ate − 5sm

             = parc − f ies − ate − 5sm          x       bene f − f ies − rede − priv    x

                                                                          1
             x   parc − priv − com − f ies           x
                                                           parc − rede − priv − ate − 5sm

         bene f − ate − 5sm     =    0, 82       x       8.312, 86   x   0, 1481   x    2, 22 = 2.249, 90

De modo similar, calculamos um benefício para os estudantes pertencentes às famílias com renda
entre 5 e 20 salários mínimos e chegamos a um valor de R$ 453,90.


3.1.4   PROUNI

O Programa Universidade para Todos – Prouni é destinado à concessão de bolsas de estudos
integrais ou parciais (50%) para estudantes de cursos de graduação em instituições privadas de
ensino superior com ou sem fins lucrativos. As instituições que aderem ao programa cumprindo
uma proporção de bolsas prevista em lei fazem jus a isenção de tributos federais. O Prouni, por
não implicar gastos diretos para o Tesouro, constitui-se em uma ação extraorçamentária.
O programa é dirigido aos estudantes egressos do ensino médio da rede pública ou da rede
particular na condição de bolsistas integrais, com renda familiar per capita máxima de três salários
mínimos. Os candidatos são selecionados pelas notas obtidas no Exame Nacional do Ensino
Médio - Enem e já atendeu, desde sua criação até o processo seletivo do segundo semestre de
2013, mais de 1,2 milhão de estudantes, sendo 69% com bolsas integrais. Os beneficiários do
Prouni que possuem bolsa parcial desde 2005, têm prioridade na concessão de financiamento do
montante não coberto pelo Programa por meio do Fies. Esse benefício, que era de até 50% do
valor da mensalidade não coberto pela bolsa, foi ampliado com a possibilidade de financiamento
de até 100%.
Segundo o Relatório de Gestão da Secretaria de Educação Superior do MEC - SESU/MEC, em
2012, havia mais de 327 mil bolsas ativas e o valor da renúncia fiscal, naquele ano, foi superior a
R$ 680 milhões (tabela 3).
Considerando esses números, poderíamos inferir que o valor de renúncia médio por bolsa em
2012 seria de R$ 2.080,62. Isso corresponderia a uma mensalidade de R$ 173,38, que é um valor

                                                                                                            8
                              Table 3: Bolsas e Renúncia do Prouni

                              ano     bolsas ativas      renúncia fiscal (R$)
                              2010        275.577             578.115.899
                              2011        298.173             633.329.017
                              2012        327.033             680.430.774

                              Fonte: Relatório de Gestão SESU/MEC (2012)



bastante distante do valor médio de mensalidades cobrado pela rede privada de ensino superior.
Segundo dados da consultoria Hoper Educação, que estão no documento "Análise Setorial do
Ensino Superior Privado", a mensalidade média em 2012 seria de R$ 518,15.
O referido relatório de gestão da SESU/MEC, informa que:
     ...a renúncia fiscal decorrente do Prouni afeta somente as instituições com fins lu-
     crativos, tendo em vista que as instituições sem fins lucrativos não beneficentes e
     beneficentes de assistência social possuem tratamento tributário próprio, razão pela
     qual a renúncia fiscal das entidades sem fins lucrativos não se aloca ao Programa.
Em 2009, em um relatório de auditoria operacional, o Tribunal de Contas da União - TCU
apresentou exatamente a dificuldade de estimar tal indicador, dada as diferenças existentes no
tratamento tributário das entidades com e sem fins lucrativos. Neste sentido, o TCU solicitou à
Secretaria da Receita Federal - SRF que elaborasse uma estimativa mais apurada, considerando
as especificidades de cada instituição. Com isso, a SRF informou que o custo médio mensal de
cada bolsa Prouni, no ano de 2006, foi de R$ 786,00.

                          Table 4: Custo Bolsa Mensal do Prouni - 2006

                                     Tipo de Instituição                    Custo
                                      com fins lucrativos                  495,00
                             sem fins lucrativos não beneficentes          916,00
                               sem fins lucrativos beneficentes            1.043,00
                                              total                        786,00

                             Fonte: TCU



Segundo o relatório elaborado pela consultoria Hoper, o tíquete médio, razão entre o faturamento
e o número de matrículas, das instituições privadas de ensino superior, era de R$ 550, em 2009,
e R$ 518,50, em 2012. Utilizando tal indicador para o valor de mercado das mensalidades,
elaboramos uma proxy para o valor da renúncia fiscal do Prouni por bolsa.
Observamos que, em 2009, o valor da renúncia era 43% superior ao valor da mensalidade média.
Aplicando este mesmo percentual ao valor da mensalidade média de 2012 (R$ 518,5), chegamos
a um valor de R$ 743, que em termos anuais correspondem a R$ 8.916
Novamente, como não temos a informação na PNAD se o estudante do ensino superior privado é
beneficiário do PROUNI, dividiremos o gasto total do programa igualmente a todos focalizando nas
famílias com renda per capita inferior a 1,5 salário mínimo. O benefício portanto será calculado da
seguinte forma:




                                                                                                 9
 bene f − ate − 1, 5sm =

                      gasto − total
      =
          n − est − rede − priv − ate − 1, 5sm
            gasto − total                        n − est − prouni
      =                           x
          n − est − prouni             n − est − rede − priv − ate − 1, 5sm
                                          n − est − prouni                         n − est − rede − priv
      =     bene f − prouni       x                                 x                                           =
                                        n − est − rede − priv              n − est − rede − priv − ate − 1, 5sm
                                                                                                  1
      = bene f − prouni       x       parc − priv − com − prouni           x
                                                                                   parc − rede − priv − ate − 1, 5sm

                    bene f − ate − 1, 5sm = 8.916             x   0, 078       x    2, 26 = 1.571, 64


3.1.5     PNAES

O Plano Nacional de Assistência Estudantil (PNAES) é um programa direcionado à permanência
de estudantes de baixa renda matriculados em cursos de graduação presencial das instituições
federais de ensino supeior. O PNAES atua na assistência à moradia estudantil, à alimentação, ao
transporte, entre outras áreas. Os critérios de seleção dos estudantes levam em conta o perfil
socioeconômico dos alunos, sendo que, por força do decreto 7.234 de 19 de Julho de 2010, devem
ser atendidos prioritariamente estudantes oriundos da rede pública de educação básica ou com
renda familiar per capita de até um salário mínimo e meio.
Em 2012, 59 Universidades Federais receberam o montante de R$ 503.843.628,00 cuja finalidade
foi a de oferecer condições de permanência aos estudantes em vulnerabilidade socioeconômica,
conforme vemos na tabela 5:
                                              Table 5: Gasto PNAES

                                                  ano   R$ milhões
                                                 2008         101,19
                                                 2009         197,03
                                                 2010         305,65
                                                 2011         395,18
                                                 2012         503,84

                                                 Fonte: MEC


Assim como nos casos anteriores, considerando o total de matrículas da rede pública e a proporção
de alunos com renda per capita inferior a 1,5 salários mínimos, estimamos um valor de R$ 1.022,42
como benefício por aluno nas universidades públicas.


3.2     Contribuições

Estimamos a parcela de responsabilidade de cada família para o custeio dos bens públicos
relacionados à educação superior. Consideramos para esse fim a parcela que o gasto público

                                                                                                                       10
relacionado ao ensino superior representa da carga tributária suportada pelas famílias.


3.2.1   Orçamento do Ensino Superior

Ao olhar para os orçamentos públicos, citados anteriormente, temos que as despesas relacionadas
ao ensino superior público ultrapassam R$ 36 bilhões (tabela 6):

                        Table 6: Gasto no Ensino Superior Público - 2012

                                        Gasto         R$ milhões
                                        União          21.377,58
                                       Estados         7.526,78
                                      Municípios         807,64
                                         FIES          5.180,92
                                       PROUNI            680,43
                                       PNAES             536,56
                                         Total         36.109,91

                                      Fonte: Elaboração do autor


Quando aplicamos as proxies definidas anteriormente como benefícios individuais aos estu-
dantes presentes na PNAD, onde excluímos também observações com problemas nos dados de
renda, chegamos a um total de R$ 34,9 bi. Isso indica portanto a razoabilidade das hipóteses
adotadas.


3.2.2   Carga Tributária

Neste estudo, utilizamos a carga tributária estimada em Pintos-Payeras (2010) para auferir as
transferências de cada indivíduo para o financiamento da educação superior. Nela, o autor verifica
que o sistema tributário brasileiro é levemente regressivo quando tomamos como base a renda.
Isso se deve em grande parte aos impostos indiretos, mais especificamente ao Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), ao Programa de Integração Social (PIS) e à Con-
tribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins). Tal estudo dá um passo significativo
pois apura as alíquotas de ICMS de cada estado, bem como os tratamentos diferenciados, tais
como a redução da base de cálculo e a isenção dadas aos produtos constantes da Pesquisa
de Orçamento Familiar (POF) de 2002-2003. Quando nenhum tratamento é dado às isenções
e reduções na base de cálculo tende-se a superestimar a carga tributária indireta. No caso do
ISS, devido a impossibilidade de levantar as alíquotas de todos os municípios do Brasil, foram
escolhidas as capitais de cada unidade da federação. Na tabela 7, a seguir, apresentamos os
percentuais obtidos naquele estudo e sua incidência sobre a renda apurada na PNAD.
Observemos que a carga tributária estimada por Pintos-Payeras (2010)é apenas levemente
regressiva ou quase neutra. Este é um fato também evidenciado em outros estudos. Carvalho
et al. (2013), por exemplo, estimou uma distribuição da carga tributária devida aos impostos
indiretos, responsáveis pela regressividade do sistema tributário brasileiro, com pouca variação
entre os décimos de despesa familiar per capita. Silveira et al. (2013) destaca a importância de se
utilizar a renda total em vez da renda monetária já que esta sobreestimaria o impacto dos tributos
indiretos para o mais pobres. Com isso, Silveira et al. (2013) chega a uma distribuição também
com pouca variação do segundo ao décimo decil (4 p.p.).

                                                                                                11
                     Table 7: Carga tributária total sobre a renda familiar per capita

             Classes de Renda         Alíquotas Carga             Renda Total              Carga Tributária
              per capita (s.m.)         Tributária (%)        da Classe (R$ bi)         Total da Classe (R$ bi)
                    0 - 0.5                  22,90                     122                       28,0
                    0.5 - 1                  20,37                     317                       64,5
                    1 - 1.5                  19,55                     276                       54,0
                    1.5 - 2                  19,50                     212                       41,3
                    2 - 2.5                  19,32                     157                       30,4
                    2.5 - 3                  19,79                     104                       20,6
                     3-4                     20,12                     146                       29,3
                     4-5                     20,37                     118                       23,9
                     5-6                     19,75                    74,3                       14,7
                     6-8                     21,41                     104                       22,2
                    8 - 11                   20,53                     106                       21,8
                    11 - 16                  20,25                    73,6                       14,9
                 acima de 16                 17,29                     131                       22,7
                     total                   19,79                    1.940                     388,0

             Fonte: alíquotas extraídas de Pintos-Payeras (2010) e Renda da PNAD 2012



Por fim, se considerarmos que toda a despesa pública com ensino superior seja financiada pelas
famílias, temos que o seu orçamento corresponde a 9% da carga tributária das famílias.


3.2.3    Contribuição por família

Cada família i será classificada segundo sua renda familiar per capita, yi , em uma das 13 classes
possíveis, digamos a classe j, e a sua contribuição para o financiamento da educação superior
pública, pi será definida como:


                                                      pi = 0, 09t j yi ni                                         (1)

onde t j é a carga tributária da classe j, ni é o tamanho da família i e 0,09 corresponde a parcela
do total de tributos pagos pela família destinada ao ensino superior público.


4       Resultados

Apresentamos agora as distribuições das principais variáveis que nos permitem avaliar como se
dá transferência de benefícios entre as diversas classes renda, que é o nosso objetivo final. Antes,
evidenciamos, na tabela 8, os valores de renda per capita familiar que caracterizam os limites de
cada decil de renda , segundo PNAD 2012, para qualificar a análise.




                                                                                                                  12
                               Table 8: Decis de Renda Domiciliar per Capita

                                   Decil    Renda Domiciliar per Capita (R$)
                                     1                     181
                                     2                     287
                                     3                     383
                                     4                     500
                                     5                     622
                                     6                     725
                                     7                     933
                                     8                     1.248
                                     9                     2.000
                                    10                       -

                                   Fonte: PNAD 2012



4.1   Distribuição dos Alunos

De fato, observamos que cerca de 50% dos alunos das redes pública e privada estão nos últimos
três decis de renda e que nos três primeiros não há sequer 10% deles (tabela 9). Isto confirma
que realmente os alunos do ensino superior no Brasil são majoritariamente das classes média e
alta.
         Table 9: Estudantes do Ensino Superior por Decil de Renda Familiar per capita

        Decis     Estudantes      Part. %     Estudantes         Part. %     Total     Part. %   % acum.
                 Rede Pública                Rede Privada
          1         55.828          3,8          91.704            2,0     147.532       2,5       2,5
          2         73.720          5,0         103.536            2,3     177.256       3,0       5,4
          3         84.030          5,7         174.579            3,9     258.609       4,3       9,7
          4         131.342         9,0         309.133            6,8     440.475       7,3      17,1
          5         152.928         10,4        363.543            8,0     516.471       8,6      25,7
          6         108.558         7,4         325.123            7,2     433.681       7,2      32,9
          7         187.672         12,8        641.969           14,2     829.641      13,8      46,8
          8         190.540         13,0        723.170           16,0     913.710      15,2      62,0
          9         255.087         17,4        983.335           21,7     1.238.422    20,7      82,7
         10         226.477         15,4        813.824           18,0     1.040.301    17,3      100,0
        Total      1.466.182       100,0       4.529.916         100,0     5.996.099   100,0        -

        Fonte: PNAD 2012




4.2   Benefícios

O benefício público geral obtido a partir dos orçamentos públicos federal, estadual e municipal tem
distribuição idêntica àquela apresentada pelos estudantes da rede pública pelos decis de renda.

                                                                                                           13
Os dados da PNAD 2012 informam que 45% dos alunos estão nos três últimos decis. Portanto,
quase metade desse benefício público geral (45%), que é ofertado através das universidades
públicas, está sendo usufruído pelos 30% mais ricos.
Os benefícios considerados específicos, por serem programas focalizados em termos de renda,
naturalmente concentram-se nas primeiras classes. Com isso, somando os benefícios gerais e
específicos, encontramos 38% deles concentrados na parcela da população com mais renda,
conforme vemos nos decis 8, 9 e 10 da tabela 10 .

                              Table 10: Benefícios Orçamentários e Específicos

                   Decil    Orçamentário (R$ bi)    Específico (R$ bi)    Total (R$ bi)   Part.%
                     1                 0,96                 0,40               1,37         3,9
                     2                 1,28                 0,47               1,75         5,0
                     3                 1,46                 0,75               2,21         6,3
                     4                 2,27                 1,29               3,57        10,2
                     5                 2,65                 1,48               4,13        11,8
                     6                 1,88                 1,20               3,08         8,8
                     7                 3,25                 2,15               5,40        15,5
                     8                 3,30                 0,76               4,07        11,6
                     9                 4,42                 0,73               5,15        14,7
                    10                 3,92                 0,30               4,22        12,1
                   Total               25,4                 9,56               34,9        100,0

                   Fonte: Elaboração do autor




4.3    Contribuição

A estimativa feita para o pagamento de tributos que financiariam a educação superior pública no
Brasil é decorrente de dois fatores: a distribuição da carga tributária e a distribuição da renda.
Como a carga tributária sobre a renda estimada por Pintos-Payeras (2010) resulta em uma
distribuição apenas ligeiramente regressiva, a distribuição do total de tributos pago por faixa de
renda é muito próxima da distribuição da renda, conforme destacado na tabela 111 .
Por sua vez, como a contribuição é apenas uma fração constante da carga tributária que cada
família suporta, observamos que a distribuição dos pagamentos relativos à educação superior
seria idêntica à da carga tributária, que por sua vez é similar à da renda. Assim, a significativa
desigualdade de renda do Brasil reflete-se na distribuição dos pagamentos. Observamos que
mais de 50% destes estariam nos dois últimos decis de renda, conforme vemos nos decis 9 e 10
da tabela 12.




   1 Comoconsideramos a distribuição da renda domicilliar per capita, e não da renda domiciliar, e o total de pessoas
observado no 6 ◦ decil (dos domicílios) é significativamente inferior ao do 5 ◦ decil, obtivemos uma renda total das
pessoas no 6 ◦ decil (dos domicílios) também inferior ao do 5 ◦ decil.


                                                                                                                 14
                                Table 11: Renda e Carga Tributária

  Decil    Renda Total (R$ bi)         part. (%)    Carga Tributária (R$ bi)               part. (%)
    1               30,2                 1,6                    6,9                            1,8
    2               65,3                 3,4                    15,0                           3,9
    3               82,0                 4,2                    17,4                           4,5
    4               118,0                6,1                    23,9                           6,1
    5               144,0                7,4                    29,3                           7,5
    6               99,0                 5,1                    19,4                           5,0
    7               177,0                9,1                    34,6                           8,9
    8               213,0                11,0                   41,5                          10,7
    9               314,0                16,2                   61,6                          15,9
   10                698                 36,0                  139,0                          35,7
  total             1.940                100                   388,0                           100

  Fonte: Elaboração do autor com base nas alíquotas extraídas de Pintos-Payeras (2010) e na Renda da PNAD 2012




Table 12: Contribuição por decil de renda para financiamento da educação superior

                                Decis     contribuição (R$ bi)         part. %
                                   1                0,62                 1,8
                                   2                1,35                 3,9
                                   3                1,56                 4,5
                                   4                2,16                 6,2
                                   5                2,63                 7,5
                                   6                1,74                 5,0
                                   7                3,12                 8,9
                                   8                3,74                10,7
                                   9                5,55                15,9
                                  10                12,5                35,7
                                 Total              34,9               100,0

                                Fonte: Elaboração do autor




                                                                                                                 15
4.4     Benefício Líquido

Considere que o benefício líquido é a diferença entre todos os benefícios e a parcela dos tributos
pagos direcionada ao ensino superior. O resultado obtido, destacado na tabela 13 , indica
transferência dos dois últimos decis de renda para os oito primeiros. Destaque-se que mais de
95% desta transferência (R$ 8,2 bi) é realizada pelo último decil, que corresponde às famílias
que possuem renda familiar per capita superior a R$ 2.000,00 (3 s.m.) , em valores de 2012. Os
principais beneficiários são as famílias que estão do 4o ao 7o decil, com destaque para este último,
com R$ 2,2 bi de benefício líquido.

                                          Table 13: Benefício Líquido

             Decis     Benefício Total    Contribuição   Benefício         Ben. Líq. / Total das
                       (R$ bi)            (R$ bi)        Líquido (R$ bi)   Contribuições(%)2
               1       1,3                0,6            0,7               2,2
               2       1,7                1,3            0,4               1,1
               3       2,2                1,5            0,6               1,8
               4       3,5                2,1            1,4               4,0
               5       4,1                2,6            1,5               4,3
               6       3,0                1,7            1,3               3,8
               7       5,4                3,1            2,2               6,5
               8       4,0                3,7            0,3               0,9
               9       5,1                5,5            -0,4              -1,1
               10      4,2                12,5           -8,2              -23,6
              Total    34,9               34,9           0,00              0,0

             Fonte: Elaboração do autor


2

Isto nos leva a concluir que os 10% mais ricos financiam o ensino superior público de todos os
90% restantes. Esse resultado contraria, em certa medida, o senso comum de que os bens
públicos relacionados à educação superior seriam financiados principalmente pelos mais pobres
e usufruídos pelos mais ricos. De fato, quando avaliamos a distribuição dos alunos do ensino
superior no Brasil, segundo a PNAD, observamos que os três últimos decis de renda concentram
mais de 50% dos estudantes. Portanto as classes média alta e alta são as que têm maior
participação na universidade brasileira. Porém, ao considerarmos os resultados obtidos para o
benefício líquido, concluímos que o total de tributos pagos pelos mais ricos se sobrepuja a essa
maior participação levando a uma transferência líquida dos dois últimos decis para o restante da
população.
Avaliamos também o papel dos programas focalizados, como FIES e PROUNI, nas classes de
menor renda. Os benefícios desses programas se concentram do 4o ao 7o decis e cumprem
um papel importante de inclusão. Ressalte-se que, mesmo se os desconsiderarmos no total de
benefícios, as familias entre os decis 4 e 7 ainda são as que recebem o maior benefício líquido,
conforme observamos na tabela 14 a seguir:
    2
    Representa o quanto que cada decil se beneficiou liquidamente do total que a sociedade pagou para ofertar a
educação superior, ou, equivalentemente, do total que a sociedade ofertou de benefícios.




                                                                                                            16
                             Table 14: Benefício Líquido sem FIES e PROUNI

           Decis     Benefício Total    Contribuição   Benefício         Ben. Liq. / Total das
                     (R$ bi)            (R$ bi)        Líquido (R$ bi)   Contribuições(%)
             1       1,0                0,5            0,5               2,0
             2       1,3                1,0            0,3               1,2
             3       1,5                1,1            0,3               1,3
             4       2,3                1,6            0,7               2,8
             5       2,7                1,9            0,7               2,9
             6       1,9                1,3            0,6               2,4
             7       3,3                2,3            1,0               3,9
             8       3,3                2,7            0,6               2,3
             9       4,4                4,0            0,4               1,5
             10      3,9                9,1            -5,1              -20,2
            Total    25,4               25,4           0,00              0,0

           Fonte: Elaboração do autor



Destaque-se que estes resultados não se alteram se considerarmos as cargas tributárias esti-
madas em Carvalho et al. (2013) e Silveira et al. (2013). Os últimos dois decis de renda continuam
contribuindo mais que recebendo em contraposição aos oito primeiros e a classe média continua
sendo a principal beneficiária.


5    Discussão

Com o objetivo de avaliar equidade de renda no acesso ao ensino superior no Brasil, aplicamos a
metodologia de Barbaro (2005), que calcula uma transferência líquida de benefícios relacionados
ao ensino superior entre as diversas classes de renda brasileiras.
Consideramos que o benefício público geral obtido a partir dos orçamentos públicos federal,
estaduais e municipais tem distribuição de idêntica àquela apresentada pelos estudantes da rede
pública pelos decis de renda. Os dados da PNAD 2012 informam que 45% dos alunos estão
nos três últimos decis de renda. Portanto, aproximadamente metade desse benefício público
geral, que é ofertado através das universidades públicas, está sendo usufruído pelos 30% mais
ricos.
Os benefícios que denominamos específicos, mesmo sendo considerados programas mais fo-
calizados em termos de renda, concentram-se nos decis intermediários da distribuição. Apenas
18% deste total estão nos últimos três decis de renda. Com isso, somando os benefícios gerais
e específicos, encontramos 38% deles concentrados nesta parcela da população com mais
renda.
A carga tributária estimada por Pintos-Payeras (2010) e utilizada neste estudo é apenas ligeira-
mente regressiva. Quando aplicada à renda apurada na PNAD, gera uma distribuição do total
de tributos muito similar à distribuição de renda brasileira, que é extremamente desigual. Mais
de 63% da renda está concentrada nos 30% mais ricos. Como a contribuição de cada família é
apenas uma fração constante do total de tributos, sua distribuição segue a distribuição da renda
brasileira.

                                                                                                 17
A combinação de mais contribuições e menos benefícios, proporcionalmente, faz com que os
últimos dois decis de renda financiem os bens públicos relacionados à educação superior dos oito
primeiros. Dito de outra forma, observamos no caso brasileiro uma transferência líquida destes
bens dos 20% mais ricos para o restante da população. Portanto, vê-se que, ao considerar apenas
a parcela do orçamento público relativa ao ensino superior, essa transferência líquida atenua a
significativa desigualdade de renda presente no caso brasileiro.
Destaque-se ainda que a população que poderíamos caracterizar como classe média brasileira
seria a principal beneficiária líquida. A parcela que vai do 4o ao 7o decil agrega 75% do total
de benefícios líquidos. Com isso, do ponto de vista de equidade de renda, uma das questões
que se coloca é como promover uma priorização da política nos primeiros três decis de renda.
Lembremos que estes domicílios mais pobres (e geralmente com menor qualificação) não têm
sequer 10% dos alunos do ensino superior.
Destaque-se que estes resultados não se alteram se considerarmos as cargas tributárias esti-
madas em Carvalho et al. (2013) e Silveira et al. (2013). Os últimos dois decis de renda continuam
contribuindo mais que recebendo em contraposição aos oito primeiros e a classe média continua
sendo a principal beneficiária.
A recente política de cotas estabelecida para as instituições federais de ensino superior, por
exemplo, reserva 50% das vagas para alunos do ensino médio público. Com o objetivo de focalizar
a política, a legislação estabelece um corte de renda de um salário-mínimo e meio per capita para
metade das vagas das cotas. Como este limite é bastante superior ao terceiro decil de renda (0,61
salário-mínimo), avaliamos que, apesar de colaborar, não será tão efetivo no sentido de ampliar a
participação nos três primeiros decis de renda. Obviamente que a ausência de representantes
dessas faixas de renda relacionam-se com diversos aspectos, entre eles, com o insucesso na
educação básica.
A concentração dos benefícios líquidos do 4o ao 7o decil devem-se em grande parte aos benefícios
como FIES e PROUNI. Considerando a atual disparidade entre os gastos com aluno da educação
superior e da educação básica no Brasil, a crítica existente sobre a qualidade dos cursos ofertados
pela rede privada de educação superior (praticamente financiada pelo FIES e PROUNI) e a baixa
qualidade dos resultados obtidos pelos alunos da educação básica, coloca-se a questão de se não
seria mais adequado alocar tais recursos na educação básica ou técnica dos três primeiros decis
de renda. Nesta alternativa, tornaríamos a educação superior mais equitativa, propiciaríamos às
famílias de classe mais baixas a possibilidade de seus filhos alcançarem a educação superior
e, em tese, promoveríamos uma educação básica de mais qualidade. Destacando que não
necessariamente mais orçamento tem se revertido em mais resultados no caso brasileiro 3 .




  3O    ponto que levantamos aqui é o ponto da eficiência alocativa e de equidade se pretendemos obter mais
proficiência na educação brasileira


                                                                                                        18
References

Barbaro, S. (2005). Equity and efficiency considerations of public higher education, Volume 557.
  Springer.

Bevia, C. and I. Iturbe-Ormaetxe (2002). Redistribution and subsidies for higher education. The
  Scandinavian Journal of Economics, 321–340.

Bovenberg, A. L. and B. Jacobs (2005). Redistribution and education subsidies are siamese twins.
  Journal of Public Economics 89(11).

Caner, A. and C. Okten (2013). Higher education in turkey: Subsidizing the rich or the poor?
 Economics of Education Review 35, 75–92.

Carvalho, D. B., R. B. d. Siqueira, and J. R. B. Nogueira (2013). Características distributivas e
 impacto de reformas tributárias sobre o bem-estar das famílias no brasil. Revista Brasileira de
 Economia 67 (3), 263–282.

Crean, J. F. (1975). The income redistributive effects of public spending on higher education.
  Journal of human resources, 116–123.

Fields, G. S. (1975). Higher education and income distribution in a less developed country. Oxford
  Economic Papers 27 (2), 245–259.

Friedman, M. (2009). Capitalism and freedom. University of Chicago press.

Friedman, M. and R. Friedman (1990). Free to choose: A personal statement. Houghton Mifflin
  Harcourt.

Gonzalez Rozada, M. and A. Menendez (2002). Public university in argentina: subsidizing the
 rich? Economics of Education Review 21(4), 341–351.

Grüske, K.-D. (1994). Verteilungseffekte der öffentlichen hochschulfinanzierung in der bundesre-
  publik deutschland–personale inzidenz im querschnitt und längsschnitt. Bildung, Bildungsfi-
  nanzierung und Einkommensverteilung 2, 71–147.

Hansen, W. L. and B. A. Weisbrod (1969). Benefits, costs, and finance of public higher education.
 Markham Publishing Company Chicago.

Hanushek, E. A., C. K. Y. Leung, and K. Yilmaz (2003). Redistribution through education and other
 transfer mechanisms. Journal of Monetary Economics 50(8), 1719–1750.

Immervoll, H., H. Levy, J. R. Nogueira, C. O Donoghue, and R. B. d. Siqueira (2006). Simulat-
  ing brazil s tax-benefit system using brahms, the brazilian household microsimulation model.
  Economia Aplicada 10(2), 203–223.

James, Estelle e Benjamin, G. (1987). Educational distribution and income redistribution through
  education in japan. Journal of Human Resources, 469–489.

Khan, S. R. (1991). The income redistributional impact of financing higher education in pakistan.
  World Development 19(9), 1241–1246.

Lemelin, C. (1992). Short-term redistributive effects of public financing of university education in
  quebec. Canadian Public Policy/Analyse de Politiques, 176–188.



                                                                                                 19
Machlis, P. D. (1973). The distributional effects of public higher education in new york city. Public
 Finance Review 1(2), 35–57.

McGuire, J. W. (1976). The distribution of subsidy to students in california public higher education.
 Journal of Human Resources 11(3).

Merz, D. (1982). Umverteilungswirkungen der schweizerischen Hochschulpolitik. Ph. D. thesis.

Pechman, J. A. (1970). The distributional effects of public higher education in california: A review
  article.

Pintos-Payeras, J. A. (2010). Análise da progressividade da carga tributária sobre a população
  brasileira. Pesquisa e Planejamento Econômico 40(2), 153–186.

Santiago, P., K. Tremblay, E. Basri, and E. Arnal (2008). Tertiary Education for the Knowledge
  Society. Technical report, Organisation fo Economic Co-operation and Development.

Silveira, F. G., F. Rezende, J. R. Afonso, and J. Ferreira (2013). Fiscal equity: distributional impacts
  of taxation and social spending in brazil.

Soo Lee, S., R. Ram, and C. W. Smith (1999). Distributive effect of state subsidy to undergraduate
  education: the case of illinois. Economics of Education Review 18(2), 213–221.




                                                                                                     20
