            Margens Bancárias: Evidências a partir das Operações Indiretas do BNDES


                                              Kamaiaji Castor
                                         Eduardo Pontual Ribeiro
                                       Instituto de Economia/ UFRJ
                                           Rio de Janeiro, Brasil

                                                  Resumo

Este artigo apresenta evidências sobre a influência dos juros básicos e dos custos de funding para o
comportamento dos spreads bancários, explorando parte significativa do financiamento de investimento
(bens de capital) no Brasil, a partir de micro dados. Usando informações das operações realizadas por
intermediários financeiros (principalmente bancos) em duas das principais linhas de financiamento do
BNDES (Finame e Automático), entre 2002 e 2017, considerou-se um modelo dinâmico em painel para
estimar a reação das margens bancárias a choques no custo de funding e na taxa referencial da economia.
Os resultados sugerem que choques recessivos (taxas de juros referenciais maiores) estão associados a
margens mais baixas, mesmo com as taxas do BNDES (custo de funding) mantendo-se constantes. Neste
caso, um aumento na taxa referencial se reflete em um deslocamento para esquerda da demanda por crédito
BNDES, o que explicaria o comportamento observado das margens. Analogamente, para choques
expansivos (taxas de juros referencias menores), as margens bancárias sobem, sugerindo um mecanismo
pró-cíclico. Além disto, uma queda ou aumento na taxa cobrada pelo BNDES é seguida de uma variação
na mesma direção da margem do intermediário financeiro. Este resultado é condizente com a previsão de
um modelo bancário simples em competição oligopolística, cujas margens dependem apenas da elasticidade
de demanda.

Palavras Chave: Spreads; competição bancária; ciclos.


                                                 Abstract

In this article, we measure the influence of basic interest and funding costs on the behavior of bank spreads
by exploring a significant micro data set from funding investment (capital goods) in Brazil. For the period
between 2002 and 2017, we used information from operations carried out by financial intermediaries
(mainly banks) in two of BNDES 'main financing lines: Finame and Automático. A dynamic panel model
was used to estimate the reaction of bank margins to shocks in the funding cost and in the basic interest
rate. The results suggest that recessive shocks in the economy (higher basic interest rates) are associated
with lower margins, even with BNDES (funding cost) rates remaining unchanged. In this case, an increase
in the basic rate is reflected in a shift to the left in the demand for BNDES credit, which would explain the
observed behavior of the margins. Similarly, for expansive shocks (lower basic interest rates), bank margins
rise, suggesting a pro cyclical mechanism. In addition, a decrease or increase in the rate charged by BNDES
is followed by a variation in the same direction in the financial intermediaries’ margin. This result is
consistent with the prediction of a simple banking model in oligopolistic competition, whose margins
depend only on the demand elasticity.

Keywords: Price Cost Margins; banking competition; cycle.

JEL: D22, C23, E32.


Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
1 Introdução
        Um tema recorrente no debate público se dá sobre o comportamento das taxas de juros dos
bancos no mercado brasileiro. Por um lado, existe uma sensação dos demandantes de crédito de que
uma estrutura de mercado concentrada levaria a uma insensibilidade dos juros finais a mudanças na
política monetária, por exemplo. Por outro, o sistema bancário precisaria lidar com questões típicas
do setor, como assimetria de informação. Assim, uma inadimplência elevada estaria, na realidade, por
trás do observado.
        Formalmente, a relação entre price-cost margin (PCM) de bancos e variações em taxas de juros
definidas por autoridades monetárias é um dos elementos fundamentais por trás do caráter cíclico da
atividade econômica. É o que diz a literatura macro, em parte, originária das análises de mark-ups em
mercados de bens (em competição imperfeita) e de suas mudanças a partir de alterações na demanda
agregada (ROTEMBERG e SALONER, 1986; ROTEMBERG e WOODFORD, 1992). Ainda nesta
linha, a natureza da atividade de intermediação financeira poderia amplificar flutuações na economia
através de um “mecanismo acelerador” exatamente porque mark-ups neste setor seriam anticíclicos
(BERNANKE e GERTLER, 1989). Sendo assim, um choque recessivo na economia (via, por exemplo,
uma variação positiva na taxa de juros referencial) seria exacerbado por um aumento nos mark-ups
financeiros desestimulando ainda mais a demanda por crédito.
         Em paralelo, há a literatura de organização industrial em bancos, sobretudo na formação
de preços nestes mercados. Neste caso, o comportamento dos mark-ups poderia ser previsto ao se
identificar o padrão de concorrência que ali vigora. Uma parte dos estudos se concentra em indicadores
diretos sobre a competição no mercado de produtos bancários, dentre os quais, o de crédito. Entre
eles, por exemplo, a estatística H de Panzar e Rosse (1987), utilizado em alguns estudos sobre o tema
(CARDOSO et al., 2015; NAKANE e ROCHA, 2010 para o Brasil). Sendo basicamente a soma de
elasticidades da receita em relação ao preço dos insumos, a competição estaria caracterizada por um
equilíbrio de cartel (H=0), ou de competição perfeita (H=1) ou competição monopolística (0<H<1).
Outra linha considera especificamente as relações obtidas, em modelos de competição imperfeita,
entre o PCM e as elasticidades de demanda. Na prática, o objetivo se torna então obter de maneira
consistente estas medidas (DICK, 2002 e 2007). A partir delas, se possibilitaria inferir os efeitos anti-
competitivos de eventuais mudanças no mercado, por exemplo, de fusões e aquisições. Além disto,
uma parte da literatura empírica ainda tratou de avaliar os efeitos de concentração de mercado sobre
margens: para europa, Corvoisier e Gropp (2002); para o México, Maudos e Solis (2005); para EUA,
Aliaga-Díaz e Olivero (2010) e, para Turquia, Turgutlu (2010).
       Dadas estas abordagens, análises sobre o comportamento de PCM na indústria bancária tem
amplas motivações. No caso da análise macro, os efeitos de política monetária são uma função da
formação de preço nesta indústria e, em micro, a defesa da concorrência, por exemplo, depende em
grande parte de indicadores mais precisos sobre o comportamento das firmas nestes mercados.
         O caso brasileiro é ilustrativo deste ponto. Por um lado, existem evidências de um mercado
bancário concentrado, seja ele de depósito à vista, à prazo ou de operações de crédito (RIBEIRO
e CASTOR, 2017). Além disto, a literatura empírica aponta para um padrão de concorrência com
diferenciação de produto (CARDOSO et al., 2015; NAKANE, 2010; DIVINO e SILVA, 2013). Em
termos de contestabilidade, há baixas taxas de entrada e novos entrantes não se tornam players
significativos no mercado. A rivalidade, por sua vez, também parece ser baixa em alguns segmentos
de crédito (RIBEIRO e CASTOR, 2017).
         Por outro lado, existem muitas dúvidas sobre o comportamento das margens bancárias. Pri-
meiro, porque a natureza desta atividade apresenta uma série de dificuldades práticas em sua mensu-
ração; segundo, porque os dados de taxas de juros cobradas pelas instituições passaram a ser disponibi-
lizado pelo Banco Central apenas recentemente e, mesmo assim, começam apenas em 2009 (portanto,
após a onda de fusões entre bancos grandes, como Itaú e Unibanco, Santader e Real) e sobre certos
produtos. Por fim, há uma série de fricções institucionais (por exemplo, a falta de um cadastro po-
sitivo) e de mercado (participação estatal elevada em todos os mercados bancários) no segmento de
crédito do país.


                                                   1
        Especificamente, em relação ao último ponto, há presença do BNDES. Responsável por quase
20% do financiamento de investimento no país (FERRAZ et al., 2013), o banco atua de uma maneira
indireta em cerca de metade (em valor) de suas operações. A partir deste esquema, o banco concede
recursos para intermediários financeiros (bancos, de fato), que, por sua vez, competem por clientes
interessados em obter crédito para financiamento de máquinas e equipamentos e/ou expansão de
planta. Portanto, tem-se o seguinte: uma parte significativa da atividade bancária (empréstimo para
financiamento de bens de capital) tem um funding direto do Estado a uma taxa que era definida
historicamente abaixo da referencial (pelo menos até 2018, como se verá). Aqui, é importante destacar
que ambas as taxas eram definidas exogenamente pela autoridade monetária.
        Ao conceder um empréstimo, o banco cobra, além do custo do BNDES, a sua própria taxa.
Esta taxa é a sua margem. Note que, neste modelo, o banco é tomador de preço junto ao BNDES (para
uma dada demanda, um certo volume de recursos é repassado ao intermediário a um dado custo). No
lado do crédito, há evidências de que o mercado das linhas do BNDES é menos concentrado e possui
uma maior rivalidade do que os demais (RIBEIRO, 2017). Nestes termos, as taxas dos bancos reagem
mais a mudanças dos seus competidores e existe uma maior preocupação sobre a perda de clientes
(taxas de desvio maiores) do que ocorre tradicionalmente nos demais mercados bancários.
        Em todo caso, a atuação do BNDES neste sentido e a disponibilidade de dados sobre valor,
custo final e margens por operação e por banco desde 2002 até novembro de 2017 fornece uma oportu-
nidade de avaliar o comportamento das margens bancárias em relação ao custo de funding no principal
mercado de crédito para bens de capital e projetos de investimento do país.
        Este trabalho procura mostrar que as taxas cobradas pelos bancos apresentam um comporta-
mento bastante robusto, de acordo com modelos dinâmicos em painel (ARELLANO e BOND, 1991;
ARELLANO e BOVER, 1995). Uma queda ou aumento na taxa cobrada pelo BNDES é seguida de
uma variação na mesma direção da margem do banco. Por outro lado, choques recessivos na economia
(taxas de juros referenciais maiores) estão associados a margens mais baixas, mesmo com as taxas do
BNDES (custo de funding) mantendo-se constantes. Analogamente, para choques expansivos (taxas
de juros referencias menores), as margens bancárias sobem, sugerindo um mecanismo pró-cíclico.
        Estes resultados serão apresentados da seguinte forma. Em primeiro lugar, desenvolve-se o
modelo por trás do ajuste da atividade bancária a choques nas taxas referencias e nos custos de funding
e que apresenta as proposições a serem testadas. Em seguida, mostra-se a metodologia adequada para
os testes. Os dados são descritos e os resultados discutidos nas seções seguintes. Ao fim, uma conclusão.


2 Modelo
       Aqui se considera uma versão adaptada de Freixas e Rochet (2008). O mercado é formado
por N bancos. Cada banco é uma instituição cuja função é intermediar, isto é, captar recursos (D) e
conceder empréstimos (L). Para tanto, o intermediário financeiro i se depara com uma função custos
operacionais da forma:


                                       𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 ) = 𝛾𝑑 𝐷𝑖 + 𝛾𝑙 𝐿𝑖                                   (1)

        A função lucro em sua forma geral é dada por:

                                 𝜋𝑖 = 𝑟𝑙𝑖 𝐿𝑖 + 𝑟𝑀𝑖 − 𝑟𝑑𝑖 𝐷𝑖 − 𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 )                            (2)

        Em que 𝐿𝑖 é o total de recursos emprestados a uma taxa 𝑟𝑙𝑖 . 𝑀𝑖 é posição liquida do banco
no mercado interbancário, remunerada a uma taxa exógena (Banco Central define) r. 𝐷𝑖 é total de
recursos captados pelo banco a uma remuneração 𝑟𝑑𝑖 .
        Esta posição líquida do banco pode ser reescrita como: 𝑀𝑖 = (1−𝛼)𝐷𝑖 −𝐿𝑖 em que 𝛼 é a parcela
de recursos captada, mas que o Banco Central recolhe compulsoriamente de sua carteira. Reescrevendo



                                                    2
a função lucro em termos das margens sobre empréstimos (𝑟𝑙𝑖 − 𝑟) e de captação (𝑟(1 − 𝛼) − 𝑟𝑑𝑖 ):


                                  𝜋𝑖 = (𝑟𝑙𝑖 − 𝑟)𝐿𝑖 + (𝑟(1 − 𝛼) − 𝑟𝑑𝑖 )𝐷𝑖 − 𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 )                           (3)
Em um mercado imperfeito, tem-se o seguinte. A demanda por empréstimos é uma função da quanti-
                                                       ∑︀
dade do próprio banco 𝐿𝑖 e da soma dos demais 𝑟𝑙 (𝐿𝑖 + 𝑗̸=𝑖 𝐿𝑗 ). A remuneração que cada banco deve
oferecer (𝑟𝑑 ) para captar recursos é uma função do volume total de recursos disponíveis no mercado:
         ∑︀
𝑟𝑑 (𝐷𝑖 + 𝑗̸=𝑖 𝐷𝑗 ).
           A função lucro é:
                                        ∑︁                                    ∑︁
                       𝜋𝑖 = [𝑟𝑙 (𝐿𝑖 +          𝐿𝑗 ) − 𝑟]𝐿𝑖 + [𝑟 − 𝑟𝑑 (𝐷𝑖 +           𝐷𝑗 )]𝐷𝑖 − 𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 )(4)
                                        𝑗̸=𝑖                                  𝑗̸=𝑖


       No caso mais simples de competição do tipo Cournot, os bancos escolhem (𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 ) que ma-
ximiza a expressão acima, considerando a melhor resposta de cada um dos concorrentes (𝐷−𝑖* , 𝐿* ).
                                                                                              −𝑖
Considerando apenas para o banco i, as condições necessárias são:

                              𝜕𝜋𝑖    ′
                                  = 𝑟𝑙 (𝐿*𝑖 +      𝐿*𝑗 )𝐿*𝑖 + 𝑟𝑙 (𝐿*𝑖 +      𝐿*𝑗 ) − 𝑟 − 𝛾𝑙 = 0
                                              ∑︁                        ∑︁
                                                                                                                 (5)
                              𝜕𝐿𝑖             𝑗̸=𝑖                      𝑗̸=𝑖


                        𝜕𝜋𝑖    ′
                            = 𝑟𝑑 (𝐷𝑖* +      𝐷𝑗* )𝐷𝑖* − 𝑟𝑑 (𝐷𝑖* +      𝐷𝑗* ) + 𝑟(1 − 𝛼) − 𝛾𝑑 = 0
                                        ∑︁                        ∑︁
                                                                                                                 (6)
                        𝜕𝐿𝑖             𝑗̸=𝑖                      𝑗̸=𝑖

        Uma solução (que, neste caso, é única) pode ser obtida por um equilíbrio simétrico, isto é,
                                                 *                                      *
as firmas dividem o mercado igualmente: 𝐿*𝑖 = 𝐿𝑛 em que 𝐿* =L*𝑖 + 𝑗̸=𝑖 𝐿*𝑗 ; 𝐷𝑖* = 𝐷𝑛 em que
                                                                      ∑︀

𝐷* =D*𝑖 + 𝑗̸=𝑖 𝐷𝑗* . A participação em ambos os mercados é dada por: 𝑠*𝑖 = 𝑛1 .
           ∑︀

           É útil escrever [5] e [6] em termos do market share e da elasticidade de mercado, dada por
        𝜕𝐿*
𝜖𝑙 =   − 𝜕𝑟𝑙𝑖 𝐿𝑟𝑙* .
                 𝑖


                                                      𝑟𝑙* − (𝑟 + 𝛾𝑙 )      𝑠𝑙𝑖
                                                                      =                                          (7)
                                                            𝑟𝑙*         𝜖𝑙 (𝑟𝑙* )

                                                  𝑟(1 − 𝛼) − (𝑟𝑑* + 𝛾𝑙 )     𝑠𝑑𝑖
                                                                         =                                       (8)
                                                           𝑟𝑑*             𝜖𝑑 (𝑟𝑑* )

           Aqui o interesse reside na sensibilidade de 𝑟𝑙* a 𝑟. Neste caso, temos:

                                                          𝜕𝑟𝑙*      1
                                                               =                                                 (9)
                                                          𝜕𝑟     1 − 𝑁1𝜖𝑙

        Conforme destacam Freixas e Rochet (2008), a medida que 𝑁 cresce, 𝑟𝑙* se torna mais sensível
a mudanças em 𝑟. Dada a elasticidade, no caso extremo de concorrência perfeita (𝑁 → ∞), os bancos
repassam apenas o aumento em r. No outro extremo de equilíbrio de cartel ou monopólio (N=1), o
repasse é maior do que apenas a variação no custo.

                                                                       𝜕𝑟𝑙*
                                                     𝑁 → ∞ =⇒               =1                                  (10)
                                                                       𝜕𝑟

                                                                  𝜕𝑟𝑙*
                                                  𝑁 → 1 =⇒             ∈ (1, +∞)                                (11)
                                                                  𝜕𝑟




                                                                  3
        Note que a introdução de uma organização externa1 , que concede fundos a uma taxa distinta
                                                                             ′
de 𝑟 aos bancos, apenas dividiria o mercado de empréstimos em dois: 𝐿𝑖 e 𝐿𝑙 . A taxa de captação
no segundo mercado é dada por 𝑟¯, definida pela organização. É importante destacar que esta divisão
ocorre por definição já que os bancos não podem utilizar recursos obtidos junto a organização para
o outro mercado. Além disto, estes recursos só são liberados quando a demanda existe (o banco não
pode antecipar).
         Neste caso a função lucro se tornaria:
                             ∑︁                                    ∑︁                 ′   ′     ∑︁      ′         ′
             𝜋𝑖 =[𝑟𝑙 (𝐿𝑖 +          𝐿𝑗 ) − 𝑟]𝐿𝑖 + [𝑟 − 𝑟𝑑 (𝐷𝑖 +           𝐷𝑗 )]𝐷𝑖 + [𝑟𝑙 (𝐿𝑖 +          𝐿𝑗 ) − 𝑟¯]𝐿𝑖
                             𝑗̸=𝑖                                  𝑗̸=𝑖                         𝑗̸=𝑖                  (12)
                                      ′
                   − 𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 , 𝐿𝑖 )

         No mercado de empréstimos financiados por esta organização os bancos teriam seguinte con-
dição:

                                              𝑟𝑙* ′ − (¯
                                                       𝑟 + 𝛾𝑙 ′ )      1
                                                       *          =                                                   (13)
                                                      𝑟𝑙′           𝑁 𝜖𝑑 (𝑟𝑙*′ )

       VanHoose (1985) e Hannan (1991) também obtiveram o mesmo resultado considerando que os
bancos ofertam crédito em dois mercados. Conforme destacam: "The loan rate in market 1, therefore,
is more likely to be higher than the loan rate charged in market 2 if the loan demand elasticity is
lower and the marginal resource cost of lending is higher in market 1 than in loan market 2"(p. 36,
VanHoose, 2017).
       Assim, em síntese, dado que o mercado está corretamente descrito por (7), (8) e (13), |𝜖𝑙 | < ∞,
o repasse de um choque na taxa (¯  𝑟)) da organização externa é tão mais próximo de 1 quanto mais
próximo da competição perfeita for o padrão de concorrência ou mais elástica a demanda de mercado.
É o que está descrito em [10] e [11]. Este ponto fica mais claro a partir [7], dado 𝜖𝑙′ < 0:

                                              𝜕 2 𝑟𝑙*′       −𝜖𝑙′
                                                       =              <0                                              (14)
                                              𝜕𝑟𝜕𝑁       (𝑁 𝜖𝑙′ − 1)2

       Assim, à medida que N aumenta, menor é a variação da taxa cobrada pelo banco (𝑟𝑙*′ ) a um
                                     𝑟).
dado choque no seu custo de funding (¯
       Além disto, dado que o mercado está corretamente descrito por (7), (8) e (13), 𝜖𝑙′ < ∞, um
choque positivo em 𝑟¯ não altera a margem (𝑟𝑙*′ − 𝑟¯) em competição perfeita. Fora deste padrão de
concorrência, ela aumenta. Isto pode ser visto a partir de [10] e [11] que implicam:

                                                                   Δ𝑟𝑙*
                                               𝑁 → ∞ =⇒                 =1                                            (15)
                                                                    𝑟
                                                                   Δ¯
                                                           Δ𝑟𝑙*      𝜖𝑙′
                                           𝑁 → 1 =⇒             =         >1                                          (16)
                                                            𝑟
                                                           Δ¯     𝜖𝑙′ − 1
       Este resultado indica que a margem bancária aumenta para um choque positivo no custo de
funding e este aumento é tão maior quanto mais distante da competição perfeita estiver o mercado.
        Uma questão relevante para os bancos é a possibilidade de interdependência das decisões de
ativo e passivo. Conforme Van Hoose (2017), este ponto seria melhor considerado dividindo o ativo
bancário em empréstimos e títulos e o passivo, em recursos de depósito (D) e não-depósito (N)2 . Isto
altera a função lucro do banco da seguinte forma:

           𝜋𝑖 = (𝑟𝑙𝑖 − 𝑟)𝐿𝑖 + (𝑟𝑙 − 𝑟¯)𝐿′𝑖 + (𝑟(1 − 𝛼) − 𝑟𝑑𝑖 )𝐷𝑖 + 𝑟𝑠 𝑆 𝑖 − 𝑟𝑁 𝑁𝑖 − 𝐶(𝐷𝑖 , 𝐿𝑖 , 𝑆𝑖 , 𝑁𝑖 )             (17)
1
    Tal como BNDES. Utiliza-se o termo organização externa para deixar claro ser uma instituição fora do mercado
    bancário, isto é, que não disputa clientes com nenhuma instituição bancária.
2
    CDB


                                                              4
𝑟𝑠 é a remuneração sobre títulos públicos, exógena ao banco. 𝑟𝑁 é uma função (análoga a D) de
     ∑︀
𝑁𝑖 + 𝑗̸=𝑖 𝑁𝑗 . 𝐿𝑖 seu volume de empréstimos no mercado de crédito sem BNDES e 𝑟 seu custo de
captação dada pela SELIC; 𝐿′𝑖 o volume de linhas indiretas do BNDES e 𝑟¯ seu custo de captação dado
pela TJLP.
        O objetivo do banco é escolher (𝐿𝑖 , 𝐿′𝑖 , 𝐷𝑖 , 𝑆𝑖 , 𝑁𝑖 ) de modo a maximizar seu lucro. No mercado
de títulos públicos, ele não tem qualquer poder de mercado. Nos demais, se depara com uma curva de
demanda negativamente inclinada.
         Das condições de primeira ordem, de maneira análoga ao apresentado anteriormente, obtém-se:

                                                 *         𝜖𝐿
                                                𝑟𝐿 =[            ](𝑟 + 𝐶𝑀 𝐺𝐿 )
                                                       (𝜖𝐿 − 1)
                                              *          𝜖𝐿′
                                            𝑟𝐿  ′ = [             𝑟 + 𝐶𝑀 𝐺𝐿′ )
                                                                ](¯
                                                      (𝜖𝐿′ − 1)
                                       *         𝜖𝐷                                                                (18)
                                      𝑟𝐷 =[             ](𝑟(1 − 𝛼) + 𝐶𝑀 𝐺𝐷 )
                                            (𝜖𝐷 − 1)
                                               *          𝜖𝑁
                                             𝑟𝑁   =[            ](𝑟 + 𝐶𝑀 𝐺𝑁 )
                                                      (𝜖𝑁 − 1)
                                                                   𝑟𝑠 = 𝐶𝑀 𝐺𝑆

        Neste modelo, portanto, a taxa referencial da economia (𝑟) não determina o nível de equilíbrio
da taxa cobrada pelos intermediários financeiros do BNDES, esta determinada por 𝑟¯, a elasticidade do
mercado e o custo marginal correspondente. Reescrevendo a condição de primeira ordem no mercado
𝐿′ (linhas BNDES) em termos de margens (𝑟𝐿′ − 𝑟¯), temos:

                                             *
                                            𝑟𝐿 ′ − 𝑟
                                                   ¯ = 𝛽1 𝑟¯ + 𝛽2 𝐶𝑀 𝐺𝐿′
                                                                     1
                                                           𝛽1 = [         ]                                        (19)
                                                                  1 − 𝜖𝐿′
                                                                    𝜖𝐿′
                                                           𝛽2 = [         ]
                                                                  𝜖𝐿′ − 1
O termo 𝛽2 𝐶𝑀 𝐺𝐿′ é constante porque aqui se consideram os custos marginais constantes ao longo do
tempo, uma hipótese razoável considerando a pouca elasticidade dos custos operacionais bancários3 .
      Por fim, os desvios da taxa cobrada (𝑟𝐿′ ) em relação à taxa de equilíbrio dada anteriormente
podem ser escritos como:
                                                  *
                                        𝑟𝐿′ ,𝑡 − 𝑟𝐿 ′ ,𝑡 = 𝜖𝑡                                  (20)

         Estes desvios são influenciados essencialmente pela própria política monetária. Por que? Por
exemplo, considere um choque recessivo na economia (aumento da taxa referencial 𝑟). Neste caso,
dada uma expectativa inflacionária, a taxa de juros real sobe. Se a demanda por investimento agre-
gado é uma função decrescente da taxa de juros real4 então toda demanda de crédito na economia
se reduzirá (BLANCHARD, 1986), inclusive a demanda de crédito BNDES, mesmo que sua taxa não
tenha se alterado. Outras questões relativas a expectativas empresariais também podem desempenhar
papel relevante aqui: se um aumento da taxa referencial sinaliza aos agentes deteriorização da ati-
vidade econômica, sua perspectiva para recebimentos futuros, dado um investimento, também piora,
reduzindo a rentabilidade esperada do mesmo. No mercado de crédito BNDES, este movimento se
reflete a partir de um descolamento para esquerda da demanda. Isto é, dada uma taxa 𝑟𝑙′ , a demanda
por crédito via BNDES se reduzirá. Neste caso, a taxa de juros cobrada pelo intermediário cai e, para
um dado custo de captação (¯   𝑟), sua margem também cairá.
3
    A evidência anedótica parece sugerir que custos de pessoal, de monitoramento, cobrança etc não variam de maneira
    significativa ao longo do tempo. Esta é uma hipótese também necessária na estimação porque o custo marginal nao
    é diretamente observável, conforme se verá na próxima seção
4
    Esta é uma hipótese discutível. Em termos de séries temporais, a relação é fraca entre as duas variáveis para o caso
    brasileiro, ver REIS et al. (2015)




                                                           5
        O objetivo deste trabalho é estimar 𝛽1 e, assim, testar a hipótese sobre a relação entre a taxa
referencial da economia e as margens dos intermediários financeiros, isto é, se é significativa e negativa,
conforme o modelo apresentado.

2.1 Estratégia Empírica
        Considera-se o seguinte modelo empírico, baseado em Almarzoqi e Naceur (2015), Maudos e
Solis (2009) e Turgutlu (2010) e uma decorrência de [19] e [20]. A margem do banco i é escrita em
função das seguintes variáveis:
                          *             *
                         𝑟𝑖,𝑡 − 𝑟¯𝑡 =𝛽(𝑟𝑖,𝑡−1 − 𝑟¯𝑡−1 ) + 𝛽1 𝑟𝑡 + 𝛽2 𝑟𝑡−1 + 𝛾1 𝑟¯𝑡 + 𝛾2 𝑟¯𝑡−1 +
                                          ′
                                     + 𝑋𝑡 𝜃 + 𝜑𝐵𝐾𝑡 + 𝛿𝑖 + 𝜖𝑖,𝑡                                                   (21)
                                    𝐸[𝜖𝑖,𝑡 ] = 0      ∀𝑖, 𝑡

         A matriz 𝑋𝑖,𝑡 = [𝐻𝐻𝑖𝑡 𝑄𝑡 ] em que 𝐻𝐻𝑖𝑡 é o HHi do mercado em t e 𝑄𝑡 é um indicador de
sazonalidade. A variável de estrutura de mercado é relevante de acordo com as equações [7], [8] e [13].
Assim, optamos por uma medida estrutural de concentração, que é o HHi.5 Quanto maior o HHi, mais
concentrado tende a ser o mercado. Trata-se de uma medida estrutural e exógena na equação anterior.
A relação com a margem bancária não é algo convergente na literatura. No modelo da seção anterior,
a margem é função inversa de N. Por outro lado, o HHi não é uma função monotônica de N, portanto,
o sinal é ambíguo. 𝐵𝐾𝑡 é um indicador de produção de bens de capital6 . Aqui, a ideia é controlar para
eventuais choques intra-setor. Este indicador é endógeno em (21) porque é razoável considerar, por
exemplo, que as empresas trabalhem com metas ótimas de estoques. Neste caso, produção e vendas
(e, portanto, financiamento) têm dinâmicas similares. As dummies controlam apenas movimentos
sazonais que por ventura existam nas séries das margens bancárias.
         * é a taxa final cobrada, em t, pelo instermediário i ao tomador de crédito da linha financiada
        𝑟𝑖,𝑡
pela organização externa. 𝑟¯𝑡 é o custo de se tomar recursos da organização externa. 𝑟𝑡 é a taxa de juros
referencial da economia. Pela forma de atuação do BNDES, 𝑟¯𝑡 é exógena em relação ao banco. Já 𝑟𝑡 é
exógena pois o BCB não olha o desempenho de crédito idiossincrático de cada banco. Portanto, 𝑟¯𝑡 e
𝑟𝑡 são exógenas pois definidas por uma autoridade monetária que não olha para as unidades bancárias
individualmente. Logo vale:
                                                  𝑟𝑡 , 𝑟𝑡 ] = 0 ∀𝑖, 𝑡
                                          𝐸[𝜖𝑖,𝑡 |¯                                                  (22)
                    * −𝑟
       A diferença 𝑟𝑖,𝑡  ¯𝑡 é a margem do banco i em t. Especificamente é uma média ponderada
das margens cobradas em todas as operações feitas em t. Considere que, em t, o banco realizou n
operações de empréstimo a partir de uma determinada linha da organização externa (digamos, a linha
FINAME).
                                               𝑛
                                  *
                                              ∑︁  𝑉 𝑎𝑙𝑜𝑟𝑗,𝑡 𝑀 𝑎𝑟𝑔𝑒𝑚𝑗,𝑡
                                 𝑟𝑖,𝑡 − 𝑟¯𝑡 =                                                 (23)
                                              𝑗=1
                                                     𝑉 𝑎𝑙𝑜𝑟𝑇 𝑜𝑡𝑎𝑙𝑡

        Neste modelo, 𝛽 reflete a importância da margem passada para a do presente. Se 𝛽 é próxima a
unidade significa que uma dada margem do passado persiste no presente: por exemplo, se banco possui
elevada margem (e, possivelmente, poder de mercado) ela tende a persistir. Isto seria compatível com
padrões de baixa competição porque margens elevadas só podem se sustentar em um ambiente com
pouca competição. Em todo caso, a presença da variável dependente defasada no lado direito introduz
dinâmica ao modelo.
        Os coeficientes 𝛽1 e 𝛽2 representam a resposta da margem bancária a um choque em t e t-1,
respectivamente, na taxa referencial. Valores negativos indicam que a um choque recessivo (aumento
em r) geral na economia, controlado pela estrutura de mercado, pela variável de ciclo representada
5
           ∑︀𝑁
    𝐻𝐻𝑖 = 𝑖 𝑠2𝑖 em que 𝑠𝑖 é a participação de mercado do banco i e 𝑁 , o total de bancos. 𝐻𝐻𝑖 ∈ [ 𝑁1 , 1]. Quanto mais
    concentrado o mercado, menos dispersa as participações e, portanto, mais próximo de 1 estará o índice.
6
     Série 21863: Indicadores da produção (2012=100) - Bens de capital. Disponível no Sistema Gerenciador de Séries
    Temporais do Banco Central.


                                                              6
pela produção de BK e o custo direto de funding (TJLP), sucede-se uma diminuição das margens.
Isto seria compatível com o modelo apresentado anteriormente.
         Do ponto de vista da organização externa, 𝛾1 e 𝛾2 refletem a sensibilidade das margens a
mudanças nas taxas cobradas aos bancos em t e t-1, respectivamente. Especificamente, dado o modelo
                                                                                                 𝛾1 +𝛾2
linear, o pass-through de custos a preços é dado por 𝛾1 + 1 no curto prazo e, no longo prazo, 1−𝛽   1 −𝛽2
                                                                                                          .
                                                                        𝛾1 +𝛾2
Como está se falando em equilíbrio de mercado, o objeitvo é testar se 1−𝛽1 −𝛽2 > 0, isto é, se o repasse
dos intermediários é maior do que um dado choque no seu custo de funding.
          Ainda, 𝜑 < 0 indicaria margens contra-cíclicas para o nível de atividade do setor. Por fim,
indicadores de efeitos invariantes no tempo e idiossincráticos aos intermediários são representados por
𝛿𝑖 . Isto é particularmente importante para controlar certas características do banco, por exemplo,
privado e estatal. Mais do que isto, efeito fixo pode acomodar margens heterogêneas entre bancos. O
interesse é estimar a sensibilidade das margens bancárias à variações da taxa cobrada pela organização
externa e a choques de política monetária na taxa referencial.
        Portanto, o objetivo na prática é obter estimativas consistentes de 𝛽1 , 𝛽2 e 𝛾 ′ 𝑠.

2.1.1   Metodologia
        Seja 𝑦𝑖,𝑡 = 𝑟𝑖,𝑡 − 𝑟𝑡* . A equação em [21] pode ser reescrita como:

                               𝑦𝑖,𝑡 =𝛽𝑦𝑖,𝑡−1 + 𝛽1 𝑟𝑡 + 𝛽2 𝑟𝑡−1 + 𝛾1 𝑟¯𝑡 + 𝛾2 𝑟¯𝑡−1 +
                                             ′
                                      + 𝑋𝑡 𝜃 + 𝜑𝐵𝐾𝑡 + 𝛿𝑖 + 𝜖𝑖,𝑡                                            (24)
                                      𝐸[𝜖𝑖,𝑡 ] = 0    ∀𝑖, 𝑡

         Estimar [24] por OLS geraria estimadores inconsistentes pois a presença do termo autoregres-
sivo e do efeito fixo introduz endogeneidade. Especificamente, dado que 𝑦𝑖,𝑡 depende de 𝛿𝑖 , ocorre o
mesmo com 𝑦𝑖,𝑡−1 . Sendo assim, considerando 𝑣𝑖,𝑡 = 𝛿𝑖 + 𝜖𝑖,𝑡 , 𝑦𝑖,𝑡−1 é positivamente correlacionado com
𝑣𝑖,𝑡 (dynamic painel bias).
       Uma estratégia utilizada para tentar contornar este problema seria o de estimar [24] com Efeito
Fixo. Neste caso, transformaríamos [24] em:

                                                                                                ¯ − 𝑟¯)+
           𝑦𝑖,𝑡 − 𝑦¯𝑖 =𝛽(𝑦𝑖,𝑡−1 − 𝑦¯𝑖 ) + 𝛽1 (𝑟𝑡 − 𝑟¯) + 𝛽2 (𝑟𝑡−1 − 𝑟¯) + 𝛾1 (𝑟¯𝑡 − 𝑟¯) + 𝛾2 (𝑟𝑡−1
                             ′                                                                             (25)
                       + (𝑋 − 𝑋    ¯𝑡 )𝜃 + 𝜑(𝐵𝐾𝑡 − 𝐵𝐾)   ¯ + (𝜖𝑖,𝑡 − 𝜖¯𝑖 )
                             𝑖,𝑡


         Neste caso, apenas uma parte do problema seria resolvido na medida em que 𝜖¯𝑖 , por construção,
é função de 𝜖𝑖,𝑡−1 , que por sua vez contém 𝑦𝑖,𝑡−1 . Assim, o problema da endogeneidade persistiria. Ao
contrário do caso OLS anterior, agora o viés em 𝛽 é negativo por conta de uma correlação negativa
entre 𝑦𝑖,𝑡−1 e (𝜖𝑖,𝑡 − 𝜖¯𝑖 . Tanto OLS quanto FE OLS, embora problemáticos, são informativos em termos
de limites superior e inferior para estimativas de 𝛽 (BOND, 2002).
       Como forma de resolver diretamente este problema, considera-se, por exemplo, Diff-GMM
(ARELLANO e BOND, 1991). Aqui, simultaneamente os problemas de efeito fixo e de endongeneidade
introduzida pelo termo auto-regresivo são resolvidos diferenciando a equação em [24], de modo que:

                                                                            𝑟𝑡−1 +
                        Δ𝑦𝑖,𝑡 =𝛽Δ𝑦𝑖,𝑡−1 + 𝛽1 Δ𝑟𝑡 + 𝛽2 Δ𝑟𝑡−1 + 𝛾1 Δ𝑟¯𝑡 + 𝛾2 Δ¯
                                         ′                                                                 (26)
                                   + Δ𝑋𝑖,𝑡 𝜃 + 𝜑Δ𝐵𝐾𝑖,𝑡 + 𝛿𝑖 + Δ𝜖𝑖,𝑡

         Embora Δ𝑦𝑖,𝑡−1 seja correlacionado com Δ𝜖𝑖,𝑡 , a ideia é considerar um conjunto de instru-
mentos disponível. Note que para 𝑡 = 3, 𝑦𝑖,𝑡−1 é correlacionado com Δ𝑦𝑖,𝑡−1 por construção mas não
com (𝜖𝑖,𝑡 − 𝜖𝑖,𝑡−1 ). Assim, 𝑦𝑖,𝑡−1 é um instrumento forte e válido para 𝐷𝑒𝑙𝑡𝑎𝑦𝑖,𝑡−1 . Analogamente, para
𝑡 = 5, 6, 7, ..𝑇 :


                         𝐸[𝑦𝑖,𝑡−𝑠 Δ𝜖𝑖,𝑡 ] = 0    ∀𝑖, 𝑡 = 2, 3, ...𝑇   𝑒   2≤𝑠≤𝑇 −1                         (27)

                                                         7
        O número de elementos do conjunto de instrumentos é dado por 𝑟 = 21 (𝑇 − 1)(𝑇 − 2). Em
comum, 𝑟 é maior que o número de regressores (como no caso aqui). Assim, é necessário considerar a
escolha ótima do estimador GMM para modelos sobre-identificados.
         Para estimador one step, considerando um modelo da forma:
                                                               ′
                                          𝑦𝑖,𝑡 =𝛾𝑦𝑖,𝑡−1 + 𝛽 𝑥𝑖,𝑡 + 𝜖𝑖,𝑡
                                                𝐸[𝑦𝑖,𝑡 ] = 0                                              (28)
                                                𝑉 𝑎𝑟(𝜖𝑖,𝑡 ) = 𝜎 2

         De modo que:

                (𝛾   ^ = [(Δ𝑦−1 Δ𝑋)′ 𝑊 𝑉 −1 𝑊 ′ (Δ𝑦−1 Δ𝑋)]−1 [(Δ𝑦−1 Δ𝑋)′ 𝑊 𝑉 −1 𝑊 ′ Δ𝑦]
                     𝛽)                                                                                   (29)
                                        𝑛                                   𝑛


       Onde 𝑋 seriam todas as variáveis do lado direito em [24] a exceção do termo autoregressivo.
W é a matriz do instrumentos (as exógenas e y’s defasados) e V, a matriz de var-cov, definida de
acordo com a hipótese de homocedasticidade.
         No caso two step, V é definido da seguinte forma:
                                              𝑁
                                         * 1 ∑︁   ′         ′
                                       𝑉 =      (𝑊 Δ𝑢^𝑖 Δ𝑢^𝑖 𝑊𝑖 )−1                                       (30)
                                           𝑁 𝑖=1 𝑖

        Em que Δ𝑢𝑖 são os resíduos obtidos no primeiro estágio. Aqui, não se impõe nenhuma restrição
sobre a variância de 𝜖𝑖,𝑡 , como no caso one step. Duas hipóteses são fundamentais: a validade do
conjunto de instrumentos utilizados e ausência de autocorrelação. Em relação ao segundo ponto, é
importante notar que 𝐶𝑜𝑣(Δ𝜖𝑖,𝑡 , Δ𝜖𝑖, 𝑡 − 1) = 𝐶𝑜𝑣(𝜖𝑖,𝑡 − 𝜖𝑖,𝑡−1 , 𝜖𝑖,𝑡−1 − 𝜖𝑖,𝑡−2 ) = −𝐶𝑜𝑣(𝜖𝑖,𝑡−1 , 𝜖𝑖,𝑡−1 ) =
−𝑉 𝑎𝑟(𝜖𝑖,𝑡−1 ). Portanto, existe auto-correlação de primeira ordem nos resíduos de Diff-GMM. O teste
relevante é o de segunda ordem 𝐴𝑅(2). Em relação à validade dos instrumentos, considera-se o teste J-
Hansen, cuja hipótese nula é de validade das restrições de sobre-identificação (CAMERON e TRIVEDI,
p.185, 2009).
       Por fim, Arellano e Bover (1995) e Blundel e Bond(1998) sugerem o estimador Sys-GMM
para contornar o problema de viés em pequenas amostras se a variável dependente (margem do
banco) apresenta elevado grau de persistência. Neste caso, o estimador se vale além da hipótese de
ortogonalidade:
                               𝐸[Δ𝑦𝑖,𝑡−1 (𝛿𝑖 + 𝜖𝑖,𝑡 )] = 0∀𝑡 = 3, ...𝑇                        (31)

        Neste trabalho, são reportados os resultados para GMM-Diff e GMM-Sys, considerando 1 e 2
estágios.


3 Dados
        O BNDES funciona como uma organização externa, nos termos do modelo anterior, responsável
por financiar investimento em bens de capital através de intermediários financeiros e também atuar
diretamente com aportes maiores para empresas e obras de infraestrutura. Em termos da composição
de sua carteira, a divisão entre operações diretas e indiretas é em torno de 50% para cada modalidade7 .
       As informações sobre operações indiretas do BNDES são disponibilizadas em sua Central de
Downloads e contém dados sobre o valor, os juros, as margens e o custo final ao tomador em cada
contrato realizado entre o intermediário financeiro e o cliente. A partir delas, foram calculadas as
Margens, conforme dado por [23]; as participações de mercado de cada instituição em cada período;
o HHi do mercado em cada t.
7
    https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/transparencia/estatisticas-desempenho



                                                        8
        Foram consideradas apenas operações cujo custo financeiro era indexado à TJLP (operações
cujas margens eram fixadas diretamente pelo BNDES, como ocorreu na maior parte da Linha Finame
entre 2009 e 2015 não entram na amostra, assim como aquelas balizadas diretamente pela SELIC),
aqui a taxa 𝑟¯𝑡 da organização externa. Os dados são mensais desde janeiro de 2002 até novembro de
2017. Dentro das operações indiretas, existem 4 linhas de financiamento: BNDES Automático, BNDES
Finame, BNDES Finame Agrícola e BNDES Finame Leasing. Do total de operações realizadas, as duas
primeiras têm uma participação significativamente maior do que as demais e, por isto, são as que serão
analisadas aqui. Respectivamente, correspondem a 84% e 15% de todas as operações indexadas a TJLP
realizadas no período.
        A diferença entre as linhas está no objeto de financiamento. No caso do BNDES Automático:
“O BNDES Automático é o produto do BNDES voltado ao financiamento a projetos de investimento,
cujos valores financiáveis não ultrapassam R$ 20 milhões. As operações de financiamento do BN-
DES Automático são realizadas na forma indireta, ou seja, por intermédio de instituições financeiras
credenciadas. Podem ser financiados investimentos para implantação, ampliação, recuperação e mo-
dernização de ativos fixos, bem como projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, nos setores de
indústria, infraestrutura, comércio, serviços, agropecuária, produção florestal, pesca e aquicultura"8 . E
para BNDES Finame: “Financiamento, por intermédio de instituições financeiras credenciadas, para
produção e aquisição de máquinas, equipamentos e bens de informática e automação que sejam novos,
de fabricação nacional e credenciados pelo BNDES”9 .
        Informações sobre a taxa referencial (Série do COPOM) e o índice de produção de bens de
capital (Série 21863: Indicadores da produção (2012=100) - Bens de capital. Disponível no Sistema
Gerenciador de Séries Temporais) foram obtidas no Banco Central.


4 Resultados
        A Figura 1 apresenta algumas estatísticas descritivas para as variáveis consideradas. Nota-se
que a soma das médias das margens e da TJLP, sendo uma aproximação do preço final médio cobrado
do tomador, é de 12.54%, bem próximo de 14.44%, média da taxa referencial. Isto significa que, em
média, o custo final ao tomador de empréstimo das linhas Finame e Automático é bem próximo, em
nível, da taxa referencial da economia. Pela Figura 2, também fica claro que a TJLP varia menos
do que a taxa referencial. Entre 2010m1 e 2015m1 inclusive teve pequenas variações, permanecendo
independente de movimentos na Selic. Por fim, cabe notar que a partir de 2018, a TJLP deu lugar
a TLP completamente vinculada a Selic, como mostra o ponto final das séries. A correlação entre
as margens dos intermediários e a TJLP e o copom são positivas, como sugere o coeficiente angular
positivo, nas Figuras 3 e 4, para uma regressão (já controlando por efeito fixo) apenas entre as duas
variáveis, em cada caso. Entretanto, para o 𝑐𝑜𝑝𝑜𝑚, este resultado não é robusto, como se verá abaixo.
        Especificamente, a questão relevante se mudanças na taxa referencial ou na própria TJLP
alteram as margens dos intermediários financeiros pode ser analisada nas Figuras 5 e 6. No caso da linha
Finame, conforme Figura 5, há evidências de margens relativamente persistentes. Os coeficientes dos
termos autoregressivos são positivos (a exceção do modelo GMM-Diff em 2 estágios) e significativos.
Isto pode ser uma evidência de que margens conseguem se sustentar, indicando um ambiente pouco
competitivo. Por outro lado, podem haver custos de ajustamento que expliquem este resultado, mas a
atividade bancária, especificamente neste caso, atenua esta possibilidade (a evidência anedótica sugere
que ajustar taxas de empréstimos não são comparáveis a por exemplo a custos de ajustar preços de
mercadorias).
       A taxa referencial, por sua vez, concentra seus efeitos sobre as margens em uma defasagem.
Note que os coeficientes de Taxa Copom são negativos e significativos (à exceção de Pooled-OLS).
       No curto prazo, os efeitos são nulos. No longo prazo, considerando os coeficientes do modelo
Sys-2-GMM, [0 + (−0.043)/(1 − 0.353 − 0.222)] = −0.10. Isto significa que um choque positivo de 1 p.p
8
    https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/bndes-automatico
9
    https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/finame



                                                      9
Figura 1 – Estatísticas Descritivas – BNDES Finame e BNDES Automático, 2002-2017




                  Figura 2 – Série TJLP e Copom a.a, 2002-2017




                                      10
Figura 3 – OLS Efeito Fixo: Mg x TJLP




                 11
Figura 4 – OLS Efeito Fixo: Mg x Copom




                 12
na taxa referencial reduz as margens, no longo prazo, em 0.10 p.p, controlando pelos fatores descritos.
Assim, um choque recessivo na economia tem o efeito de reduzir as margens, sugerindo um mecanismo
como o descrito no modelo da seção anterior. Note que ali o aumento da taxa referencial precisa afetar
negativamente a demanda geral por crédito na economia, incluindo a demanda de crédito do BNDES,
mesmo com a TJLP constante. Neste caso, a redução das margens em resposta a um choque recessivo
sugere um caráter cíclico.
        Se a taxa que baliza as linhas do Finame (TJLP) sofre um aumento em t, observa-se, em
média, um aumento das margens cobradas nos empréstimos concedidos em t pelos intermediários.
Neste caso, o custo final ao tomador é impactado mais do que simplesmente pelo aumento do “custo
BNDES” (TJLP), mas também por um aumento das próprias margens. Pelo modelo GMM-Sys em 2
estágios, um aumento de 1 ponto percentual (p.p) na TJLP resulta em um aumento, no curto prazo,
de (1 + 0.112) p.p e no, longo prazo, (0.112 + 0)/(1 − 0.353 − 0.222) = 0.26 p.p na margem dos
intermediários. Isto indica que o repasse ao preço final é maior do que a variação ocorrida no custo.
         Em relação à variável de estrutura de mercado, o coeficiente do HHi é significativo apenas no
modelo de efeito fixo. Neste caso, como esperado, um mercado mais concentrado tende a apresentar
margens mais elevadas. Por fim, choques positivos na produção de bens capital se repercutem com
quedas nas margens dos intermediários tanto no curto (coeficiente=-0.398) quanto no longo prazo
([−0.398 − 0.266/(1 − 0.353 − 0.222)] = −1.56235). Neste caso, as margens se comportam de maneira
anti-cíclica considerando apenas o próprio setor afetado pelas linhas de financiamento.
        Os resultados para o BNDES Automático indicam uma contribuição significativa das margens
do passado para as atuais, similar ao caso Finame, conforme sugerem os coeficientes autoregressivos
positivos e significativos na Figura 6. Outra similaridade diz respeito a sensibilidade em relação à
produção de bens de capital. Novamente, os coeficientes negativos e significativos sugerem que choques
positivos na produção deste setor estão associados a margens menores para financiamento destes bens.
Uma diferença importante diz respeito ao HHi. Neste caso, um mercado mais concentrado reduz, em
média, as margens dos intermediários. Este resultado está em linha com Ribeiro (2017) que observou
uma rivalidade menor neste mercado em relação ao Finame.
        Por fim, a significância dos coeficientes das taxas referenciais e da própria TJLP somem nesta
linha de financiamento. Estas diferenças importantes refletem as características distintas dos objetos
de financiamento destas linhas. No caso Finame, trata-se de uma modalidade específica para bens de
capital enquanto que o automático cobre “projetos de investimento” em sentido amplo “para amplia-
ção, recuperação e modernização de ativos fixos, bem como projetos de pesquisa, desenvolvimento e
inovação”10 . Assim, as diferenças observadas aqui no comportamento das margens em relação ao caso
Finame provavelmente advém de demandas por crédito com características distintas. Como elementos
de demanda não foram levados em conta aqui e são relevantes para mark-ups (via elasticidade), este
é um ponto relevante para análises futuras.

4.1 Uma Nota Sobre o Fim da TJLP
        Ao longo de 2017, o governo anunciou uma série de mudanças sobre a política operacional
do BNDES, incluindo a substituição da TJLP pela TLP, a partir do início de 2018. Debates sobre o
impacto fiscal, os objetivos do próprio banco e uma série de outras questões foram colocadas em dis-
cussão ao longo desta mudança11 . Na prática, a taxa básica do BNDES passa a ser igual ao rendimento
real que o governo paga aos seus títulos e, sendo assim, a diferença entre ela e a Selic será eliminada
ainda que gradualmente (ver Nota de Rodapé). Qual o impacto disto no modelo anterior? De maneira
simplificada, 𝑟¯ = 𝑘𝑟 em que k é um fator exógeno. Note que as linhas de financiamento continuam
existindo, mas agora o custo será igual a taxa referencial ajustada por um fator. Uma primeira im-
pressão pode sugerir que as margens bancárias vão se comportar de acordo com os resultados aqui
obtidos para sensibilidade em relação a Taxa Copom. Sendo assim, a um choque recessivo na economia
(elevação da taxa de juros), as margens bancárias caem, pelo menos para o caso Finame de maneira
10
      https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/bndes-automatico
11
      https://www.nexojornal.com.br/expresso/2017/08/20/Juros-subsidiados-pelo-BNDES-dividem-economistas-qual-
     o-impacto-do-fim-da-TJLP


                                                       13
Figura 5 – BNDES Finame: Modelos, Período 2002-2017




                        14
Figura 6 – BNDES Automático: Modelos, Período 2002-2017




                          15
mais clara (que é a grande linha de financiamento do banco, como vimos). Note que, assim, não há
distinção entre variações no custo de financiamento junto ao BNDES e fora dele, afinal, agora todos
os créditos da economia terão seus preços simultaneamente “andando juntos”. Esta impressão pode
estar viesada pelo o fato de que recentemente a tendência foi de uma queda da taxa referencial em
direção ao nível da TJLP (não como resultado de uma intenção direta da autoridade monetária, afinal
são fatores exógenos ao modelo anterior que ditam os rumos da política monetária). Mas conforme os
dados sugerem, a volatilidade da Selic é maior do que a TJLP. Por isto, é preciso ser cuidadoso com
a generalização do resultado aqui apresentado para o que se pode esperar do comportamento futuro
das margens.
        Especificamente, elementos da estrutura de mercado (marker-share, sua distribuição e rivali-
dade) podem se alterar consideravelmente se o custo de funding junto ao BNDES convergir para média
histórica da Selic por exemplo. Tome o caso das médias apresentadas na Figura 1. A média da Selic
(Taxa Selic) é quase o dobro da TJLP. Níveis elevados de taxas junto ao BNDES podem funcionar
como uma barreira à entrada significativa neste mercado de crédito, assim como as barreiras que já
existem no mercado de crédito sem BNDES. E lembre-se que, neste segmento, existem evidências de
elevada concentração e baixa rivalidade, considerando funções de reação dos bancos a movimentos nas
taxas de possíveis competidores (RIBEIRO e CASTOR, 2017). Aparentemente, o debate se concen-
trou em questões fiscais sobre o impacto do subsídio que era gerado pela TJLP e pouco ou nenhum
espaço foi deixado para questões sobre competição bancária e a função que o BNDES desempenhava
neste aspecto, conforme se observou no noticiário sobre o tema12 .


5 Conclusão
        Este ensaio procurou analisar o comportamento das margens bancárias dos intermediários
financeiros do BNDES em duas linhas de financiamento: Finame e Automático. A partir de um modelo
dinâmico em painel (ARELLANO e BOND, 1991; ARELLANO e BOVER, 1995), identificamos que
uma aumento na taxa cobrada pelo BNDES é seguida de uma variação na mesma direção da margem
do banco. Este resultado é exatamente o previsto em um modelo à la Cournot em que as margens
dependem apenas das elasticidades de demanda e do número de competidores. Para uma aplicação
ao caso bancário, mostrou-se que, neste caso, a margem bancária é uma função crescente do custo de
funding junto ao BNDES.
        Além disto, resultados robustos foram obtidos para choques recessivos na economia (taxas
de juros referenciais maiores) que estão associados a margens mais baixas, mesmo com as taxas do
BNDES (custo de funding) mantendo-se constantes. Analogamente, para choques expansivos (taxas
de juros referencias menores), as margens bancárias sobem, sugerindo um mecanismo pró-cíclico.
        Na literatura, este ensaio inova ao tomar o ambiente brasileiro como um laboratório para estu-
dar o repasse em preços por parte da atividade bancária. Aqui, o BNDES atua como uma organização
externa cujo o custo de funding para os intermediários é definida exogenamente, uniforme a todos
os bancos. Em geral, os trabalhos anteriores (ALMARZOQI e NACEUR, 2015; MAUDOS e SOLIS,
2009; TURGUTLU, 2010) se concentram em choques na taxa referencial da economia, que, na prática
é uma medida indireta para o custo de funding. Não por acaso, estes trabalhos se fixam em testar hipó-
teses do comportamento das margens a choques na política monetária e não tratam objetivamente da
dimensão competitiva. Ao controlar por isto, e ao usar uma medida de custo direto (TJLP) e medidas
de ciclo, procurou-se argumentar que este trabalho identifica de maneira consistente os coeficientes
de resposta dos intermediários financeiros a cada uma destas variáveis (funding, política monetária,
ciclo).
      Por fim, estes resultados sugerem que a intermediação financeira nas linhas de financiamento
do BNDES exacerba choques em sua política de juros. O repasse à taxa de juros final maior do que a
12
       http://www.bbc.com/portuguese/brasil-41248893
     http://www.fazenda.gov.br/centrais-de-conteudos/apresentacoes/2017/mitos-e-verdades-sobre-a-tlp.pdf




                                                         16
variação nos custos de funding corrobora um padrão de concorrência distante da competição perfeita
e bem próximo de um oligopólio com concorrência em quantidade (volume de empréstimos).




                                               17
Bibliografia
ALIAGA-DIAZ, R. e OLIVERO, M. Is there a financial accelerator in US banking?.
Evidence from the cyclicality of banks’ price-cost margins. Economic Letters, v. 108, No
2, p.p. 167-171, 2010.
ALMARZOQI, R. e NACEU, S.B. Determinants of Bank Interest Margins in the
Caucasus and Central Asia. IMF Working Paper, WP/15/87, 2015.
ARELLANO, M. e BOND, S. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo
evidence and an application to employment equations. Review of Economic Studies, 58,
p.p. 277–297, 1991.
ARELLANO, M. e BOVER, O. Another look at the instrumental variable estimation of
error-components models,” Journal of Econometrics, 68, 29–51, 1995.
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. Fourth Edition, 2008.
BERNANKE, B. e GERTLER, M. Agency Costs, Net Worth, and Business Fluctuations.
The American Economic Review, v. 79, No 1, p.p. 14-31, Mar. 1989.
BLANCHARD, O., 1986. "Investment, output, and the cost of capital: a comment",
Brookings Papers on Economic Activity 1986(1): 153-158.
BLUDELL, R. e BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel
data models. Journal of Econometrics, v. 87, p.p 115—143, 1998.
CARDOSO, M.R., et al. (2015). Concorrência no setor bancário brasileiro: bancos
individuais versus conglomerados bancários. Pesquisa e Planejamento Econômico 46(1),
113-146.
CAMERON, A.C e TRIVEDI, P.K. Microeconometrics Using Stata. Stata PRESS, 2009.
CORVOISIER, S. and GROPP, R. Bank concentration and retail interest rates. Journal of
Banking and Finance 26, pp. 2155-2189, 2002.
DICK, A. Essays on Market Structure, Competititon and Consumer Behavior. 2002. 173f.
Tese (Doutorado em Economia) - Massachusets Institute of Technology (MIT), 2002.
DICK, A. Market Size, Service Quality, and Competition in Banking. Journal of Money,
Credit and Banking, Vol. 39, No. 1, Fevereiro, 2007.
DIVINO, J.A e SILVA, R.S. Uma Análise da Concorrência Bancária na Economia
Brasileira.      Encontro          ANPEC,          2013. Acesso        em:
https://www.anpec.org.br/encontro/2013/files𝐼/𝑖8𝑐𝑓
𝑎𝑒0𝑒𝑑𝑒51𝑒72199𝑑𝑐𝑒𝑏6𝑓3𝑏25𝑏104𝑏5.𝑝𝑑f
REIS, E., CAVALCANTI, M.A., CASTRO, A.S,ROSSI,J.L,ARAÚJO,E.R. e
HERNANDEZ, B.M. Model for Projections and Simulations of the Brazilian Economy.
IPEA, Discussion Paper, 81, jan.2015.
FREIXAS, X. e ROCHET, J.C. Micreconomics of Banking. 2nd Ed. MIT Press, 2008.



                                          18
GUEVARA, J.F, MAUDOS, J. e PEREZ, F. Market Power in European Banking Sectors.
Journal of Financial Services Research, v. 27, No 2, p.p. 109-237, 2005.
HANNAN, T. Foundations of the structure-conduct-performance paradigm in banking.
Journal of Money, Credit, and Banking 23: 68–84, 1991.
HEID, B., LANGER, J., e LARCH, M. Income and Democracy: Evidence from System
GMM Estimates. Economics Letters, v.116, 2012.
KLEIN, M. A theory of the banking firm. Journal of Money, Credit, and Banking 3: 205–
218, 1971.
MAUDOS, J. e SOLÍS, L. The Determinants of Net Interest Income in the Mexican
Banking System: An Integrated Model. Journal of Banking and Finance, V. 33, No 10,
out. 2009.
NAKANE, M. I.; ROCHA, B. Concentração, concorrência e rentabilidade no setor
bancário brasileiro: uma visão atualizada. São Paulo: 2010. (Tendências: Consultoria
Integrada).
PANZAR, J.C e ROSSE, J.N. Testing For "Monopoly"Equilibrium. The Journal of
Industrial Economics, v.35, No 4, p.p. 443-456, Jun. 1987.
RIBEIRO, E. e CASTOR, K. (2017) Merger analysis in the banking sector in Brazil:
Institutional setting and methods. CRESSE 2017.
ROTEMBERG, J.J e SALONER, G. A Supergame-Theoretic Model of Price Wars during
Booms. The American Economic Review, v.76, No 3, p.p. 390-407, jun. 1986.
ROTEMBERG, J. e WOODFORD, M. Oligopolistic Pricing and the Effects of Aggregate
Demand on Economic Activity. The Journal of Political Economy, v.100, No 6, p.p.
1153-1207, Dez. 1992.
TURGUTLU, E. Cyclical behavior of price-cost margins in the Turkish banking industry.
Economic Modelling, v.27, No 1, p.p. 368-374, 2010.
RIBEIRO, E. O papel do BNDES no financiamento de bens de capital no Brasil:
concorrência bancária e custo de empréstimos. IPEA, Programa de Pesquisa para o
Desenvolvimento Nacional, 2017.
VanHOOSE, D. The Industrial Economics of Banking: Bank Behavior, Market Structure
and Regulation. 2 Ed. Springer, 2017.
VanHOOSE, D. Bank market structure and monetary control. Journal of Money, Credit,
and Banking 17: 298–311, 1985.




                                         19
