                                                                                                              1

              ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DO IMPACTO DA POLÍTICA
    MONETÁRIA SOBRE O CRÉDITO PER CAPITA MUNICIPAL NA REGIÃO SUDESTE
                                                DO BRASIL
                                                                          Bruno Henrique Picon de Carvalho1
                                                                                      Patrícia Lopes Rosado2
                                                                              Simone de Faria Narciso Shiki3
                                                                         Luiz Eduardo de Vasconcelos Rocha4



Resumo: A política monetária está entre os temas mais debatidos da economia, porém, os modelos
tradicionais de diferenças regionais não incorporam o papel da moeda. Esta assume um papel
essencial, porque o investimento necessita ser financiado para que possa ser realizado além da
restrição do capital inicial. Para este fim, os bancos assumem um papel essencial devido à ausência
de substitutos perfeitos. Desta forma, o trabalho apresenta como objetivo identificar os
determinantes das operações de crédito per capita municipal na região sudeste do Brasil. O método
de análise utilizado foi o de painel dinâmico de Arellano e Bond. O principal resultado obtido foi
que os choques monetários possuem efeitos diferenciados sobre os municípios. Nas regiões com
muito crédito a política é menos efetiva e possui maior impacto do que nas regiões com menor
crédito. Isto indica que devido a ausência de bancos regionais, dado uma elevação na taxa de juros,
os bancos não apenas retiram a oferta, como deslocam parte dessa oferta das regiões com pouco
crédito para as regiões com muito crédito, o que acentua o efeito na região periférica e ameniza o
efeito sobre a região desenvolvida. Por outro lado, uma política monetária expansionista será mais
efetiva nos municípios com menos crédito, pois essas regiões tendem a possuir uma maior demanda
por crédito não atendida e maior oportunidade de investimentos. Assim, dado o atual cenário do
mercado bancário brasileiro, conclui-se que o uso da política monetária pode acentuar ou diminuir
as condições heterogênicas no acesso ao crédito, sendo que políticas monetárias restritivas não
apenas diminuem a atividade econômica e o crédito, mas podem aumentar a disparidade entre as
regiões, e políticas expansionistas, além de incentivar atividade econômica, podem levar a
convergência das condições de crédito entre os municípios.

Palavras Chaves: Política monetária, crédito per capita, painel dinâmico.
Abstract: Monetary policy is among the most debated issues of the economy, however, the
traditional models of regional differences do not incorporate the role of money. This plays an
essential role, because the investment needs to be funded so that it can be done beyond the
restriction of the initial capital. To this end, the banks play a key role in the absence of perfect
substitutes. Thus, the paper presents the aim to identify the determinants of per capita municipal
credit operations in southeastern Brazil. The analysis method was used dynamic Arellano and Bond
panel. The main result was that monetary shocks have different effects on municipalities. In regions
with abundant credit, the policy is less effective and has greater impact than in regions with less
available credit. This indicates that due to the lack of regional banks, given a rise in interest rates,
banks do not only withdraw the existing offer, but also move part of the resources out of the regions
with less available credit to regions with abundant credit, which exacerbates the effect in the region
and alleviates the peripheral effect on the developed region. On the other hand, expansionary
1
  Economista, mestrando em Economia pela UFES. Email: brunohpcarvalho@gmail.com
2
  Economista, doutora em Economia Aplicada pela UFV e professora da UFSJ. Email: patyrosado@ufsj.edu.br
3
 Economista, doutora em Desenvolvimento Sustentável pela UNB e professora da UFSJ. Email: sfnshiki@ufsj.edu.br.
4
 Economista, doutor em Economia Aplicada pela UFV e professor da UFSJ. Email: levrocha@ufsj.edu.br
                                                                                                           2

monetary policy will be more effective in municipalities with less credit, because these regions tend
to have a higher unmet demand for credit and greater investment opportunity. Thus, given the
current scenario of the Brazilian banking market, it is concluded that the use of monetary policy can
increase or decrease the heterogeneous conditions on access to credit, and restrictive monetary
policies not only reduce economic activity and credit, but may increase disparity between regions,
and expansionist policies can encourage economic activity and lead to the convergence of credit
conditions among municipalities.

Key Words: Monetary policy, per capita credit, dynamic panel.
Classificação do JEL: E52 e C13
Classificação da Anpec: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças



1 INTRODUÇÃO

        Embora o papel da moeda seja tema de amplo debate na economia, a literatura convencional
sobre as diferenças regionais, dentre eles os modelos neoclássicos, insumo produto, causação
circular e os multissetoriais, não levam em consideração o sistema financeiro como um elemento
para o desenvolvimento regional.
        Segundo Dow e Fuentes (2006), isso ocorre principalmente devido ao fato que cada região é
considerada uma pequena economia aberta que se depara com uma curva de oferta monetária
horizontal e uma taxa de juros determinada no mercado nacional ou internacional. Este fator
combinado com a pressuposição de perfeita mobilidade do capital faz com que os fluxos monetários
tornem-se resultados das diferenças econômicas do setor real entre as regiões e não um fator
causador dessas diferenças.
        Por outro lado os modelos que incorporam o papel da moeda no crescimento regional o
fazem via financiamento do investimento. O investimento é o principal determinante do nível de
crescimento. “O aumento do emprego consagrado ao investimento estimula necessariamente as
indústrias que produzem para o consumo, determinando, assim um aumento total do emprego, que é
um múltiplo do emprego primário exigido pelo investimento propriamente dito.”(KEYNES, 2012,
p.106).
        Para o processo de financiamento, os bancos assumem um papel especial. Dada a falta de
substitutos perfeitos e as imperfeições do mercado, os tomadores de crédito tornam-se dependentes
dos bancos para obtenção de financiamento. Desta forma, os bancos são um dos determinantes do
nível de operações de crédito e este do nível de investimento.
        Por sua vez a oferta de crédito possui determinantes regionais e nacionais. Dentre os fatores
regionais, encontram-se principalmente as características econômicas e institucionais, indicando
que pode haver diferenças acentuadas na oferta de crédito entre as regiões. Em relação aos
determinantes nacionais, encontra-se especialmente a política monetária. A tomada de decisão da
autoridade monetária não incorpora características regionais, podendo levar a impactos regionais
diferenciados que acentuem essas diferenças.
        Segundo Dow e Fuentes (2006), essas características levaram ao estudo do impacto regional
da política monetária, em especial pelos monetaristas e a síntese neoclássica5. Os trabalhos
monetaristas possuíam como principal enfoque evidenciar que política monetária afetava a
distribuição regional da moeda e, portanto causava os ciclos econômicos em nível regional. Já os
velhos keynesianos trabalharam sobre o efeito da taxa de juros nacional sobre as despesas das
regiões e também o efeito da moeda sobre a renda nacional e como esta afetava a renda regional.
        Conforme Vasconcelos e Fonseca (2002) a retomada deste debate ocorrem em especial nos
5
 O grupo de economistas que compõem a síntese neoclássica também é denominado de “keynesianos” ou “velho
keynesianos”.
                                                                                                   3

Estados Unidos e na União Monetária Européia – UME. Nos EUA, os trabalhos foram realizados
com o intuito de verificar como os diferentes estados respondem a política única praticada pelo
banco central norte-americano. Em especial destaca-se o trabalho de Carlindo e Defina (1997) que
utilizaram um modelo SVAR e concluíram que os estados americanos respondem de forma
heterogenia a choques monetários e queestes efeitos ocorrem devido a composição econômica dos
estados e também de suas redes financeiras.
        Na União Europeia, os estudos sobre impactos regionais da política monetária surgem após a
criação da UME. Através desta, a política monetária passou a ser única para todos os países por
meio do Banco Central Europeu, assim, dada as características heterogênicas de cada país, as
respostas a choques comuns tende a ser diferenciadas. Aarle, et all (2003) estimaram um SVAR para
analisar os efeitos de choques monetários e fiscais sobre a UME, considerando esta como um
agregado e também os países individualmente. Seus resultados demonstram que, nos diferentes
países que compõem a UME, os choques monetários possuem efeitos heterogêneos.
        Para o Brasil, esses estudos ganharam importância após o processo de concentração
bancária. Segundo Luz e Videira (2009), o Brasil possuía bancos estaduais que foram criados
inicialmente para explorar certas atividades que não eram de interesse do setor privado, entre elas a
infra-estrutura industrial. Porém, esses bancos possuíam capacidade de decisão limitada devido ao
fato de seus dirigentes serem muitas vezes indicados pelos governadores, o que deixava os bancos
estaduais vulneráveis às administrações inadequadas.
         Ainda segundo Luz e Videira (2009), esse quadro piorou com a resolução nº 346 de
13/11/75, aprovada pelo Conselho Monetário Nacional. Essa resolução permitiu aos bancos
estaduais realizarem empréstimos para seus respectivos estados controladores. Desta forma, na
década de 1980, os empréstimos foram maiores do que a capacidade de pagamentos dos estados, o
que deteriorou a situação dos bancos estaduais.
        A solução encontrada para este problema foi realizada durante o governo do presidente
Fernando Henrique Cardoso, e consistiu nas privatizações dos bancos estaduais, em especial de
1997 a 2002. Essas ocorreram devido a má gestão descrita anteriormente em combinação com as
políticas neoliberais adotadas pelo governo, que previam uma diminuição da presença do estado na
economia. Desta forma, as privatizações afetaram tanto empresas com saúde financeira, como as
com má gestão. Bancos que atuam em todo território nacional, como Itaú e o Bradesco, compraram
a maior parte dos bancos que foram postos à venda, tornando-se assim grandes conglomerados
bancários. Como exemplo, podemos citar a compra BANERJ (1997), BEMGE (1998),
BANESTADO (2000), e BEG pelo Itaú; CREDIREAL (1997), BANEB (1999), BEA(2002), BEM
(2004) e BEC(2005) pelo Bradesco; BANESPA (2000) pelo Santander e o BADEPE(1998) e
PARAIBAN (2001) pelo ABN-AMRO que, posteriormente, foi comprado pelo HSBC. Por sua vez
os serviços públicos bancários ficaram nas mãos do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal.
(LUZ e VIDEIRA, 2009). Já o financiamento da infra-estrutura passou a ocorrer principalmente no
âmbito federal, em especial pelo Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES). Contudo, a
ausência de bancos regionais é um fator que pode potencializar os choques regionais assimétricos
da política monetária.
        Dentre os trabalhos que analisam os impactos regionais da política monetária brasileira é
possível citar Teles e Miranda (2006), que buscaram determinar se o Brasil consistia em uma área
monetária ótima. Esta análise foi realizada através de um modelo DYMIMIC, e chegou-se a
conclusão que o Brasil não é uma área monetária ótima e uma determinada política monetária estará
afetando determinada região em detrimento das outras.
        Rocha, Silva e Gomes (2011) analisam os impactos regionais da política monetária e
encontram evidencias de que os estados com maior volume de depósitos bancários respondem mais
intensamente a um choque monetário, indicando a existência de um canal do crédito. Bertanha e
Haddad (2008) analisam os efeitos de um choque na taxa de juros sobre o emprego dos estados
brasileiros, e detectam que embora haja efeitos heterogêneos, conforme são acrescentados os efeitos
de transbordamento na sua análise, os choques tendem a se tornar menos intensos e dispersos.
Araújo (2004) analisa os efeitos da política monetária sobre os estados da região Sul e Nordeste e
                                                                                                                     4

conclui que os efeitos são mais duradouros sobre a região Sul, embora Bahia e Pernambuco também
reajam fortemente a política monetária.
        Porém, estes trabalham focam no impacto da política monetária sobre a atividade industrial
e o nível de emprego sem, contudo, levar em consideração os efeitos sobre o crédito regional, efeito
este que pode ampliar as diferenças regionais, pois o crédito é um dos determinantes do
investimento e do crescimento econômico. Outro ponto dos trabalhos citados é que a dimensão
regional escolhida é estadual e não em nível municipal, porém crédito se baseia em informação e
confiança e, portanto, seus determinantes regionais são bastante heterogêneos mesmo dentro de um
estado.
        Deste modo faz necessário analisar os efeitos da política monetária sobre o crédito regional
em termos municipais. Assim, o presente trabalho possui como objetivo identificar os determinantes
das operações de crédito per capita municipal na região sudeste. Especificamente, objetiva-se
analisar o acesso ao crédito bancário per capita entre os municípios da região; identificar se existem
padrões locacionais na distribuição do crédito; determinar se os municípios que pertencem a
padrões de dependência espaciais possuem sensibilidade diferenciada nas operações de crédito per
capita a um choque monetário; detectar como as operações de crédito per capita responde a uma
variação dos depósitos à vista, poupança per capita e a taxa Selic.
        A região escolhida para a análise compreende os municípios da região Sudeste, pois em
março de 2013 a região Sudeste possuía 67,22 % do total de crédito praticado no país e
aproximadamente 52,55% do número de agências (SISBACEN, 2013). Ademais, conforme o censo
de 2010, cerca de 42% da população brasileira vive na região sudeste, além de possuir cerca de 55%
do PIB nacional (IBGE, 2013). Deste modo a região concentra boa parte do processo econômico
brasileiro e os efeitos sobre a mesma tendem a repercutir pelo resto do país.
        O período escolhido consiste nos anos de 2002 a 2012, pois o mesmo é posterior ao processo
de concentração bancária. Neste período, o tipo de política monetária adotada foi o regime de metas
de inflação. Deste modo o principal objetivo da política monetária era o de manter a inflação dentro
de determinada meta, seja essa pontual ou banda, e não o de incentivar o crescimento. Desta forma
o Banco Central do Brasil fixou elevadas taxas de juros no referido período com o intuito de conter
a inflação, porém com a conquista da estabilidade inflacionária, após a aceleração nos anos de
2002-2003, foi possível uma lenta e gradual redução da taxa de juros SELIC por parte do Bacen,
porém ao sinal de aceleração inflacionária, as mesmas voltavam a ser elevadas. Portanto, no período
analisado, a política monetária apresentou tanto movimentos expansionistas quanto restritivos.


2 POLÍTICA MONETÁRIA, FIRMA BANCÁRIA E CICLOS REGIONAIS PARA A
ESCOLA PÓS-KEYNESIANA

        Uma das grandes objeções de Keynes (2012) ao pensamento clássico6 é a rejeição do que
ficou conhecido como Lei de Say. Esta diz que toda oferta gera sua própria demanda. De modo
simplificado todo rendimento é gasto com bens e serviços. Caso o agente poupe, a poupança será
utilizada para gerar riquezas futuras que servirão para ser gastas com bens e serviços.
        Keynes (2012) argumenta que esses postulados não são verdadeiros e que o funcionamento
das economias modernas ocorre por meio do princípio da demanda efetiva. Segundo esse princípio
“numa dada situação da técnica, dos recursos e do custo dos fatores por unidade de emprego, tanto
para cada empresa individual como para a indústria no conjunto, o volume de emprego depende do
nível dos proventos que os empresários esperam receber da correspondente produção.” (KEYNES,
2012, pág. 21)
        Deste modo, segundo Keynes (2012), sendo a função de oferta agregada             em que
Z é o preço da oferta agregada e N o número de trabalhadores e a função de demanda agregada

6
 Keynes denomina de clássicos os autores que seguem a tradição ricardiana. Dentre eles pode-se incluir os utilizadores
da teoria walrassiana.
                                                                                                               5

             em que D são os proventos que o empresário espera7 receber, o nível de emprego é
determinado na intercessão destas duas funções. A este ponto Keynes denominou demanda efetiva.
        A lei de Say pressupõe que                    para todos os níveis de emprego. Deste modo
ocorre uma série infinita de valores de equilíbrio, de tal modo que a concorrência entre os
empresários levaria a economia até o ponto de pleno emprego, no qual não há desemprego
involuntário. Isso não ocorre na prática, pois existe apenas um único valor em que as duas funções
se igualem, devido ao fato que quando o rendimento agregado aumenta pelo aumento do emprego
utilizado na produção, o consumo agregado não aumenta na mesma proporção.(KEYNES, 2012)
        A essa característica econômica Keynes denominou de propensão marginal a consumir. Os
agentes não gastam toda sua renda, portanto a Lei de Say é invalida e a demanda efetiva pode ser
insuficiente para que a economia se encontre em pleno emprego.A renda não consumida pelos
agentes deverá ser mantida ou sobre a forma de moeda ou sobre ativos financeiros que geram renda.
        Conforme Keynes (2012), as decisões de portfólio dos agentes levam em consideração os
atributos q – c + l, onde q é o rendimento do ativo, c o custo para mantê-lo e l seu prêmio de
liquidez. Este prêmio de liquidez dos ativos consiste no fato de que dado a incerteza quanto ao
futuro os agentes podem optar por reter seus rendimentos sobre forma liquida.
        Dado que a moeda possui a maior liquidez da economia, sua retenção funciona como um
seguro contra a incerteza. A esse comportamento de reter moeda Keynes denominou preferência
pela liquidez. Quanto maior a incerteza maior a preferência pela liquidez dos agentes e assim maior
a retenção de riqueza sobre a forma líquida, o que leva a economia a se afastar do pleno emprego.É
na composição do portfólio dos agentes que a política monetária possui seu efeito, pois ao alterar o
retorno q dos ativos financeiro, a mesma irá alterar a escolha do agente em investir, aplicar em
ativos financeiros ou entesourar moeda.
        O financiamento da economia ocorre no circuito finance-investimento-poupança-funding.
(GALEANO e FEIJO, 2012). Conforme Keynes (1988a) o processo de investimento é dividido em
duas etapas: o investimento planejado (investimento ex-ante) e o investimento propriamente dito. O
investimento ex-ante pode necessitar de provisões financeiras. A essa demanda por liquidez Keynes
denominou finance.
        Conforme Resende (2007), por meio do multiplicador keynesiano, o investimento gera
renda, e é parte dessa renda que não é utilizada que se torna poupança. Essa poupança ao retornar ao
circuito financeiro consolida o investimento, processo conhecido como funding. Conforme Keynes
(1988b), o finance é realizado especialmente por especialistas, em especial os bancos. Isso porque o
finance consiste em um fundo rotativo e representa para a comunidade como um todo apenas uma
transição contábil.
        Desta forma os bancos assumem uma função importante no processo de elevação da
atividade econômica e a oferta de liquidez dependerá do estado das expectativas dos mesmos e da
taxa de juros. O papel das expectativas ocorre pois os bancos lidam com a incerteza a cerca do seu
retorno e, portanto, também possuem preferência pela liquidez. Deste modo o setor bancário pode
restringir o crédito, impedindo ou reduzindo o financiamento de novos investimentos.
        A capacidade dos bancos de emprestar dependerá dos estágios de desenvolvimento bancário.
Conforme Chick (1994) existem cinco estágios.
        No primeiro estágio, os bancos são numerosos e pequenos. Os bancos são apenas elementos
de ligação entre a poupança e o investimento. Isso significa que nesta fase o crédito depende da
poupança e a economia funciona como a microeconomia walrassiana.
        Por sua vez, no segundo estágio, os depósitos passam a ser tratados como meios de
pagamentos. Deste modo surge o multiplicador bancário, o banco passa a emprestar um múltiplo de
suas reservas, desde que mantenha uma reserva mínima de segurança.

7
 Destaca-se aqui o fato de que a produção é estabelecida pelo rendimento esperado do empresário. Baseado nas suas
expectativas quanto a demanda final. Segundo Keynes (2012) no intervalo entre o gastos realizado na decisão de
produzir e compra do produto pelo consumidor podem ocorrer grandes mudanças, dado essa incerteza o empresário é
obrigado a formar as melhores expectativas possíveis e a produção será guiada por essas.
                                                                                                  6

        No estágio três, surgem os mecanismos de empréstimos interbancários, aumentando as
possibilidades dos bancos individuais. O multiplicador monetário se torna maior e mais rápido.
(AMADO, 1998b)
        No quarto estágio, há a existência da figura do emprestador de última instância. Esse papel
cabe ao Banco Central, que gera garantias caso falte reservas. Embora este tende a cobrar taxas
acima da taxa interbancária, a existência do mesmo permite ao banco políticas mais audazes, o que
faz com que os depósitos se expandem além da capacidade das reservas. A partir deste estágio, as
reservas perdem relevância e o multiplicador não explica integralmente o comportamento dos
bancos.
        Conforme Amado (1998b), o quinto e último estágio é caracterizado pelo fato dos bancos
passarem a administrar o seu passivo. A função do banco não consiste mais em apenas oferecer
crédito, mas também buscam novos depósitos para possibilitar novos processos. Nesta fase, ocorre
uma competição por fundos, como por exemplo, políticas de juros altos sobre os depósitos que
tendem a ser repassados para o preço do crédito.
        Amado (1998b) frisa que, embora o país como um todo possa estar em um estágio mais
avançado, algumas regiões que compõe o mesmo podem estar em um estágio anterior. Um exemplo
dado pela autora é que embora um país esteja no quarto estágio, com a existência de um
emprestador de última instância, apenas os bancos de algumas regiões podem ter acesso ao mesmo.
Os outros bancos podem não ter acesso a esse mecanismo caso passem por uma escassez de
reservas.
        Utilizando este arcabouço teórico, os economistas pós-keynesianos passaram a estudar os
efeitos da restrição de liquidez sobre as economias regionais. Para este intuito adicionaram em seus
modelos a dinâmica centro-periferia presente no modelo de causação cumulativa de Myrdal.
        Conforme Figueiredo (2006),o modelo de Myrdal se opõe aos modelos de convergência,
pois o processo de expansão gera economias externas, que mantém o atual estado de diferenças
inter-regionais. Esses processos são gerados a partir da migração da mão de obra, o movimento de
capital e o comércio, de forma que tendem a levar a economia das regiões centrais cada vez mais
para cima e a das periféricas para baixo.
        Segundo Amado (1998a), Cavalcante, Croco e Júnior (2004), Cavalcante, Crocco e Brito
(2005) e Freitas e Paula (2010), para Myrdal um centro é caracterizado por um mercado mais
desenvolvido, possui menor propensão a importações, instituições mais desenvolvidas, mercado
financeiro com maior desenvolvimento e atividades econômicas voltadas para a produção industrial
e o comércio. Sua dinâmica é endógena e possui crescimento estável.
        A periferia possui baixo desenvolvimento, concentrando sua produção no setor primário e
nas manufaturas de baixo nível tecnológico. A periferia possui baixo nível de sofisticação
financeira, e possui seu dinamismo baseado nas exportações para o centro. Conforme Cavalcante,
Crocco e Brito (2005), as difusões de tecnologia, mão de obra qualificada e serviços ocorrem das
regiões centrais para as periféricas, por meio das filiais, gerando uma dependência centro e
periferia.
        Desta forma as regiões periféricas são caracterizadas por um nível maior de incerteza. A
consequência dessa maior incerteza, combinada com o menor nível de desenvolvimento
institucional, é de que as regiões periféricas possuem maior preferência pela liquidez. (AMADO,
1998a). Conforme Dow (1982 apud Crocco Et. All, 2002) dado essas características, mesmo que as
regiões apresentem base monetária igual, os multiplicadores monetários serão diferentes entre as
regiões.
        Assim, há uma tendência de dreno de liquidez na balança comercial ou financeira, no
sentido da periferia para o centro. O fato de que nas regiões periféricas os agentes demandam mais
liquidez faz com que os bancos dessas regiões percam maior liquidez para os agentes do que os
bancos nos centros (AMADO, 1998a).
        De acordo com Cavalcante, Crocco e Brito (2005), os bancos nacionais tendem a concentrar
o crédito no centro, dado a dificuldade de controle sobre as filiais. Já os bancos da periferia irão
manter um nível de reservas maior e vão restringir os empréstimos. Esse comportamento irá
                                                                                                 7

concentrar a atividade bancária no centro.
        Um agravante dessa situação é o comportamento de expectativas convencionais. Deste
modo, “por saber que a opinião individual carece de valor, procuramos voltar-nos para a opinião do
resto do mundo, que talvez esteja melhor informado. Isto é, procuramos conformar-nos ao
comportamento da maioria ou da média.” (KEYNES1984, pág. 172). Esse comportamento leva os
agentes a crer que o presente é uma boa representação para o futuro.
        Conforme Amado (1998a), esse tipo de expectativas leva aos bancos a preservar seu
comportamento no futuro, de modo que se tornem expectativas auto-realizáveis, mantendo as
condições centro periferia.
        Segundo Amado (1998a), mesmo com as dificuldades que sofrem os bancos regionais, esses
são de grande importância para as regiões. Os bancos centrais só irão financiar projetos nas
periferias por meio de projetos de empresas que possuam suas sedes no centro. Esses tipos de
projeto apresentam altos coeficientes de importações do centro, e usam ativos do centro de forma
mais intensiva, reduzindo o multiplicador bancário na periferia e causando o vazamento de liquidez
no sentido do centro. Conforme Amado (1998b), esse processo tende a aumentar a concentração
industrial nos centros, que por sua vez tende a aumentar futuramente o processo de contração de
liquidez. Assim,a dependência centro periferia se auto-alimenta.
        De forma sintética pode-se afirmar que a teoria pós-keynesiana trabalha os determinantes
tanto da demanda quanto da oferta de crédito. Isto porque os agentes das regiões periféricas
possuem maior preferência pela liquidez do que os agentes do centro e, portanto, podem estar
menos dispostos a tomar emprestado. Mesmo que os bancos estejam dispostos a emprestar mais.
(DOW e FUENTES 2006)
        Pelo lado da oferta, esta é definida tanto pela preferência pela liquidez dos bancos quanto
pelo estágio de desenvolvimento bancário. Nos primeiros estágios de desenvolvimento, a poupança
tem influência sobre o crédito, e assim caso os poupadores possuam elevada preferência pela
liquidez a oferta de fundos para os bancos terá de ser suprida por outra região, e o comportamento
dos poupadores torna-se um dos determinantes do nível de crédito.


3METODOLOGIA


3.1 Análise do acesso ao crédito bancário per capita entre os municípios.

        Com o intuito de se medir a desigualdade regional no volume de crédito per capita entre os
municípios da região sudeste, foram construídos indicadores sintéticos. O primeiro indicador
consiste no Coeficiente de Variação (CV). Conforme Monastério (2011), o CV mede o desvio
padrão divido pela média e portanto é um indicador de disparidade. Conforme o referido autor, o
índice consiste em:




em que, é a variável de interesse no município região i, no caso presente o crédito per capita do
município, a média e T o número de municípios utilizado na análise. O CV poder ser distorcido
por regiões com baixas populações, deste modo também foi utilizada uma variação do CV
denominada índice de Williamson que consiste no CV ponderado pelas populações:



onde    é a população da região i e N a população total. Tanto o CV quanto o índice Williamson
                                                                                                    8

variam 0 a , sendo que 0 representa a inexistência de desigualdade entre os municípios.

3.2 Análise de dependência espacial.
        O próximo passo consiste em analisar a dependência espacial das operações de crédito per
capita municipal, com o intuito de identificar se existem determinados padrões locacionais na
distribuição da mesma.
        Esta dependência pode ser analisada por meio da autocorrelação espacial. Para este fim será
utilizado o coeficiente de autocorrelação espacial I de Moran. Este consiste em:


em que n é o número de regiões, a variável de interesse,             a média dessa variável,       é o
elemento da matriz de pesos espaciais para as regiões i e j. (ALMEIDA,2012)
        Conforme Almeida (2012), ao contrário de outros indicadores de correlação, a média teórica
do I de Moran não é zero, e sim –[1/(n-1)], valor que indica que não há padrão espacial nos dados.
A indicação de autocorrelação positiva significa que altos valores de y tendem a estar circundado
por altos valores de y em seus vizinhos, e baixos valores de y tendem a estar circundados por baixo
valores de y. Se for indicado autocorrelação negativa significa que se o local apresenta altos valores
de y tende a estar circundado de baixos valores de y, e vice-versa.
        Uma forma alternativa de se visualizar a autocorrelação espacial é através do diagrama de
Dispersão de Moran. Neste temos a defasagem espacial no eixo vertical e o valor da variável de
interesse no eixo horizontal. Para ser realizada esta análise tanto a variável de interesse (y) quanto
sua defasagem espacial (Wy) são padronizadas com média zero e variância unitária.
(ALMEIDA,2012)
        O coeficiente I de Moran passa a ser interpretado então como o coeficiente angular de
regressão da defasagem espacial (Wz) com a variável de interesse z, de forma que:




onde, se o coeficiente da reta é positivo, há autocorrelação espacial positiva. Se for negativo há
autocorrelação espacial negativa.
       O diagrama de dispersão de Moran assume o formato apresentado na Figura 3, na qual no
primeiro quadrante (Q1) temos as regiões que apresentam valores acima da média com vizinho
acima da média, é o quadrante High-High (Alto-Alto).

       Figura 1 – Diagrama de dispersão de Moran

      Wz



                               Q3                Q1



                                Q2                Q4


       Fonte: Almeida (2013)                                      Z
                                                                                                 9

         No segundo quadrante (Q2) tem-se as regiões com um valor abaixo da média circundada por
vizinhos com valores acima da média. É o quadrante Low-High (Baixo-Alto). No terceiro quadrante
(Q3) tem-se as regiões que apresentam valores abaixo da média com vizinho abaixo da média, é o
quadrante Low-Low (Baixo-Baixo).
         Por fim, no quarto quadrante tem-se as regiões que apresentam valores acima da média com
vizinhos abaixo da média, é o quadrante High-Low (Alto-Baixo).
         Os índices demonstrados anteriormente são estatísticas globais que fornecem o padrão de
associação linear espacial. Para uma análise das dependências locais será calculado o índice I de
Moran local, e para facilitar a apresentação e interpretação destas estatísticas será mapeado essa
estatística com um mapa de cluster. O coeficiente de Moran local para uma variável y na região i
consiste conforme Almeida (2012) em:



       Para a análise de dados espaciais é importante a escolha adequada da matriz de pesos
espaciais. Embora seja amplamente utilizada na literatura, as matrizes de distâncias euclidianas
apresentam dificuldades para o caso do crédito. Os bancos não analisam a distância do tomador para
a agência, mas sim se possuem informações sobre o mesmo. Por outro lado, os bancos tendem a
possuir alguma informação sobre os municípios de fronteira e seus tomadores, pois os tomadores
tendem a procurar a melhor oferta de crédito, buscando tanto no seu próprio município, quanto nos
vizinhos.
       Portanto, adotou-se matrizes de vizinhança binárias, pelas quais caso dois municípios
tiverem fronteira em comum, assumi-se o valor 1, caso contrário assumi-se 0. Essa matriz pode ser
do tipo Queen, que considera como vizinhas duas regiões que possuam fronteiras ou vértices (nós)
em comum, ou do tipo Rock, que considera como vizinhas apenas regiões que possuam fronteiras
em comum. Para a escolha da matriz e da contiguidade, estimou-se os índices I Moran para cada
opção e escolheu-se o que apresentou maior valor de autocorrelação espacial.


3.3Análise dos determinantes das operações de crédito per capita dos municípios da região
Sudeste

       Para a análise dos impactos da política monetária, a metodologia utilizada será a de dados
em painel. “Nos dados em painel, a mesma unidade de corte transversal (uma família, uma empresa,
um estado) é acompanhada ao longo do tempo. Em síntese, os dados em painel têm uma dimensão
espacial e outra temporal” (GUJARATI, 2006, p.513). As vantagens do uso de dados em painel
consistem no fato deste ser mais eficiente, por proporcionar dados com mais variabilidade, menor
colinearidade entre as variáveis e mais graus de liberdade.
       Conforme Greene (2012), a estrutura básica para o painel assume a forma da regressão:
                                                                                                (6)
                                                                                                (7)
Onde existem K regressores em        , não incluindo o termo constante. O efeito individual é     ,
onde     contem o termo constante e um conjunto variáveis individuais ou de um grupo específico.
Estas podem ser observadas ou não-observadas, todas as quais são levadas a ser constantes ao longo
do tempo t. Deste modo, este é um modelo clássico de regressão. Se é observado para todos os
indivíduos o modelo se enquadra em um de mínimos quadrados. Os problemas surgem quando é
não observado, o que ocorrem em muitas aplicações. (GREENE 2012).
       Segundo Greene (2012), neste modelo geral o principal objetivo de análise consiste na
estimação dos efeitos parciais:
                                                                                               (8)
       A equação utilizada não deve ser estimada pelo método de mínimos quadrados, pois este
                                                                                                  10

apresenta resultados viesados por desconsiderar a dimensão temporal e as características especificas
de cada município. Desta forma a equação deve ser estimada com uso de estimadores para dados
em painéis.
        Os modelos de dados em painel podem ser estáticos ou dinâmicos, sendo que o último é
caracterizado pelo uso da variável dependente defasada como variável explicativa. Crédito tende a
possuir esta característica dinâmica, pois as condições passadas tendem a perdurar devido ao
comportamento convencional dos bancos, desta forma optou-se pelo uso do painel dinâmico para
captar este efeito.
        O método de estimação utilizado consiste no uso do Método dos Momentos Generalizado–
Generalized Method of Moments (GMM). O procedimento específico adotado é o GMM em
Diferenças, desenvolvido por Arellano e Bond (1991), que transforma as variáveis do modelo,
calculando as diferenças das variáveis com relação aos seus valores defasados. A opção pela
utilização desse método se justifica pelo fato de ser eficiente, segundo Barros et al. (2010) e
Ourives (2006) para se lidar com os problemas decorrentes da endogeneidade. Sua adoção,
portanto, é uma forma de eliminar o risco de se obter parâmetros viesados nos resultados estimados
em regressões lineares. Neste estudo utilizou-se efeitos fixos para os municípios, com o intuito de
captar a heterogeneidade entre os mesmos na região Sudeste.
     Considerando o uso das condições de ortogonalidade existente entre os valores defasados da
variável dependente e o termo de erro, os instrumentos adicionais podem ser obtidos em um modelo
de painel dinâmico. Este método é conhecido como estimador de Arellano-Bond, pois Arellano e
Bond (1991) foram os pioneiros em sua implementação e propuseram testes para verificar o
pressuposto de que os erros não são correlacionados, conforme destacado por Baltagi (2008).
     Portanto, para o presente trabalho, o estimador de Arellano-Bond é o mais indicado, pois não
pressupõe exogeneidade estrita entre os regressores e o termo de erro, sendo possível tratar com
regressores pré-determinados ou endógenos, bem como obter estimativas robustas em relação à
heterocedasticidade e correlação entre as unidades de cross-section (RODRIGUES, 2012).
        No presente estudo, a equação estimada possui a variável operações de crédito per capita
como variável dependente em função de variáveis de operações de crédito defasada de um período,
depósitos bancários e de política monetária, assumindo a seguinte forma:

                                                 (9)
Em que,               = ln das operações de crédito per capita no município i;              = ln dos
depósitos à vista per capita no município i;              = ln da poupança per capita nomunicípio i;
        = log da taxa de juros, única no país, variando apenas no tempo t;     = variável dummy que
assume valor igual 1 para os municípios em que foi detectado padrão alto no índice I de Moran
local, seja este padrão alto-alto ou alto-baixo, e assume valor zero caso contrário.        =variável
dummy que assume valor igual 1 para os municípios em que foi detectado padrão baixo no índice I
de Moran local, seja este padrão baixo-baixo ou baixo-alto, e assume valor zero caso contrário. Para
os municípios que não apresentaram índice I de Moran local estatisticamente significativo a 95% de
confiança, tanto         quanto       assumem valor zero, pois não foram detectados padrões de
dependência. Por fim,       é o termo de erros aleatório e           mede o efeito da SELIC sobre o
crédito per capita municipal dos municípios que fazem parte de conglomerados de alto valor de
crédito e            sobre os municípios de conglomerados com baixo valor de crédito per capita.
        As variáveis depósitos a vista per capita e depósitos de poupança per capita são fonte de
reservas para os bancos, sendo que a relação entre reservas e crédito depende dos estágios de
desenvolvimento bancário. A variável Selic por sua vez é umaproxy da política monetária e também
a remuneração dos títulos públicos.

3.4 – Fonte dos dados

        Os dados bancários municipais da região sudeste foram obtidos junto ao Banco Central do
Brasil (BACEN), através do ESTBAN - Estatística Bancária por município. As contas extraídas do
                                                                                                11

balancete englobam o verbete 160 - Operações de crédito, verbete 400 – depósitos a vista governos,
verbete 410- depósitos a vista setor privado, verbete 420 – depósitos de poupança.
       As séries foram anualizadas e deflacionadas pelo índice IGP-DI com ano base de 2012,
obtido junto ao IPEADATA. As séries de depósitos a vista governos e depósitos a vista setor
privadoforam somadas com o intuito de se obter o total de depósitos a vista.
       Municípios com maior população tendem a ter um volume de crédito total maior, deste
modo, com o intuído de tornar possível a comparação entre os municípios com populações
heterogêneas, as variáveis foram transformadas em variáveis per capitas. Os dados de população
municipal foram obtidos junto ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
       Como proxy da política monetária, foi utilizada a taxa do Sistema Especial de Liquidação e
de Custódia – (SELIC), obtida junto ao BACEN. O recorte temporal consiste do ano de 2002 ao ano
de 2012 e as séries foram logaritmizadas com o intuito de diminuir o problema de
heterocedasticidade e os coeficientes serem dados em elasticidade.

4RESULTADOS

4.1 Análise do acesso ao crédito bancário per capita entre os municípios da região Sudeste

       Com o intuito de medir a desigualdade no acesso ao crédito per capita nos municípios da
região sudeste, foram calculados indicadores sintéticos de desigualdade regionais. O primeiro
indicador é o Coeficiente de Variação (CV), que indica o nível de disparidade do crédito municipal
em relação a média estadual.A evolução temporal do índice para os estados da região sudeste é
apresentado na Figura 1.
Figura 1- Coeficiente de Variação para o Volume de Crédito per capita real municipal para os
estados da região sudeste nos anos de 2002 a 2012
        3.5


        3.0


        2.5


        2.0


        1.5


        1.0


        0.5
                02       03      04      05       06   07     08    09        10   11   12

                                            ES         MG                RJ
                                            SP         S UDE S TE


Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa


       Para todo o período analisado o estado de São Paulo apresentou a maior divergência entre os
municípios no que diz respeito ao volume de crédito per capita dos seus municípios. Esta
divergência apresentou tendência positiva, com exceção dos anos de 2008-2009, quando ocorreu
uma ligeira melhora, porém, a partir de 2010, o índice voltou a apresentar aumento.
       O CV mineiro apresenta melhora pouco expressiva, de 1,69 em 2002 para 1,51 em 2012. A
melhora mais acentuada ocorreu no estado do Rio de Janeiro, onde o CV caiu de 1,65 em para 0,80
nos 10 anos analisados, apresentando queda de 51%.
       O CV calculado para a região Sudeste como um todo apresenta valores próximos aos valores
do CV de São Paulo. Isto ocorre devido ao fato de São Paulo apresentar média de crédito per capita
maior do que os outros estados e assim eleva a média total. Como o CV utiliza a média em sua
composição, o resultado apresenta maior divergência, pois, a média foi elevada.
       Embora seja largamente utilizado na literatura, o CV pode ser distorcido devido a existência
                                                                                                12

de municípios com baixa população, por isto foram estimados os Índices de Williamson, que
consiste no CV ponderado pela população de cada município com o intuito de corrigir esta
distorção. Este é apresentado na Figura 2.
        Assim como no caso do CV, o Índice de Williamson também apresenta valores elevados
para a região sudeste como um todo, no caso deste índice, valor maior do que o do estado de São
Paulo. Como explicado anteriormente esse efeito ocorre pois o estado de São Paulo eleva a média
como um todo.
        São Paulo continua sendo o estado com maior divergência no tocante ao crédito per capita,
no qual o Índice de Williamson apresenta uma ligeira melhora até o ano de 2005 e a partir desta
data seu valor aumenta. Minas Gerais e Rio de Janeiro apresentavam valor igual para oíndice no
ano de 2002, porém, durante o período analisado, o Rio de Janeiro apresentou uma queda na
disparidade do crédito per capita entre os municípios maior do que a de Minas Gerais
        Esse resultado pode ser explicado devido ao fato dos estados de Minas Gerais e São Paulo
serem os estados com maior quantidade de municípios, respectivamente 853 e 645, número maior
que os dos estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo, 92 e 78 respectivamente. Ademais, Minas
Gerais e São Paulo possuem dimensão territorial maior do que Rio de Janeiro e Espírito Santo.
Estes fatores tendem a levar a uma maior heterogeneidade natural entre os municípios, o que pode
resultar em uma maior divergência do acesso ao crédito.
        A maior divergência do estado de São Paulo também pode ser explicada pela existência da
região metropolitana de São Paulo. Esta é o maior centro econômico do país e também a maior
aglomeração urbana. Segundo informações da Secretaria deDesenvolvimento Metropolitano de São
Paulo, em 2008, a região metropolitana concentrava cerca de 57% do PIB do estado. Deste modo
essa região tende a apresentar grande disparidade em relação ao resto do estado, explicando os
resultados apresentados.

Figura 2- Índice de Williamson para o Volume de Crédito per capita real municipal para os estados
da região sudeste nos anos de 2002 a 2012
     16

     14

     12

     10

      8

      6

      4

      2

      0
             02       03       04      05         06   07     08    09        10   11   12

                                          ES           MG                RJ
                                          SP           S UDE S TE


Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa



4.2 Análise da dependência espacial no acesso ao crédito nos municípios da região sudeste

       Uma vez detectado a existência de divergências no volume crédito per capita entre os
municípios da região sudeste, partiu-se para a análise da dependência espacial, para identificar se
existem padrões locacionais na distribuição do crédito. Primeiramente, foram calculados os índices
I de Moran que indicam a autocorrelação espacial da série estudada. Para a análise, foi utilizada
como matriz de pesos espacial uma matriz do tipo Queen, que considera como vizinhas duas regiões
                                                                                                 13

que possuam fronteiras ou vértices (nós) em comum. Foi utilizado dimensão de contiguidade igual
1, pois apresentou o maior valor do índice I de Moran. O índice junto com o diagrama de dispersão
de Moran, para os anos de 2002 e 2012,sãoapresentados na Figura 3.


Figura 3- Diagrama de Dispersão de Moran para o Volume de Crédito per capita real municipal para
os estados da região sudeste nos anos de 2002 e 2012




Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa



        Os resultados apresentados na Figura 3 demonstram a existência de autocorrelação espacial
positiva, o que significa que altos valores de crédito per capita tendem a ser circundados por altos
valores de crédito per capita e baixos valores tendem a estar circundados por baixos valores. É
perceptível a existência de uma queda na autocorrelação espacial, de modo que em 2012 o nível
desta foi bem menor do que em 2002. Para detectar em qual momento ocorre esta mudança foram
calculados os índices de Moran para todos os anos analisados e o resultado é apresentado na Figura
4.
        Por meio da Figura 4 é perceptível que a autocorrelação espacial se manteve estável até o
ano de 2007 e começou a decair a partir do ano de 2008. Esse resultado pode ser explicado devido a
crise internacional iniciada neste ano. Essa crise afetou fortemente o mercado creditício e a
confiança dos agentes, tanto tomadores quando emprestadores. Com a queda na confiança, os
agentes tendem a alterar a composição de seu portfólio, o que pode ter causado mudanças nos
padrões de crédito municipal.

Figura 4- Índice I de Moran Global para o Volume de Crédito per capita real municipal para os
estados da região sudeste, 2002 a 2012




Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa



       O índice de autocorrelação espacial global permite uma visão ampla da associação entre as
unidades estudadas, porém para uma análise mais detalhada é necessário calcular os índices de
                                                                                               14

dependências locais. Para facilitar a visualização dos resultados, os mesmos foram apresentados no
formato de mapa de cluster. O mapa para o ano de 2002 é apresentado na Figura 5.
        Na Figura 5, os municípios marcados como High-High (Alto-Alto) apresentam altos valores
de crédito per capita e possuem vizinhos que também apresentam altos níveis de crédito per capita.
Desta forma esses municípios formam conglomerados de alta liquidez. Os bancos dessas regiões
tendem a apresentar maior confiança e menor preferência pela liquidez e, assim, emprestam um
volume maior de crédito.
        No ano de 2002, houveram algumas exceções, os municípios com crédito do tipo High-High
localizaram-se no estado de São Paulo, principalmente, nas regiões de Ribeirão Preto, Campinas e
Região Metropolitana de São Paulo.
        Os municípios marcados como Low-Low (baixo-baixo) são municípios com baixo volume
de crédito per capita, com vizinhos que também possuem baixo volume de crédito per capita. As
características econômicas dessas regiões ou a falta de informação dos bancos sobre as mesmas
fazem com que essas regiões sejam reconhecidas como de alto risco para os bancos, surgindo assim
conglomerados de cidades com baixa liquidez. No ano de 2002, municípios com essas
características são encontrados principalmente em Minas Gerais, em especial nas macrorregiões do
Vale do Rio Doce, Zona da Mata, Norte de Minas, Jequitinhonha e Campos de Minas. Dentro da
Região metropolitana de Belo Horizonte há um conglomerado do tipo Low-Low localizado na
microrregião de Conceição do Mato Dentro e Sete Lagoas.




Figura 5– Mapa de Cluster para o volume de crédito per capita municipal, 2002




Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa

       Regiões caracterizadas como Low-High (Baixo-Alto) e High-Low (Alto-Baixo) são exceções
dentro do seu conglomerado. Municípios do tipo Low-Hight possuem baixo crédito per capita e são
vizinhos de municípios com alto volume de crédito, enquanto ocorre o inverso no caso dos
                                                                                                 15

municípios do tipo High-Low. No ano de 2002, esse tipo de munipio é encontrado de forma
expassada no mapa.
       O resultado para o ano de 2012 é encontrado na Figura 6 e apresenta resultados diferentes
em comparação ao ano de 2002. O número de municipios do tipo Low-Low diminuiu de 146 para
78, enquanto o número de municipios do tipo High-High aumentou de 97 para 103.

Figura 6– Mapa de Cluster para o volume de crédito per capita municipal para o ano de 2012




Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa.

        Mudanças ocorreram nos clusters do tipo High-High. São Paulo continua apresentando os
clusters de Riberão Preto, Campinas e da Região Metropolitana de São Paulo, já em Minas Gerais
há em 2012 um cluster na região do Triangulo Mineiro, região com forte atividade agricola. Os
clusters do tipo Low-Low mantiveram suas localizações, porém muitos municipios que pertenciam a
estes clusters ou se tornaram do tipo High-Low ou não apresentaram padrões significativos, o que
reduziu o tamanho desses clusters.


4.3 Análise dos efeitos de uma variação dos depósitos à vista, poupança per capita e a taxa
Selic sobre as operações de crédito per capita dos municípios da região sudeste

        Uma vez detectada a presença de padrões espaciais na distribuição de crédito passou-se para
a análise dos impactos da política monetária sobre o crédito municipal. Para isto foram adicionadas
ao modelo dummies relativas aos padrões espaciais encontrados. Deste modo foram calculados os
índices de dependências locais para os anos de 2002 a 2012. A variável ba assume valor igual a 1
para os municípios detectados como Low-Low ou Low-High e 0 caso contrário. Já a variável
alassume valor igual 1 para os municípios do tipo High-High ou High-Low e zero caso contrário.
Essas duas variáveis foram adicionadas ao modelo por meio da interação com a variável de política
monetária (SELIC), e assim determinar como os efeitos dessa alteram-se na existência de clusters
espaciais. As outras duas variáveis, depósitos de poupança per capita e depósitos a vista per capita
foram adicionadas ao modelo, pois são fontes de recursos para os bancos realizarem empréstimos.
        Os municípios que não apresentaram operações de crédito durante todo o período analisado
foram removidos do painel, resultando em 1370 cross-sections e 15070 observações.O modelo foi
estimado pelo método de painel dinâmico de Arellano e Bond, pois o modelo apresenta como uma
das variáveis explicativas a variável operações de crédito per capita defasada em um período. O
modelo estimado é apresentado na Tabela 2.
        O teste de Arellano e Bond para autocorrelação nos resíduos confirma a consistência do
modelo, pois conforme Arruda etall (2013), para que o modelo seja consistente deve-se rejeitar a
                                                                                                   16

hipótese nula de ausência de autocorrelação de primeira ordem e aceitar-se a hipótese nula de
ausência de autocorrelação de segunda ordem.

Tabela 1 – Painel dinâmico Arellano e Bond para o logaritmo natural das operações de crédito per
capita nos anos de 2002 a 2012.
         Variáveis           Coeficiente         Erro padrão              Z              Valor p
        Lnocpc (-1)             0.2942             0.0459                6.40             0.000
          Lndvpc                0.1470             0.0667                2.20             0.028
          Lnpopc                0.4789             0.0843                5.67             0.000
          Lnselic              -0.3688             0.0231              -15.92             0.000
         Al*lnselic             0.0196             0.0069                2.84             0.005
        Ba*lnselic             -0.0284             0.0112               -2.54             0.011
         Constante              1.9120             0.1749               10.93             0.000
                          Teste de Arellano e Bond para autocorrelação nos resíduos
                Ordem                                   Z                             Valor-p
                  1                                  -4.468                           0.0000
                  2                                 -1.1689                           0.2424
Fonte: Elaboração própria com dados da pesquisa

        Os resultados do painel dinâmico indicam que dado um aumento de 1% no crédito per capita
no ano t-1, o crédito per capita no ano t tende a aumentar em média 0,29%. Este efeito indica o
caráter convencional dos bancos. Dado a incerteza quanto ao futuro, os bancos tendem a tomar suas
decisões baseadas em convenções, mantendo suas políticas atuais, emprestando para tomadores que
realizaram empréstimos, anteriormente, e quitaram os mesmo, entre outras ações. Devido a essas
características, a quantidade de crédito em um ano tende a influenciar o ano seguinte, o que pode
fazer com que as regiões com baixo crédito tendam a perdurar em uma situação de baixa liquidez e
as regiões com alto crédito tendam a manter suas condições.
        O coeficiente Lndvpc indica que, a cada aumento de 1% nos depósitos a vista per capita, o
volume de crédito per capita aumenta em média 0,14%. Enquanto o coeficiente lnpopc indica que, a
cada aumento de 1% nos depósitos do tipo poupança per capita, o volume de crédito per capita
tende a aumentar em média 0,47%. Esses resultados demonstram que no período analisado os
bancos da região sudeste utilizaram os depósitos do tipo poupança para emprestar em forma de
crédito em uma proporção maior do que depósitos a vista.Esse resultado é explicado pelo fato dos
bancos serem obrigados a utilizar 65% dos depósitos de poupança em operações financiamento
imobiliário, conforme resolução nº3.347 de 2006, emitida pelo do Banco Central. Esse valor era
anteriormente de 60%, conforme resolução nº2623 de 1999.
        Essa obrigatoriedade de emprestar os fundos obtidos via depósitos de poupança não existe
para os depósitos a vista, desta forma os bancos tendem a aplicar parte desses recursos em títulos
públicos, em especial devido as altas taxas de juros brasileiras. Conforme Stiglitz e Greenwald
(2004), esse efeito ocorre devido ao baixo nível de competição entre os bancos o que não obriga os
bancos a competir por depósitos. Caso os bancos fossem forçados a competir por reservas teriam de
pagar remuneração sobre as mesmas, o que tornaria a aplicação em títulos inviáveis. Ademais, os
bancos não competem com os títulos públicos por reservas, em especial por falta de conhecimento
por parte do público.
        Uma segunda explicação para este efeito ocorre devido as taxas de depósitos compulsórios
mais altas para os depósitos a vista. No período analisado, a taxa de compulsório para poupança foi
de 15% até o agosto de 2002, quando foi alterada para 20%. Por sua vez a taxa de compulsórios
para os depósitos a vista é mais elevada, sendo que até fevereiro de 2003 a taxa era 45%, quando foi
elevada a 60% e reduzida novamente a 45% em agosto do mesmo ano. Em outubro de 2008, a taxa
foi reduzida para 42%, depois para 43% em junho de 2010 e 44% em julho de 2012.
        O coeficiente da variável lnselic indica que, a cada aumento de 1% na taxa básica de juros
SELIC realizado pelo BACEN, o volume de crédito per capita tende a diminuir em média 0,36%.
Esta é a relação da SELIC com o crédito nos municípios que não pertencem a nenhum cluster. O
                                                                                                  17

coeficiente de interação da dummy al com a variável lnselic indica que nos municípios do tipo
High-High e High-Low, o coeficiente angular da SELIC diverge em 0,0196. Deste modo, para esses
municípios, a cada aumento de 1% na taxa básica de juros, o volume de crédito per capita tende
diminuir em média 0,349%
        Por sua vez, o coeficiente de interação da dummy ba com a variável lnselic indica que nos
municípios do tipo Low-Low e Low-High, o coeficiente angular da SELIC divergem em -0.0284,
de forma que para esses municípios,a cada aumento de 1% na taxa de juros, o volume de crédito
tende a se reduzir em média 0,39%. Deste modo, para esses municípios a política monetária tende a
possuir maior efeito sobre o crédito. Esse efeito é explicado pelo fato dessas regiões a apresentarem
maior nível de incerteza, o que faz com que os bancos possuíam uma maior preferência pela
liquidez e tendem a emprestar menos.
        Embora possa parecer vantajoso para os bancos, o aumento das taxas de juros não apenas
aumenta seus rendimentos, mas tende a atrair mais pagadores, de forma que seu rendimento
esperado possa diminuir ao invés de aumentar.
        Como os bancos brasileiros possuem atuação nacional, dado um choque na taxa de juros, os
mesmos não apenas reduzirão sua oferta de crédito, com medo de atrair maus pagadores, como
retirarão crédito das regiões menos desenvolvidas para emprestar nas regiões mais desenvolvidas.
Esse movimento dos bancos é explicado pelo fato dos mesmos possuírem maior informação sobre
os tomadores nas regiões em que realizam mais empréstimo. Esse efeito é demonstrado pelo fato da
política monetária possuir maior efeito sobre o crédito nas regiões com menor volume de crédito e
menor efeito nas regiões com maior volume.
        Pelo lado da demanda, com o aumento dos juros o financiamento torna-se mais caro e os
agentes tornam-se mais avessos a tomar emprestados. Esse efeito tende a ser mais forte nas regiões
com menos liquidez, pois nessas regiões a economia tende a ser menos desenvolvidas e a incerteza
quanto ao futuro maior. Deste modo os tomadores dessas regiões são mais avessos ao risco e nas
situações de juros mais altos, tendem a evitar empréstimos em uma magnitude maior do que os
agentes das outras regiões, pois seriam necessários investimentos de alto risco para pagar o
empréstimo.
        Por outro lado uma política monetária expansionista terá efeito maior sobre as regiões com
menos crédito, pois essas regiões tendem a apresentar maior nível de racionamento de empréstimos
e assim, uma maior demanda não atendida. Ademais, regiões menos desenvolvidas tendem a
apresentar maior oportunidade de investimentos, podendo estimular os bancos a emprestar.
        Assim, caso a autoridade monetária pratique políticas monetárias expansionistas, o volume
de crédito nas regiões periféricas tende a aumentar mais do que nos centro financeiros, conforme
visto nos modelo pós-keynesiano, uma maior oferta de créditos a juros mais baixos permite um
aumento do investimento, que por sua vez induz ao crescimento, desta forma esse tipo de política
pode resultar na menor divergência econômica entre os municípios.


5 Considerações finais
        O presente estudo teve como objetivo a análise da distribuição espacial do impacto da
política monetária sobre o crédito na região sudeste. A construção dos indicadores de disparidade,
como o coeficiente de variação e o índice de Williamson, demonstrou a existência de
heterogeneidade no acesso ao crédito entre os municípios da região sudeste. Esse efeito é mais forte
no estado de São Paulo, em especial devido a existência da região metropolitana de São Paulo.
Esses resultados foram corroborados pela análise exploratória de dados espaciais, pela qual, através
da construção de índices de dependência espacial local, foi perceptível a existências de clusters de
alto volume de crédito per capita nas regiões de Ribeirão Preto, Campinas e São Paulo, no estado de
São Paulo. Por outro lado foram detectados clusters de baixo crédito em Minas Gerais.
        Sobre o impacto da política monetária sobre o crédito per capita municipal foi estimado o
painel dinâmico. O mesmo indica que um choque monetário possui efeito diferenciados sobre os
                                                                                                18

clusters de créditos. Nas regiões pertencentes aos clusters de alto crédito per capita, a política
monetária é menos efetiva e por outro lado possui maior magnitude nos clusters de menor crédito.
Isto indica que devido a ausência de bancos regionais, dado uma elevação na taxa de juros, os
bancos não apenas retiram a oferta, como deslocam parte dessa oferta das regiões com pouco
crédito para as regiões com muito crédito, o que acentua o efeito na região periférica e ameniza o
efeito sobre a região desenvolvida.
        Por outro lado uma política monetária expansionista será mais efetiva nos municípios com
menos crédito, pois essas regiões tendem a possuir uma maior demanda por crédito não atendida e
maior oportunidade de investimentos.
        O coeficiente defasado no modelo de dados em painel dinâmico demonstra que as condições
presentes de crédito são afetadas pelas condições passadas, de forma que existe uma tendência de se
manter as condições.
        Esses resultados levam a conclusão deque, dado o atual cenário do mercado bancário
brasileiro,o uso da política monetária pode acentuar ou diminuir as condições heterogênicas no
acesso ao crédito, sendo que políticas monetárias restritivas não apenas diminuem a atividade
econômica e o crédito, mas podem aumentar a disparidade entre as regiões, e políticas expansionista
além de incentivar atividade econômica podem levar a convergência das condições de crédito entre
os municípios.


7 REFERÊNCIAS:

AARLE, B. V.; H. GARRETSEN, H.; GOBBIN, N. Monetary and Fiscal Policy Transmission in the
Euro-Area: Evidence from a Structural VAR Analysis, Journal of Economics and Business, 55, pp.
609–638, 2003

ALMEIDA, A. Econometria Espacial Aplicada. Campinas,SP: Editora Alínea, 2012.

AMADO, A. M. Impactos regionais do recente processo de concentração bancária no Brasil. III
Encontro Nacional de Economia Política, Niterói, 1998a.

AMADO, A. M. Moeda, financiamento, sistema financeiro e trajetórias de desenvolvimento
regional desigual : a perspectiva pós-keynesiana.Revista de economia política, vol. 18, nº 1 (69),
janeiro-março/1998b

ARAÚJO, E. Medindo o Impacto Regional da Política Monetária Brasileira: Uma Comparação
Entre as Regiões Nordeste e Sul. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 35, nº 3, jul-set.
2004

ARELLANO, M. e BOND. S. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and
an application to employment equations. Review of Economic Studies 58: 277-297, 1991.

BALTAGI, B.H. Econometric Analysis of Panel Data. Chichester: John Wiley, 2008

BARROS, L.A.; CASTRO JUNIOR, F.H.; SILVEIRA, A.D.M.; BERGMANN, D.R.
2010.Endogeneity in Corporate Finance Empirical Research.SSRN Working Papers.

ARRUDA, E. F.; BASTOS, F. de S.; GUIMARÃES, D. B.; IRFFI, G. Efeitos Assimétricos da
Abertura Comercial Sobre o Nível de Renda dos Estados Brasileiros. Revista EconomiA
Maio/Agosto 2013

BERTANHA, M.; HADDAD, E. Efeitos regionais da política monetária no Brasil: Impactos e
                                                                                             19

transbordamentos espaciais. Revista Brasileira de Economia, 62(1): pág. 3–29. 2008

CARVALHO, F. J. C. A economia keynesiana e a moeda na economia moderna. In JAYME Jr., F.
G., (editor).Moeda e Território: Uma Interpretação da Dinâmica Regional Brasileira. Belo
Horizonte: Autêntica Editora, 2006.

CARLINO, G. A.; DEFINA, R. The Differential Regional Effects of Monetary Policy: Evidence
From the U.S. States. FRB Philadelphia Working Paper, nº 97-12/R, setembro de 1997.

CAVALCANTE, A.; CROCCO, M.; BRITO, M. A. de. Impactos macroeconômicos da variação
regional      da         oferta      de        crédito.   2005. Disponível    em:
http://www.anpec.org.br/encontro2005/artigos/A05A121.pdf.

CAVALCANTE, A.; CROCCO, M.; JÚNIOR., F. G. J; (2006). Preferência pela liquidez, sistema
bancário e disponibilidade de crédito regional. In JAYME Jr., F. G. (editor).Moeda e Território:
Uma Interpretação da Dinâmica Regional Brasileira. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2006.

CHICK, V. A evolução do sistema bancário e a teoria da poupança, do investimento e dos juros.
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 15, n. 1, p. 9-23, 1994 (Edição original: 1986).

CROCCO, M., CASTRO, C., CAVALCANTI, A. e VAL, V.C. Acesso Bancário e Preferência pela
Liquidez nas Mesorregiões de Minas Gerais. X Encontro de Economia Mineira, Diamantina,
CEDEPLAR, 2002.

DOW, S; FUENTES, C. J. R. Um “survey” da literatura de finanças regionais. In JAYME Jr., F. G.,
(editor). Moeda e Território: Uma Interpretação da Dinâmica Regional Brasileira.Belo Horizonte,
Autêntica Editora, 2006.

FIGUEIREDO, A. T. L. O papel da moeda nas teorias do desenvolvimento desigual: Uma
Abordagem Pós-Keynesiana. Belo Horizonte: UFMG/Cedeplar, 2006.

FREITAS, A. P. G; PAULA, L. F. R. Concentração Regional do Crédito e Consolidação Bancária no
Brasil: Uma Análise Pós-Real. EconomiA, Brasília(DF), v.11, n.1, p.97–123, jan/abr 20

GALEANO, E, A, V;FEIJO, C. A. Credito e crescimento econômico: evidencias a partir de um
painel de dados regionais para a economia Brasileira nos anos 2000. Revista Econômica do
Nordeste, v. 43, p. 201-219, 2012.

GREENE, W; Econometric Analysis. 7th ed. New York, Prentice Hall, ANO

GUJARATI, D;Econometria básica. Rio de Janeiro, Elsevier, 2006.

IBGE, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2013

KEYNES, J. M. A teoria Geral do Emprego. In: SZMRECSÁNYI, T. (Org.)John Maynard Keynes:
economia.São Paulo: Ática, 1984

KEYNES, J.M. Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. São Paulo: Saraiva. 2012.

KEYNES, J. M. Teorias alternativas da taxa de juros. Rio de Janeiro: IPEA/INPES. (1988a).
(Clássicos da literatura econômica)
                                                                                             20

KEYNES, J. M. A teoria ex ante da taxa de juros. Rio de Janeiro: IPEA/INPES. (1988b). (Clássicos
da literatura econômica)

LUZ, I. Da.; VIDEIRA, S. A Privatização dos Bancos Estaduais no Brasil. 12° Encuentro de
Geógrafos de América Latina, Montevideo, 2009

MINSKY, H. P. Estabilizando Uma Economia Instável. Osasco, SP: Novo Século, 2010

MISHKIN, F.S. The Channels Of Monetary Transmission: Lessons For Monetary Policy.NBER
WorkingPaper 5464m Frebruary 1996.

MONASTERIO, L. Indicadores de análise regional e espacial.In: CRUZ, B. O. et. al.
(Orgs.)Economia regional e urbana: teorias e métodos com ênfase no Brasil. Brasília: Ipea,2011

OURIVES, L.H. C. Estratégia de crescimento e padrão de endividamento: Uma análise de painel
dinâmico para países da América Latina e do Caribe. Revista Economia, 7(4):71-97, 2006.

RESENDE, M. F.C. O circuito finance-investimento-poupança-funding em economias abertas.
Revista de Economia Política, vol. 28, nº 1 (109), p. 136-154, jan.-mar.de 2007

ROCHA, R. M. ; SILVA, M. E. A.; GOMES, S. M. F. P. O. Porque os estados brasileiros têm
reações assimétricas a choque na política monetárias? Rev.Bras.Econ. Rio de Janeiro, v.65, n.4,
Dec. 2011

SISBACEN, O sistema de Informações do Banco Central, 2013.

VASCONCELOS, M. R.; FONSECA, M W. da. Política Monetária No Brasil: Mecanismos De
Transmissão E Impactos Diferenciados Nas Regiões e Estados Da Federação.Anais da ANPEC-
Nordeste2002.
