                         Impacto da política fiscal sobre o PIB real per capita
                         Uma análise dos estados brasileiros entre 2003 e 2014


                                                                          Frederico Felipe Medeiros – UFF
                                                                    Júlio Cesar Albuquerque Bastos – UFF


                                                RESUMO

Esse estudo é uma contribuição à literatura sobre eficiência do setor público e seu efeito sobre o PIB. A
novidade é a investigação dos efeitos da eficiência do gasto público sobre o PIB real per capita dos
estados brasileiros. O estudo evidencia que os estados mais eficientes apresentam um maior PIB real per
capita. Além disso, gastos produtivos do governo tem efeito positivo sobre o PIB real per capita, e gastos
improdutivos impactam negativamente o mesmo. As estimações demonstraram também que a magnitude
dos efeitos dos gastos produtivos e improdutivos sobre o PIB real per capita dependem do nível de
eficiência da administração pública de cada ente federativo.

Palavras-chave: Eficiência do Gasto Público; PIB real per capita; Gastos Produtivos e Improdutivos. .



                                               ABSTRACT

This study is a contribution to the literature on public sector efficiency and its effect on GDP per capita.
The novelty is the investigation of the effects of the efficiency of the public expenditure on the real GDP
per capita of the Brazilian states. The study shows that the most efficient states have a higher real GDP
per capita. In addition, government productive spending has a positive effect on real GDP per capita, and
unproductive spending has a negative impact on GDP. Estimates have also shown that the magnitude of
the effects of productive and unproductive expenditure on real GDP per capita depends on the level of
efficiency of the public administration of each federative entity.

Keywords: Efficiency of Public Spending; Real GDP per capita; Productive and Unproductive Expenses.



Área 5 – Economia do Setor Público


Classificação JEL: H, H3, H5




                                                                                                          1
Introdução

      Hoje em dia há um consenso sobre a importância da boa administração do gasto público. É notório
nos últimos anos o crescimento dos gastos públicos em diversos países. A chamada Lei de Wagner
relaciona esse crescimento ao aumento na demanda por bens e serviços típicos do setor público que estão
relacionados ao desenvolvimento econômico. Esse crescimento que se verifica nos gastos públicos é
seguido de uma maior cobrança sobre sua eficiência na provisão de bens e serviços pelo setor público.
      É comum na literatura a investigação da relação entre gasto público e resultado do produto. Por
exemplo, segundo Lucas (1988), o aumento do gasto público em educação leva a um maior nível de
capital humano e assim a um maior produto interno bruto (PIB). Barro (1990) investiga a importância do
gasto público em infraestrutura para o crescimento econômico. Conforme Romer (1990), o gasto público
pode ser um instrumento relevante para o desenvolvimento dos países. Porém, a influência positiva do
gasto público sobre o produto sem considerar a eficiência do governo, pode produzir avaliações
imprecisas sobre a relação entre gasto e crescimento (Levine e Renelt, 1992), uma vez que dada uma
maior eficiência do gasto, espera-se um melhor resultado em termos de serviços públicos e,
consequentemente, um maior impacto destes no produto. Diversos estudos foram feitos para avaliar a
eficiência dos gastos públicos, entre eles, Gupta e Verhoeven (2001), Afonso et al. (2005), Herrera e Pang
(2005), Dutu e Sicari (2016), e Chan et al. (2017). Alguns estudos relacionam eficiência dos gastos
públicos a áreas específicas como saúde e educação (Afonso e Aubyn, 2004; Sutherland et al., 2007;
Faria et al., 2008; Zoghbi et al., 2009). O estudo de Afonso et al. (2013), com 23 países da América
Latina, apontou o Brasil na posição de número 18 em termos de eficiência dos gastos públicos. Da mesma
forma, em outro estudo, considerando um conjunto de países emergentes, Afonso et al. (2010)
constataram que o Brasil alcançou a penúltima colocação dentre os países analisados.
      O presente trabalho se diferencia dos demais uma vez que relaciona a eficiência dos gastos públicos
estaduais ao PIB real per capita das unidades federativas brasileiras. O interesse por este tema vem da
observação de que desde meados de 2010, diversos estados brasileiros vem passando por percalços em
termos de desempenho econômico (FIRJAN, 2017).
      Utilizou-se do arcabouço teórico da teoria de crescimento endógeno elaborada por Barro (1990),
que propõe um modelo de crescimento onde se permite que parte dos gastos do governo esteja associada a
taxas de crescimento maiores. Barro (1990) divide o gasto público em duas classes: gastos produtivos e
gastos improdutivos. O gasto produtivo afetaria positivamente o produto, ao contrário do gasto
improdutivo.
      As principais conclusões do trabalho foram de que a eficiência do gasto público afeta positivamente
o PIB real per capita, e de que o gasto improdutivo afeta negativamente o PIB real per capita e o gasto
produtivo afeta positivamente o PIB real per capita.
      O presente trabalho está dividido como segue: além dessa introdução, na seção 1 são relacionadas
evidências da eficiência dos gastos públicos sobre desempenho econômico; na seção 2 apresenta a base de
dados e estratégias empíricas; na seção 3 são feitas as estimações e apresentados os resultados; e, por
último, é apresentada a conclusão do trabalho.

1. Evidências da eficiência dos gastos públicos no desempenho econômico

      Barro (1990) propôs um modelo de crescimento endógeno onde se permite que parte dos gastos do
governo esteja associada a taxas de crescimento maiores. O autor dividiu o gasto público em duas grandes
categorias: gastos produtivos e gastos improdutivos. Barro (1991) apresentou evidências de que a taxa de
crescimento do PIB per capita estaria inversamente relacionada com os gastos correntes (improdutivos).
O impacto positivo do gasto público sobre o produto pode ser visto em Aschauer (1989) e Cashin (1994).
Já Easterly e Rebelo (1993) demonstraram que gastos produtivos em infraestrutura dos países em
desenvolvimento (transporte e comunicação) têm efeitos positivos sobre as taxas de crescimento.

                                                                                                        2
Nketiah-Amponsah (2009) constatou também que gastos em infraestrutura e saúde tem relação positiva
com o desempenho do produto.
      Gupta et al. (2014), ajustando os gastos públicos para que seja possível estimar uma medida de
capital público produtivo, encontrou relação positiva entre gasto público e a taxa de crescimento do
produto. Ghose e Das (2013) apresentaram evidencias positivas entre gasto público, investimento público
e crescimento. Bom e Ligthart (2013), em uma amostra de 68 estudos sobre elasticidade do capital
público-crescimento, verificaram uma relação positiva e significativa no longo prazo. Outra extensa
revisão da literatura foi elaborada por Romp e Hann (2007), constatando os resultados positivos da
relação gasto em capital (gasto produtivo) e desempenho do produto.
      Porém, também existem evidências negativas sobre a relação gasto público e desempenho
econômico. Devarajan et al. (1996) afirmam que o excesso dos gastos em funções tidas como
improdutivas tem reflexos negativos sobre a economia. Yongjin (2014) aponta que o impacto do excesso
de gastos produtivos sobre o crescimento do produto é positivo para os países em desenvolvimento e
negativo para os desenvolvidos. Berg e Henrekson (2011) revisaram uma série de estudos para países da
OCDE e verificaram que a relação negativa entre o tamanho dos gastos públicos e crescimento
econômico para os países desenvolvidos seria quase unanimidade nos estudos realizados pós-2000.
Colombier (2015) teceu críticas ao estudo de Berg e Henrekson (2011) determinando que tal consenso
não seria tão óbvio quanto disseram os autores. Churchill et al. (2017) fizeram uma revisão de 87 estudos
e concluíram que o efeito médio do nível dos gastos públicos sobre o produto per capita têm efeitos
negativos moderados para países desenvolvidos, havendo um quadro mais heterogêneo para os países
menos desenvolvidos ou quando os estudos incluem os dois grupos de países.
      Ainda que a literatura não tenha chegado a um consenso sobre os efeitos dos gastos públicos sobre
o desempenho econômico, acredita-se que boa parte desse dissenso se deve à diversidade de indicadores
construídos como proxy de gasto produtivo, ou até mesmo pela falta de uma análise desagregada do gasto
público, fato apontado também por Ghose e Das (2013). Ghose e Das (2013) destacaram que a maioria
dos estudos também desconsidera características essenciais das administrações públicas dos diversos
países (incluindo-se a eficiência dos gastos). Nesta linha, Oto‐Peralías e Romero‐Ávila (2013) apontam
que há grande heterogeneidade nos estudos sobre a relação gasto/PIB e desempenho do produto, e que os
resultados dependem também do grau de eficiência de cada administração pública, ainda que o trabalho
dos autores não se aprofunde sobre tal aspecto da qualidade institucional dos governos.
      Em linha com o argumento de Oto‐Peralías e Romero‐Ávila (2013) e subjacente ao tema dos efeitos
positivos ou não do gasto público está a ideia de eficiência do gasto público e seus efeitos sobre o
produto. Neste ponto, temos escassa literatura relacionando gasto público, eficiência do gasto público e
crescimento econômico. Bry e Ventelou (2006) utilizaram-se da análise DEA como mecanismo para
ajustar os gastos a uma medida de gasto produtivo para depois estimarem parametricamente as relações
entre gasto público e o desempenho econômico para países da OCDE. Neste estudo, os autores
encontraram uma relação positiva entre o gasto público eficiente e o produto. Chan et al. (2017), por meio
do uso do método generalizado de momentos (GMM) e do DEA, verificaram também a relação positiva
entre eficiência do gasto público e crescimento econômico. Angeopoulos et al. (2008) utilizaram
indicadores de eficiência do gasto público para verificar a relação destes com o desempenho do produto.
Constataram que a eficiência afeta positivamente o produto, e que a relação negativa ou positiva entre
gasto público e produto depende da interação entre a eficiência do gasto e o nível do gasto, ou seja,
importa levar em consideração o grau de eficiência de cada país.

2. Base de dados e estratégia empírica

     O corte temporal da pesquisa restringiu-se ao período de 2003 a 2014, utilizando-se dados anuais.
Considerando a escassez de indicadores estaduais, o trabalho poderia ter tomado dois caminhos: um corte
temporal maior com uma menor quantidade de indicadores; ou um corte temporal menor com um maior
número de indicadores. Nesse trabalho procurou-se maximizar o número de espaços ou áreas de atuação
                                                                                                        3
do estado (decidiu-se pelo uso da maior quantidade possível de indicadores econômico-sociais, dado que
se busca avaliar a eficiência do gasto público nas mais diversas áreas de atuação do estado).
      As variáveis que foram utilizadas na análise econométrica foram: PIB real per capita; gasto
corrente/PIB (gasto improdutivo); gasto em capital/PIB (gasto produtivo); consumo de energia elétrica
não residencial; volatilidade do produto; a razão dívida pública/PIB; e a eficiência do gasto público. A
descrição das variáveis usadas no trabalho, as fontes dos dados e os cálculos usados para os indicadores
da base de dados encontram-se no Apêndice A.1.
      O consumo de energia não residencial per capita foi utilizada como proxy de capital per capita.
Dado que não se tem uma variável que represente o capital per capita por unidade da federação, optou-se
por utilizar metodologia semelhante a de outros trabalhos que tem por objeto as unidades da federação e
se debruçaram em estudos relacionados às teorias de crescimento econômico, como em Figueiredo et al.
(2003), Ferrario et al. (2009), Cangussu et al. (2010), e Montenegro et al. (2014). Utilizaram-se duas
outras variáveis de controle no modelo que são bastante utilizadas na literatura internacional: volatilidade
e dívida pública. Interessantes estudos sobre a relação entre dívida pública e produto podem ser
encontrados em Ferreira (2009), Cochrane (2011), Mitze e Matz (2015), e Woo e Kumar (2015). Para a
relação entre volatilidade e produto citam-se os estudos de Ramey e Ramey (1995), Hnatkovska e Loayza
(2004), Burnside e Tabova (2009), Badinger (2010), e Lin e Kim (2014).
      A construção de indicadores de eficiência para diversas áreas de atuação do Estado foi efetuada por
meio do método de análise envoltória de dados – DEA (Data Envelopment Analysis). Tal técnica foi
disseminada por Charnes et al. (1978), modelo CCR (DEA-CCR), e complementada por Banker et al.
(1984), modelo BCC (DEA-BCC).
      Em relação ao processo de estimação dos indicadores de eficiência, foi possível conseguir
indicadores para todos os estados nas áreas de saúde, educação, segurança pública, judiciário, saneamento
básico e mercado de trabalho. Foram obtidos 17 indicadores que poderiam servir como outputs do modelo
DEA-BCC com orientação a produto. São eles: expectativa de vida; taxa de mortalidade infantil; acesso à
rede de esgoto; acesso à água potável; taxa de desemprego; taxa de alfabetização; defasagem no ensino
médio; distorção idade série; frequência ao ensino médio; retenção no ensino médio; proporção de
pobres; índice de Gini; índice de Theil; taxa de homicídios; sentenças por magistrado de primeiro grau;
sentença por magistrado de segundo grau; e informalidade no mercado de trabalho. O input para cálculo
do DEA utilizado foi a razão gasto público/PIB, não considerando gastos com juros e encargos da dívida
pública.
      As estimativas de eficiência orientadas a produto são obtidas conforme Meza et al. (2005):

Max
Sujeito a

      ∑



            ∑


∑




      Sendo     e    os inputs (i) e outputs (j) da DMU k do modelo, e   simboliza o indicador de
eficiência da DMU o em análise dado pelo modelo DEA-orientado a output. Dado que    é ≥ 1, o valor

                                                                                                          4
obtido por         1 demonstra quanto de output a DMU poderia alcançar a mais utilizando a atual
quantidade de input. O valor 1/ é o escore de eficiência técnica cujos valores se situam entre 0 e 1.
Este será o indicador utilizado nas regressões da seção 5. A condição de que soma dos λk seja igual a 1 e
a de que os λk sejam maiores do que 0 (zero) nos proporciona a condição de convexidade e possibilidade
de que a combinação de duas DMUs eficientes se situe dentro do conjunto tecnológico.
       Um trade-off clássico em análise envoltória encontra-se presente na relação entre o poder de
discriminação e o número de variáveis do modelo (inputs-outputs). Ou seja, dado um número de DMUs,
quanto mais inputs e outputs, menos discriminação ou capacidade de ordenação. Segundo Bogetoft e Otto
(2010), uma regra apropriada para uma boa qualidade discriminatória do modelo seria garantir que K >
3(m+n) e K > (mn). Ou seja, o número de DMUs (K) deve ser superior a três vezes a soma do número
de inputs (m) com outputs (n), e maior do que o produto destes. Depreende-se desta fórmula que um
excesso de variáveis (inputs e outputs) em relação ao número de DMUs pode ocasionar baixa qualidade
discriminatória da análise, podendo prejudicar o objetivo do estudo proposto.
       Como o presente trabalho apresenta 18 variáveis (1 input e 17 outputs) e 26 DMUs (estados)1,
poder-se-ia incorrer num problema de baixa qualidade ordenatória por não garantir a regra mencionada
por Bogetoft e Otto (2010). Para contornar o risco de baixa discriminação em nosso estudo, serão
utilizadas duas técnicas de redução da dimensionalidade da base: Principal Component Analysis (PCA) e
Public Sector Performance(PSP),esta última em linha com a proposta de Afonso e Tanzi (2005).
       A opção pela PCA se deve ao fato de ser uma técnica amplamente aceita em métodos de análise
multivariada e que elimina o viés de seleção (ou exclusão) de variáveis a serem utilizadas num modelo
envoltório. Utilizar-se-á da metodologia proposta por Adler e Yazhemsky (2010) para estimação do DEA
via seleção por PCA. Segundo Adler e Gollany (2002), o PCA produz combinações lineares não
correlacionadas dos inputs ou outputs originais permitindo aumentar o poder de discriminação com
mínima perda de informações da base de dados. Com isso, evita-se descartar indicadores da base por
questões meramente subjetivas, assentando o DEA numa base mais sólida e objetiva.
       Conforme Ribas e Vieira (2011), o principal objetivo da PCA é reduzir a complexidade das inter-
relações entre um número demasiado de variáveis observadas, afirmam também que o objetivo da PCA
será atingido se poucos componentes principais explicarem grande parcela da variabilidade dos dados.
       A PCA condensa os dados construindo um conjunto de vetores (componentes principais) não
correlacionados entre si e que são responsáveis por explicar uma determinada parcela da variância da
base. O primeiro componente principal é o que explica a maior parcela da variância da base, em seguida
tem-se o segundo que explica a segunda maior parcela, e assim sucessivamente até completar 100% da
variância. Para a nossa base de dados de outputs o PCA gera 17 componentes principais não
correlacionados e que explicam a totalidade da variância do conjunto de dados.
       Porém o uso de todos os componentes não faria sentido, pois o objetivo da PCA é exatamente
reduzir a dimensão da base. Alguns critérios são utilizados para selecionar os componentes a serem
utilizados em análises posteriores. Em regra, utiliza-se a quantidade de componentes que respondam por
parcela significativa da variância da base. Neste trabalho optou-se por escolher a quantidade que
respondesse por mais de 80% da variância da base, conforme sugerido por Adler e Yazhemsky (2010).
       A outra sugestão de redução da dimensionalidade é a construção de indicadores de Public Sector
Performance (PSP) alinhada com a proposta de Afonso e Tanzi (2005). Esta proposta tem sido bastante
utilizada pela literatura de avaliação da eficiência do gasto público. Sutherland et al. (2007), Angeopoulos
et al. (2008), Hauner e Kyobe (2010), Ribeiro (2008), St. Ayubin (2009), Adam et al. (2013), e Afonso e
Kazemi (2017) aplicam os indicadores PSP em seus trabalhos, ou adaptações, como instrumento de
mensuração de performance de diversos entes públicos ao redor do mundo.


1
  Optou-se por excluir o Distrito Federal da análise. O Distrito Federal tem por característica singular a presença em seu espaço territorial da
sede do governo federal. A renda per capita do DF é bastante elevada em relação aos outros estados não por conta de fatores comuns a
outros estados, mas pela presença de grande contingente de funcionários públicos em seu território e dos gastos com a manutenção do
aparato público envolvido com a sede do governo.
                                                                                                                                              5
      Grosso modo, o que Afonso e Tanzi (2005) propõem como mecanismo de ordenação de
desempenho de entes públicos é um indicador sintético baseado numa padronização de um conjunto de
indicadores sociais e econômicos relevantes. Em síntese, o indicador PSP dos autores pode ser descrito
pela seguinte fórmula:


( )         ∑



      Sendo que           é o indicador sintético de performance da unidade federativa “i” no ano “t”,
         é um subindicador de desempenho “j” da unidade federativa “i” referente à alguma área social
relevante no ano “t”, e       é o peso atribuído ao sub indicador “j” no ano “t”. O que Afonso e Tanzi
(2005) propõem é que a performance de um estado seja medida pela média ponderada de subindicadores
econômico-sociais relevantes. Os diversos estudos que utilizam a metodologia têm assumido igual peso
para os subindicadores, hipótese também adotada nesta obra. Esta opção se deve pela dificuldade de se
atribuir uma escala de valores para cada área de atuação do governo ou para cada subindicador.
      Após o cálculo dos indicadores de PSP para cada ente federativo, o passo seguinte foi utilizá-los
como outputs de um modelo DEA, gerando-se um conjunto de indicadores de eficiência distinto do
gerado no modelo DEA-PCA (DEA estimado usando-se PCA). Denominou-se este novo conjunto de
indicadores de DEA-PSP.
      A elaboração dos indicadores de eficiência é apresentada no Apência A.2.
      As análises preliminares das relações entre as variáveis e seus sinais são feitas via FE-OLS,
procedimento recorrente da literatura, mesmo sabendo que estimações de painéis dinâmicos com efeitos
fixos podem produzir estimativas viesadas (Nickell, 1981). Para correção dos vieses do FE-OLS fez-se
uso da metodologia desenvolvida por Arellano e Bond (1991), Arellano e Boover (1995) e Blundell e
Bond (1998) que deram origem aos estimadores de painel dinâmico das famílias D-GMM e S-GMM.
      Os métodos D-GMM e S-GMM propostos pelos autores buscam corrigir endogeneidades das
variáveis independentes e da variável dependente defasada via uso de instrumentos não correlacionados
com o termo de erro, permindo-se o controle dos efeitos específicos das unidades da federação e
corrigindo os possíveis vieses dos métodos OLS. O painel dinâmico S-GMM permite também uma visão
de mais longo prazo das relações em estudo. Conforme Roodman (2007), estimadores da família D-GMM
e S-GMM foram desenhados para dados em painel e produzem estimativas consistentes em situações
onde ocorre: presença de variável dependente defasada como variável explicativa do modelo; presença de
variáveis independentes não estritamente exógenas ou risco de endogeneidades em variáveis explicativas;
presença de efeitos fixos; ocorrência dos fenômenos de heterocedasticidade e autocorrelação.
      A primeira proposta de Arellano e Bond (1991) tem por objeto o método D-GMM. Este método
elimina os efeitos invariantes no tempo e os efeitos individuais específicos por meio da transformação em
primeira diferença. Além disso, segundo Hauner e Kyobe (2010), o método elimina endogeneidades
derivadas da relação entre os efeitos específicos individuais e as variáveis independentes.
      Ainda que a proposta D-GMM corrija uma série de problemas das estimativas FE-OLS, Arellano e
Boover (1995) e Blundell e Bond (1998) constataram que o D-GMM pode também produzir estimativas
viesadas e não consistentes quando os instrumentos são fracos, principalmente em painéis com horizonte
temporal pequeno. Para corrigir tal problema desenvolveram o S-GMM que combina as equações em
diferença com equações em nível, gerando estimativas consistentes.
      O modelo é loglinear, ou seja, de elasticidade constante. Foi utilizado um conjunto de quatro
equações para cada método econométrico usado no trabalho (FE-OLS, D-GMM e S-GMM). A proposta
final de estimação pertence à família de modelos com interação entre as variáveis. A interação relevante
para o objetivo deste trabalho foi realizada entre os gastos públicos e a eficiência, conforme
especificações a seguir. Tal opção foi adotada para que fosse possível averiguar de forma direta, ou
                                                                                                       6
indireta, os efeitos da eficiência do gasto público sobre o produto. Os modelos de interação propostos
seguem especificações semelhantes às de Angeopoulos et al. (2008) e de Dutt e Mitra (2002), contendo
adaptações necessárias ao presente trabalho devido aos painéis dinâmicos D-GMM e S-GMM. O modelo
geral interativo segue a seguinte estrutura:

( )

      Onde a variável         representa nossa variável independente PIB real per capita,
representa os gastos improdutivos e os gastos produtivos (gasto em despesa corrente/PIB e gasto em
despesas de capital/PIB, respectivamente), e      representa um indicador que busque captar a eficiência
do gasto do governo. Além disso, o termo                    representa o termo de interação entre as duas
principais variáveis de estudo. O termo       representa o conjunto de outras variáveis que podem de
alguma forma influenciar o PIB real per capita e servem como variáveis de controle. O termo
    representa o efeito fixo de tempo no tempo t da equação n,          representa o efeito específico da
unidade da federação i da equação n,       representa o termo de erro variante no tempo da unidade i, no
tempo t da equação n, n representa a equação a qual pertence o parâmetro, i representa a unidade da
federação, e t representa o período do tempo. Da equação (II) é possível perceber que o efeito do gasto
público sobre o produto é dado por:

(III)

       Portanto, a equação (III) mostra que o efeito do nível do gasto público depende crucialmente do
nível de eficiência de um determinado ente federativo, e não somente do montante de gasto público
efetuado. Se o coeficiente        for significativamente diferente de zero, estudos que analisam o efeito do
gasto apenas verificando o sinal e a magnitude de            poderiam estar incorrendo em conclusões não
muito acuradas. Atentando-se para este possível deslize da literatura que analisa o gasto público sem
utilizar a variável eficiência, será utilizado um conjunto de equações que intentam verificar se de fato o
parâmetro        (parâmetro dos termos de interação) é significativo.
       O modelo geral especificado na equação (II), foi desmembrado em 8 equações. O primeiro conjunto
de equações busca investigar as relações entre PIB real per capita, gasto produtivo (despesas de
capital/PIB tomadas como proxy), e gasto improdutivo (despesas correntes/PIB tomadas como proxy)
seguindo proposta de Barro (1990), e eficiência do gasto público medida pela metodologia DEA-PCA
(eff_acp). São elas:

( )



( )



( )




                                                                                                          7
( )




      Onde,      representa a variável dependente PIB real per capita,          a variável dependente em
uma defasagem,                  representa a razão gasto público corrente (proxy de gasto improdutivo)
sobre o PIB,               representa a razão gasto em capital (proxy de gasto produtivo) sobre o PIB,
        representa a eficiência do gasto público medida pelo modelo DEA-PCA,
          representa o termo de interação entre gasto corrente e eficiência_acp,
representa o termo de interação entre gasto em capital e eficiência_acp,                        representa o
consumo de energia elétrica não residencial, d                     representa a razão dívida pública sobre o
PIB,         representa a volatilidade do PIB nos últimos 5 anos, e       ,     ,     ,      representam os
termos de erro variante no tempo da unidade i, no tempo t da equação n = 1, 2, 3 ou 4. Todas as variáveis
do modelo sofreram transformação pelo logaritmo neperiano.
      O segundo conjunto de equações é semelhante ao primeiro, porém altera a variável de eficiência
para DEA-PSP (         ). O uso desse novo conjunto de indicadores de eficiência tem por objetivo avaliar
se os resultados das estimações da primeira etapa (usando DEA-PCA) se confirmam com um indicador de
eficiência com metodologia diversa e amplamente utilizada na literatura internacional. As equações para
análise das relações entre PIB real per capita, gasto público e eficiência usando o DEA-PSP foram:

( )



( )



( )




( )




      Onde,      representa a variável dependente PIB real per capita,         a variável dependente em
uma defasagem,                   representa a razão gasto público corrente sobre o PIB,
representa a razão gasto em capital sobre o PIB,        representa a eficiência do gasto público medida
pelo modelo DEA-PSP,                               representa o termo de interação entre gasto corrente e
eficiência_psp,                             representa o termo de interação entre gasto em capital e
eficiência_psp,                     representa o consumo de energia elétrica não residencial,
d                  representa a razão dívida pública sobre o PIB,        representa a volatilidade do PIB
nos últimos 5 anos, e     ,     ,     ,       representam os termos de erro variante no tempo da unidade
i, no tempo t da equação n = 5, 6, 7 ou 8. Todas as variáveis do modelo sofreram transformação pelo
logaritmo neperiano.

                                                                                                          8
     Esse conjunto de 8 equações foram usadas em 3 métodos de estimação distintos (FE-OLS, D-GMM
e S-GMM) gerando 24 modelos estimados. Os resultados encontram-se na seção 3 a seguir deste trabalho.

3. Estimações e resultados

      As análises sobre eficiência do gasto público via DEA acabam terminando em um processo de
ordenação das melhores DMUs (estados) ou em suposições de quanto seria possível melhorar os
resultados de determinada DMU considerando a fronteira de eficiência estimada para a amostra. Entende-
se que este tipo de análise sem dúvida é relevante para destacar quais as unidades da amostra precisam
ajustar suas práticas de gestão. Entretanto, entende-se que a questão da mensuração da eficiência dos
gastos pode ser atrelada a um estudo da influência da eficiência sobre algum indicador econômico
relevante. Isto serve para reforçar ainda mais a necessidade de monitoramento da performance dos
governos. Portanto, verificar-se-á se a eficiência influi significativamente na dinâmica do PIB real per
capita das unidades da federação.
      Os trabalhos relacionando os gastos do setor público ao desempenho do produto estão estreitamente
relacionados com a proposta de Barro (1990) sobre crescimento endógeno. Como proposto por Barro, os
gastos públicos podem influir no produto via ganhos indiretos de produtividade do setor privado dados
pelos dispêndios públicos em áreas produtivas. Estudos subsequentes ao trabalho de Barro (1990),
comentados na seção 2, analisaram o gasto público de forma desagregada buscando verificar qual tipo de
gasto influi no produto e de que forma. A literatura dividiu o gasto público em: gasto produtivo e gasto
improdutivo. Somente o primeiro teria efeitos positivos sobre o produto. Não há um consenso
metodológico sobre como proceder a essa divisão do gasto. Sendo assim, adotou-se uma forma clássica
de desagregar o gasto total em duas categorias: gasto corrente e gasto em capital. Considerou-se que o
gasto corrente pode ser tomado como uma proxy para o gasto improdutivo e o gasto em capital como uma
proxy para gasto produtivo. Nossa contribuição ao trabalho de Barro (1990) é a de verificar que não
somente o gasto produtivo influi positivamente (e o improdutivo negativamente) na dinâmica do produto,
mas também demonstrar que a eficiência do gasto público tem papel crucial na determinação do produto e
na magnitude do coeficiente que mede o efeito do gasto produtivo (ou improdutivo).
      Espera-se que as regressões demonstrem a relação positiva entre eficiência e PIB real per capita, o
valor positivo também é esperado para o parâmetro de termo de interação entre gasto público e eficiência,
resultado semelhante ao encontrado em Angeopoulos et al. (2008). Espera-se também que o gasto em
capital (proxy do gasto produtivo) impacte positivamente o produto, ao contrário do parâmetro do gasto
corrente (proxy para gasto improdutivo) que deve apresentar sinal negativo, em linha com os resultados
de boa parte da literatura ligada à teoria de crescimento endógeno de Barro (1990).
      Em busca de analisar a influência da eficiência sobre o PIB real per capita serão utilizados o
método do estimador de efeitos fixos por mínimos quadrados ordinários (FE-OLS), e o método
generalizado de momentos, dinâmico (D-GMM), desenvolvido por Arellano e Bond (1991), e sistêmico
(S-GMM), proposto por Arellano e Boover (1995) e Blundell e Bond (1998).
      A tabela 3 apresenta os resultados das regressões realizadas quando foram utilizados os indicadores
de eficiência oriundos da metodologia DEA-PCA. No modelo FE-OLS percebe-se que há uma relação
positiva e significativa entre a eficiência do gasto público medida pelo modelo DEA-PCA e o PIB real
per capita. As estimativas estão em linha com os resultados encontrados nos trabalhos de Bry e Ventelou
(2006), Angeopoulos et al. (2008), e Chan (2017). Os parâmetros para gasto corrente e gasto em capital
obtiveram sinais em concordância com o esperado, mas apenas em uma das equações o coeficiente do
gasto em capital demonstrou significância estatística , vide coluna D – Tabela 3. O termo de interação do
gasto corrente com a eficiência_acp (coluna D – tabela 3) apresentou sinal negativo, ao contrário do que
se esperava para este parâmetro, embora não tenha apresentado significância estatística. O termo de
interação do gasto em capital com a eficiência_acp (coluna D – tabela 3) foi positivo e significativo a
10%; e a magnitude do impacto do gasto em capital (gasto produtivo) foi superior aos coeficientes das
equações descritas nas colunas A e C – tabela 3.
                                                                                                       9
      Em todas as equações a variável de consumo de energia não residencial per capita apresentou os
sinais em linha com outros trabalhos que usam tal indicador como variável explicativa do desempenho do
produto, como por exemplo, em Figueiredo et al. (2003), Ferrario et al. (2009), Cangussu et al. (2010), e
Montenegro et al. (2014). Ainda que as literaturas relacionadas aos efeitos da dívida pública/PIB e
volatilidade não sejam conclusivas em relação aos impactos destas variáveis sobre o PIB per capita, os
sinais negativos dos parâmetros destas variáveis estão em concordância com os estudos de Ferreira
(2009), Cochrane (2011), Mitze e Matz (2015), e Woo e Kumar (2015), para dívida pública; e Ramey e
Ramey (1995), Hnatkovska e Loayza (2004), Burnside e Tabova (2009), Badinger (2010), e Lin e Kim
(2014), para volatilidade.
                                                                        Tabela 3 - Resultado das estimações com indicador de eficiência acp
Variável dependente ln_pib t                                         FE-OLS                                                          D-GMM                                                           S-GMM
                                                   A              B          C                    D                E               F        G                     H                I               J        K                     L
ln_pibt-1                                      0.799***       0.800*** 0.800***               0.800***         0.559***        0.583*** 0.554***              0.406***         0.460***        0.458*** 0.461***              0.469***
                                                (0.027)        (0.025)    (0.027)              (0.026)          (0.036)         (0.036)  (0.041)               (0.034)          (0.043)         (0.025)  (0.023)               (0.055)

ln_gastocorrente                                -0.026              -          -0.027          -0.031          -0.072***            -         -0.078*** -0.066***              -0.065***            -          -0.070**       -0.056***
                                                (0.023)             -          (0.023)         (0.022)          (0.022)             -          (0.019)   (0.020)                (0.016)             -           (0.013)        (0.020)
ln_gastocapital                                  0.004              -           0.005          0.007*           0.005**             -           0.005*       0.0135***         0.012***             -         0.007***         0.013**
                                                (0.005)             -          (0.005)         (0.004)          (0.003)             -           (0.003)        (0.004)          (0.003)             -          (0.003)         (0.007)

ln_eficiênciaacp                                    -           0.034*         0.036*              -                 -          0.047**       0.054***             -                 -         0.081***       0.107***              -
                                                    -           (0.020)        (0.020)             -                 -          (0.019)        (0.021)             -                 -          (0.018)        (0.026)              -

ln_gastocorrente*ln_eficiênciaacp                   -               -              -           -0.004                -              -               -          -0.017                -              -               -           0.024
                                                    -               -              -           (0.010)               -              -               -          (0.015)               -              -               -          (0.015)

ln_gastocapital*ln_eficiênciaacp                    -               -              -           0.047*                -              -               -          0.109**               -              -               -          0.073*
                                                    -               -              -           (0.026)               -              -               -          (0.046)               -              -               -          (0.042)

ln_energiaelétrica                             0.076***       0.073***        0.073***        0.073***         0.260***        0.230***       0.261***        0.453***         0.291***        0.322***       0.329***        0.291***
                                                (0.024)        (0.024)         (0.024)         (0.022)          (0.029)         (0.025)        (0.030)         (0.040)         0.029551         (0.021)        (0.020)         (0.022)

ln_dívida públicapib                          -0.019*** -0.021***             -0.020**       -0.020***         -0.014*** -0.0116** -0.013*** -0.022***                          -0.022**      -0.017*** -0.016*** -0.043***
                                               (0.008)   (0.008)               (0.007)        (0.008)           (0.003)   (0.006)   (0.003)   (0.006)                            (0.009)       (0.003)   (0.004)   (0.017)

ln_vol                                          -0.005          -0.004         -0.005          -0.005          -0.034*** -0.049*** -0.040*** -0.019***                         -0.045*** -0.046*** -0.026*** -0.020***
                                                (0.004)         (0.003)        (0.004)         (0.004)          (0.004)   (0.005)   (0.006)   (0.007)                           (0.007)   (0.005)   (0.002)   (0.004)
Observações                                       286             286            286             286              208       208       208       234                               182       182       182       208
R2 ajust.                                        0.994           0.995          0.995           0.995              -         -         -         -                                 -         -         -         -
Cross sections                                     26              26              26             26                26             26              26             26                26              26             26              26
Instrumento Rank                                    -               -              -               -                25             23              25             25                22              23             25              25
Estatística J                                       -               -              -               -             24.400         23.166          24.808         24.205            22.347          24.583         24.797          24.514
p-valor                                             -               -              -               -              0.181          0.184           0.130          0.114             0.132          0.137           0.131           0.106
Ar(1)                                               -               -              -               -             -3.646         -3.473          -3.330          -3.285           -0.408          -0.433         -0.482          -0.428
p-valor                                             -               -              -               -              0.000          0.000           0.000          0.001             0.000          0.000           0.000           0.000
Ar(2)                                               -               -              -               -             -0.611         -0.156          -0.118          -0.117           -0.058          -0.005         -0.005          0.016
p-valor                                             -               -              -               -              0.540          0.876           0.906          0.907             0.564          0.956           0.964           0.857
Nota : Níve i s de s i gni fi câ nci a ma rgi na l : (***) pa ra 0.01, (**) pa ra 0.05, e (*) pa ra 0.1. Ma tri z de cova ri â nci a de he te roce da s ti ci da de de Whi te foi a pl i ca da na s re gre s s õe s . Erros pa drã o e ntre
pa rê nte s i s . EF – OLS e fe i to fi xo (cros s -s e cti on). D-GMM – us a doi s pa s s os do Are l l a no e Bond (1991) s e m e fe i to de pe ríodo de te mpo. SGMM – us a doi s pa s s os do Are l l a no e Bove r (1995) s e m
e fe i tos de pe ríodo de te mpo. A cons ta nte foi omi ti da pa ra me l hor a pre s e nta çã o e compre e ns ã o dos da dos . Es ti ma dor SGMM – te s ta do pa ra AR (1) e AR (2) e m re l a çã o à pre s e nça de
corre l a çã o s e ri a l dos re s íduos e m pri me i ra e s e gunda orde m na pri me i ra di fe re nça . El a bora çã o própri a .



      Embora os sinais das variáveis estejam teoricamente corretos (excluindo-se o do termo de interação
para gasto corrente), tais estimativas podem estar viesadas pela presença da variável dependente defasada
nas estimações FE-OLS (vide Nickell, 1981), e pela presença de endogeneidades em outras variáveis
explicativas. Buscando contornar os possíveis problemas com os estimadores de efeitos fixos, novas
estimações foram feitas utilizando-se os métodos generalizados de momentos para painéis dinâmicos: D-
GMM e S-GMM.
      No caso dos modelos D-GMM, verificou-se que os sinais permaneceram os mesmos que os
verificados nas estimações de efeitos fixos para as regressões e estão em concordância com o esperado.
Como no caso das estimações por FE-OLS, a interação entre o gasto corrente e a eficiência_acp
apresentou coeficiente negativo no modelo D-GMM (equação coluna H – tabela 3), mas ainda não
significante. Entretanto, em relação aos coeficientes que medem o impacto do gasto corrente
(improdutivo) sobre o PIB real per capita os efeitos modificaram-se sensivelmente, tornando-se bastante
significativos. Isto pode ser visto na coluna H – tabela 3 que revela que o impacto negativo do gasto
corrente sobre o PIB real per capita é menor quando levamos em consideração os termos de interação, ou
seja, demonstram que o impacto negativo do gasto corrente depende do grau de eficiência do ente
federativo (basta comparar a coluna E com a coluna H para constatar a importância do termo de
                                                                                                                                                                                                                                         10
interação). Esta mesma coluna revela que o impacto do gasto em capital é maior em estados mais
eficientes e que o termo de interação da eficiência com o gasto em capital demonstra o sinal esperado pela
teoria, além de ser significativo. No modelo S-GMM, a interação entre o gasto corrente e eficiência_acp
(coluna L – tabela 3) apresenta sinal positivo conforme era esperado, mas ainda permanece não
significativo. As variáveis de energia per capita (proxy para capital per capita), volatilidade do produto e
dívida pública sobre o PIB apresentaram os sinais esperados. Tanto a dívida pública como a volatilidade
do produto têm efeitos negativos para a trajetória do produto per capita. Ou seja, estados com maior
dívida pública e maior volatilidade do produto exibem piores desempenhos em termos de produto per
capita, ao menos no período estudado neste trabalho.
      Em todas as estimações o impacto positivo da eficiência do gasto sobre o produto per capita se
mostrou significativo a níveis de significância inferiores a 5% (menor que 1% para a maioria das
estimativas). O resultado está em linha com a recente literatura referente ao tema, vide Bry e Ventelou
(2006), Angeopoulos et al. (2008) e Chan (2017). Parece que as estimativas iniciais corroboram a
necessidade de melhores práticas administrativas não somente como mecanismo de economia de recursos
públicos, mas como mecanismo de elevação do bem-estar social via aumentos do produto per capita.
      A principal equação para este primeiro conjunto de modelos revela que, de fato, o efeito do gasto
público sobre o produto depende do nível de eficiência de determinada unidade federativa (ver equações
D, H e L da tabela 3). Ou seja, o efeito do gasto sobre o produto depende não somente do montante total
do gasto, mas também do “mix” tamanho do gasto–eficiência do gasto. Os coeficientes dos termos de
interação são significativos e têm os sinais positivos esperados para o gasto em capital no D-GMM e S-
GMM (equações H e L), para o gasto corrente isto ocorre apenas na equação L do S-GMM. Os resultados
positivos para o termo de interação estão em linha com o encontrado em Angeopoulos et al. (2008). O
termo de interação do gasto corrente no modelo D-GMM manteve o sinal negativo, assim como no
modelo FE-OLS, porém, como anteriormente, não se apresentou significativo, fato que provavelmente se
deve ao menor poder de discriminação do método de estimação da eficiência do gasto (DEA-PCA). O
sinal do termo de interação de gasto corrente se modificou na estimação S-GMM, apresentando o
resultado esperado. No modelo S-GMM todos os parâmetros apresentaram os sinais esperados. A
eficiência impacta positivamente o PIB real per capita e, além disso, percebeu-se que um nível de
eficiência maior suaviza o impacto negativo do gasto corrente e amplia o efeito positivo do gasto em
capital sobre o produto (embora este último não tenha se mostrado significativo). Isto traz mais
evidências da importância da interação entre gasto-eficiência nos estudos de impacto do gasto público
sobre o produto.
      O gasto público em capital mostrou resultado positivo em termos de contribuição ao PIB real per
capita. O gasto corrente aparece impactando negativamente o PIB real per capita e de forma
considerável. Tais resultados corroboram a ideia de que os gastos produtivos (capital) impactariam
positivamente o produto, e os gastos improdutivos (correntes) negativamente, em conformidade com o
modelo de Barro (1990) e outros.
      As equações da tabela 3 respeitaram as condições de adequação econométrica em relação a
instrumentos e comportamento dos resíduos. Em relação à proliferação de instrumentos, um risco bastante
citado na literatura ligada aos métodos GMM, nota-se que todas as regressões D-GMM e S-GMM
respeitaram as condições de sobre identificação, reportando estatísticas J com probabilidades superiores a
10%. Também em relação a quantidade de instrumentos, todos os modelos respeitaram a proposta de
Roodman (2009) de manter o número de instrumentos em um nível inferior ao número de cross-sections.
Portanto, em relação à parcimônia e validade dos instrumentos, os modelos D-GMM e S-GMM
obtiveram bons resultados. Por fim, sabe-se que uma condição necessária para a consistência dos modelos
D-GMM e S-GMM são os testes AR(1) e AR(2) dos resíduos. Para estes testes, os modelos obtiveram os
resultados desejados.
      Os resultados com o uso da eficiência DEA-PCA evidenciam que o efeito do gasto público sobre o
produto depende do grau de eficiência do ente federativo e, portanto, isto deveria ser levado em
consideração ao analisarem-se os efeitos das despesas governamentais sobre a renda da economia. Ao se
                                                                                                         11
abandonar esta importante característica institucional, incorre-se no risco de possíveis interpretações ou
estimações equivocadas para as diversas unidades da federação.
      A seguir utilizar-se-á o mesmo conjunto de equações anteriores para verificar se os resultados
encontrados para o DEA-PCA são corroborados por outra metodologia de sintetização da base de outputs
do governo. Viu-se que a construção do DEA com um indicador sintético nos moldes do proposto por
Afonso e Tanzi (2005) tem um maior poder discriminatório e agora será verificado se as regressões
confirmam os resultados esperados para os parâmetros da regressão.
      Considerando os indicadores de eficiência sintéticos DEA-PSP, percebeu-se significativa melhoria
nas estimativas e nos ajustes dos diversos modelos. As regressões FE-OLS utilizando o indicador DEA-
PSP corroboraram que a eficiência tem o sinal esperado e que há uma relação positiva entre esta e o PIB
real per capita (tabela 4). Também em relação aos parâmetros dos termos de interação verificamos que os
sinais se mantiveram em conformidade com o esperado. O indicador de eficiênciapsp mostrou-se
altamente significativo em todas as estimações FE-OLS.
      A tabela 4 revela também que as estimações confirmam que há uma relação positiva entre consumo
de energia não residencial per capita e PIB real per capita. A relação negativa entre dívida pública/PIB e
PIB real per capita foi mantida. A variável de volatilidade do produto obteve significância estatística em
duas das três primeiras regressões FE-OLS, além de revelar o sinal esperado. De fato, os ajustes das
regressões FE-OLS usando o DEA-PSP mostraram-se mais precisos que no DEA-PCA. Não obstante as
regressões terem demonstrado melhores ajustes aos dados, tais estimativas podem conter vieses devido a
estrutura das regressões utilizadas e, por isso, utilizaram-se novamente os métodos D-GMM e S-GMM
para busca de estimativas consistentes para os parâmetros.
      Nos modelos D-GMM da tabela 4 todas as variáveis de controle se mostraram significativas e com
os sinais esperados, em linha com os dados do DEA-PCA da seção anterior. Os indicadores de eficiência
apresentaram valores positivos e significativos em todas as regressões. Constata-se pelas estimações feitas
a relação positiva entre gasto em capital (gasto produtivo) e PIB real per capita, e verifica-se a relação
negativa entre gasto corrente (gasto improdutivo) e PIB real per capita em todos os modelos DGMM
usando DEA-PSP. O termo de interação para gasto corrente reportou o sinal positivo esperado e foi
significativo em todos os modelos GMM, indicando que quanto maior o nível de eficiência menor o
efeito negativo do gasto corrente sobre o PIB real per capita. Lembrando-se que este termo não foi
significativo e reportou sinais contrários ao esperado nas estimações FE-OLS e D-GMM dos modelos que
usaram DEA-PCA (devido ao baixo poder discriminatório do DEA-PCA nas estimativas de eficiência).
Para o termo de interação relacionado ao gasto em capital os sinais mantiveram-se positivos e
significativos, corroborando que a eficiência amplia o efeito do gasto em capital sobre o produto.
      Por fim, estimaram-se novamente os parâmetros via S-GMM para dar maior robustez aos resultados
encontrados nos modelos D-GMM ou corrigir possíveis vieses destes estimadores, seguindo as propostas
de Arellano e Boover (1995) e Bundell e Blond (1998). Os resultados dos modelos S-GMM usando DEA-
PSP corroboram os resultados dos modelos FE-OLS e de D-GMM. Todos os sinais dos parâmetros
estiveram de acordo com o esperado, especialmente os parâmetros ligados à eficiência e aos termos de
interação. Além disso, as regressões S-GMM usando DEA-PSP também confirmam os resultados das
estimativas encontradas por meio do S-GMM usando DEA-PCA, porém com melhores ajustes.
      O interessante na forma como foram estruturadas as equações é a de que os coeficientes das razões
gasto em capital/PIB e gasto corrente/PIB (segunda e terceira linhas da tabela 3 e 4) nas equações D, H e
L são uma estimativa média do impacto dos gastos públicos em entes federativos que se encontram na
fronteira de eficiência estimada pela metodologia envoltória. Tal fato traz indícios de que a literatura que
não leva em conta a eficiência do gasto público (ou seja, que faz uso somente das equações A, E e I) para
estimar o impacto do gasto corrente e do gasto em capital sobre o crescimento econômico estaria
incompleta, podendo até incorrer em vieses.
      Todas as regressões D-GMM e S-GMM respeitaram as condições de sobre identificação,
reportando estatísticas J com probabilidades superiores a 10%. Em relação quantidade de instrumentos,
todos os modelos foram estimados com um número de instrumentos em nível inferior ao número de
                                                                                                         12
cross-sections. Dessa forma, em relação à parcimônia e validade dos instrumentos os modelos D-GMM e
S-GMM se mostraram adequados. Por fim, os testes AR(1) e AR(2) dos resíduos demonstraram que as
condições para a consistência dos modelos D-GMM e S-GMM foram atendidas. Portanto, os testes
efetuados garantem a validade dos resultados apresentados.
                                                                        Tabela 4 - Resultado das estimações com indicador de eficiência psp
Variável dependente ln_pib t                                             FE-OLS                                                        D-GMM                                                           S-GMM
                                                       A              B          C                   D                E              F        G                     H                I               J        K                    L
ln_pibt-1                                          0.799***       0.765*** 0.765***              0.764***         0.511***       0.532*** 0.520***              0.496***         0.440***        0.435*** 0.431***             0.486***
                                                    (0.027)        (0.028)    (0.030)             (0.027)          (0.032)        (0.036)  (0.038)               (0.023)          (0.040)         (0.032)  (0.045)              (0.022)

ln_gastocorrente                                    -0.026             -           -0.028         -0.018          -0.036**             -        -0.063***        -0.029*           -0.061             -        -0.051***        -0.024*
                                                    (0.023)            -           (0.024)        (0.023)          (0.015)             -         (0.020)         (0.017)           (0.016)            -         (0.019)         (0.015)

ln_gastocapital                                      0.004             -            0.003          0.006          0.009***             -         0.005**        0.051***         0.009***             -         0.008***       0.044***
                                                    (0.005)            -           (0.005)        (0.008)          (0.002)             -         (0.002)         (0.015)          (0.003)             -          (0.003)        (0.016)

ln_eficiênciaacp                                        -         0.178***       0.177***             -                -         0.262***        0.270***            -                 -         0.233***        0.230**             -
                                                        -          (0.058)        (0.059)             -                -          (0.071)         (0.065)            -                 -          (0.060)        (0.101)             -

ln_gastocorrente*ln_eficiênciapsp                       -              -               -         0.060***              -               -              -          0.058**               -              -              -           0.067*
                                                        -              -               -          (0.022)              -               -              -          (0.030)               -              -              -           (0.035)

ln_gastocapital*ln_eficiênciapsp                        -              -               -           0.017               -               -              -         0.258***               -              -              -          0.195**
                                                        -              -               -          (0.035)              -               -              -          (0.085)               -              -              -          (0.082)

ln_energiaelétrica                                 0.076***        0.063**       0.064***        0.061**          0.234***       0.221***        0.233***       0.234***         0.307***        0.291***       0.263***       0.230***
                                                    (0.024)        (0.025)        (0.025)        (0.025)           (0.023)        (0.017)         (0.020)        (0.015)          (0.028)         (0.030)        (0.031)        (0.019)

ln_dívida públicapib                              -0.019***       -0.018**        -0.017**      -0.018***        -0.054***       -0.013**        -0.011**       -0.013**         -0.026*** -0.016***            -0.024**       -0.024***
                                                   (0.008)         (0.007)         (0.007)       (0.007)          (0.008)         (0.006)         (0.005)        (0.006)          (0.009)   (0.004)              (0.012)        (0.009)

ln_vol                                              -0.005         -0.006*        -0.006*         -0.007*        -0.058*** -0.045*** -0.040*** -0.040***                         -0.040*** -0.048*** -0.043*** -0.029***
                                                    (0.004)        (0.004)        (0.004)         (0.003)         (0.006)   (0.004)   (0.004)   (0.006)                           (0.006)   (0.006)   (0.007)   (0.003)
Observações                                           286            286            286             286             234       208       208       208                               182       182       182       208
R2 ajust.                                            0.994          0.995          0.995           0.995             -         -         -         -                                 -         -         -         -
Cross sections                                         26             26              26             26               26              26             26             26                26             26             26              26
Instrumento Rank                                        -              -               -              -               25              23             25             25                23             23             23              25
Estatística J                                           -              -               -              -             25.206         24.427         24.700         23.333            23.058         23.900         22.416          24.064
p-valor                                                 -              -               -              -             0.154           0.142          0.133          0.139             0.147          0.158          0.130           0.118
Ar(1)                                                   -              -               -              -             -2.787         -3.306         -3.377          -3.494           -0.412         -0.408          -0.415         -0.375
p-valor                                                 -              -               -              -             0.005           0.001          0.001          0.001             0.000          0.000          0.000           0.000
Ar(2)                                                   -              -               -              -             -0.581         -0.664         -0.620          -0.533           -0.062         -0.036          -0.055         -0.099
p-valor                                                 -              -               -              -             0.562           0.507          0.536          0.594             0.537          0.720          0.598           0.267
Nota : Níve i s de s i gni fi câ nci a ma rgi na l : (***) pa ra 0.01, (**) pa ra 0.05, e (*) pa ra 0.1. Ma tri z de cova ri â nci a de he te roce da s ti ci da de de Whi te foi a pl i ca da na s re gre s s õe s . Erros pa drã o e ntre
pa rê nte s i s . EF – OLS e fe i to fi xo (cros s -s e cti on). D-GMM – us a doi s pa s s os do Are l l a no e Bond (1991) s e m e fe i to de pe ríodo de te mpo. SGMM – us a doi s pa s s os do Are l l a no e Bove r (1995) s e m
e fe i tos de pe ríodo de te mpo. A cons ta nte foi omi ti da pa ra me l hor a pre s e nta çã o e compre e ns ã o dos da dos . Es ti ma dor SGMM – te s ta do pa ra AR (1) e AR (2) e m re l a çã o à pre s e nça de corre l a çã o
s e ri a l dos re s íduos e m pri me i ra e s e gunda orde m na pri me i ra di fe re nça . El a bora çã o própri a .




      Em síntese, os resultados encontrados para os estados brasileiros no período de 2003 a 2014
revelam o papel crucial da eficiência do gasto público para o país, e estão em linha com estudos
realizados posteriormente ao surgimento da teoria de crescimento endógeno de Barro (1990).
Demonstram claramente os efeitos positivos dos gastos produtivos e efeitos negativos dos gastos
improdutivos. Além disso, nossa proposta complementa as análises convencionais da teoria de
crescimento endógeno ao levar em consideração que os efeitos dos gastos produtivos e improdutivos
variam por conta de níveis de eficiência distintos entre as unidades da federação. Este adendo à proposta
de Barro (1990) pode ser uma possível fonte de explicação e contribuição para esclarecer tanta
divergência entre os estudos que abordam os efeitos dos gastos públicos sobre o produto, conforme
apontado por Ghose e Das (2013).


Conclusão

       O presente trabalho revelou que uma baixa eficiência dos gastos públicos leva a um baixo PIB real
per capita dos estados brasileiros, seja ao ampliar os efeitos negativos dos gastos improdutivos, seja
diminuindo os efeitos positivos dos gastos produtivos. As principais conclusões do trabalho foram que: a)
a eficiência do gasto público afeta positivamente o PIB real per capita; b) a magnitude do efeito negativo
ou positivo do gasto público depende do nível de eficiência do gasto público; c) a despesa corrente (proxy
de gasto improdutivo) afeta negativamente o PIB real per capita e, d) a despesa de capital (proxy de gasto
produtivo) afeta positivamente o PIB real per capita.
                                                                                                                                                                                                                                         13
      Os resultados corroboram as assertivas relacionadas à teoria do crescimento endógeno desenvolvida
por Barro (1990) de que o gasto público afeta o PIB real per capita, positivamente por intermédio do
gasto produtivo, e negativamente por intermédio do gasto improdutivo. Outras conclusões importantes do
trabalho foram de que a razão dívida/PIB e a volatilidade do produto têm afetado negativamente o
desempenho do produto das unidades da federação, ao menos no horizonte de 2003 a 2014, em linha com
estudos realizados por Ferreira (2009), Cochrane(2011), Mitze e Matz (2015), e Woo e Kumar (2015),
para dívida pública; e Ramey e Ramey (1995), Hnatkovska e Loayza (2004), Burnside e Tabova (2009),
Badinger (2010), Lin e Kim (2014) para volatilidade.


Referências

Adler, N e Yazhemsky, E. 2010. Improving discrimination in data envelopment analysis: PCA–DEA or
variable reduction. European Journal of Operational Research, 202 (1), 273-284.
Adler, N. e Golany, B. 2002. Including principal component weights to improve discrimination in data
envelopment analysis. Journal of the Operational Research Society, 53 (9), 985-991.
Afonso, A. e St. Aubyn, M. 2004. Non-Parametric Approaches to Education and Health Expenditure
Efficiency in OECD Countries. ISEG-UTL Economics Working Paper, 1.
__________. 2006. Cross-country efficiency of secondary education provision: A semi-parametric
analysis with non-discretionary inputs. Economic modelling, 23 (3), 476-491.
Afonso, A., Schuknecht, L. e Tanzi, V. 2005. Public sector efficiency: an international comparison.
Public choice, 123 (3-4), 321-347.
__________. 2010. Public sector efficiency: evidence for new EU member states and emerging markets,
Applied Economics, 42 (17), 2147-2164.
Afonso, A. e Kazemi, M. 2017. Assessing Public Spending Efficiency in 20 OECD Countries. Inequality
and Finance in Macrodynamics, Springer International Publishing, 7-42.
Angelopoulos, K., Philippopoulos, A. e Tsionas, E. 2008. Does public sector efficiency matter? Revisiting the
relation between fiscal size and economic growth in a world sample. Public Choice, 137 (1-2), 245-278.
Arellano, M. e Bond, S. 1991. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an
application to employment equations. Review of Economic Studies 58 (2), 277–297.
Arellano, M. e Boover, O. 1995. Another look at the instrumental variable estimation of error-
components model. Journal of Econometrics 68 (1), 29-51.
Aschauer, D. A. 1989. Is public expenditure productive? Journal of monetary economics, 23 (2), 177-200.
Badinger, H. 2010. Output volatility and economic growth, Economics Letters, 106, 15–18.
Banker, R. D., Charnes, A. e Cooper, W. W. 1984. Some models for estimating technical and scale
inefficiencies in data envelopment analysis. Management science, 30 (9), 1078-1092.
Barro, R. J. 1990. Government spending in a simple model of endogeneous growth. Journal of political
economy, 98 (5), Part 2, S103-S125.
__________. 1991. Economic growth in a cross section of countries. The quarterly journal of economics,
106 (2), 407-443.
Afonso, A.; Romero-Barrutieta, A.; Monsalve, E., 2013. Public sector efficiency: evidence for Latin
America. ISEG Economics, Working Paper No. 20.
Bergh, A. e Henrekson, M. 2011. Government size and growth: A survey and interpretation of the
evidence. Journal of Economic Surveys, 25, 872-897.
Blundell, R. e Bond, S. 1998. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
Journal of Econometrics, 87 (1), 115-143.
Bogetoft, P. e Otto, L. 2010. Benchmarking with Dea, Sfa, and R. New York, Springer Science &
Business Media, International Series in Operations Research & Management Science.
Boueri, R.; Rocha, F. e Rodopoulos, F. Avaliação da qualidade do gasto público e mensuração da
eficiência. Ministério da Fazenda, Secretaria do Tesouro Nacional, 2015.
                                                                                                          14
Bry, X. e Ventelou, B. 2006. The role of public spending in economic growth: Envelopment methods.
Journal of Policy modeling, 28 (4), 403-413.
Bom, P. R. D. e Ligthart, J. E. 2014. What have we learned from three decades of research on the
productivity of public capital? Journal of economic surveys, 28 (5), 889-916.
Burnside, C. e Tabova, A. 2009. Risk, volatility, and the global cross-section of growth rates. National
Bureau of Economic Research.
Cangussu, R. C., Salvato, M. A. e Nakabashi, L. 2010. Uma análise do capital humano sobre o nível de
renda dos estados brasileiros: MRW versus Mincer. Estudos Econômicos (São Paulo), 40 (1), 153-183.
Cashin, P. A. 1994. Government Spending, Taxes, and Economic Growth, IMF Working Paper, 92, 1-36.
Chan, S., Ramly, Z. e Karim, M. Z. A. 2017. Government spending efficiency on economic growth:
Roles of value-added tax. Global Economic Review, 46 (2), 162-188.
Charnes, A., Cooper, W. W., Rhodes, E. 1978. Measuring the efficiency of decision making units.
European journal of operational research, 2 (6), 429-444.
Cochrane, J. H. 2011. Understanding Policy in the Great Recession: Some Unpleasant Fiscal Arithmetic,
European Economic Review, 55 (1), 2–30.
Churchill, A. S., Ugur, M. e Yew, S. L. 2017. Does Government Size Affect Per‐Capita Income Growth?
A Hierarchical Meta‐Regression Analysis. Economic Record, 93 (300), 142-171.
Colombier, C. 2015. Government size and growth: a survey and interpretation of the evidence–a
comment. Journal of Economic Surveys, 29 (5), 887-895.
Devarajan, S., Swaroop, V. e ZOU, H. 1996. The composition of public expenditure and economic
growth. Journal of monetary economics, 37 (2), 313-344.
Dutu, R. e P. Sicari (2016). Public Spending Efficiency in the OECD: Benchmarking Health Care,
Education and General Administration, OECD Economics Department Working Papers, No. 1278,
OECD Publishing, Paris.
Dutt, P. e Mitra, D. 2002. Endogenous trade policy through majority voting: an empirical investigation.
Journal of International Economics, 58 (1), 107-133.
Easterly, W. e Rebelo, S. 1993. Fiscal policy and economic growth. Journal of monetary economics, 32
(3), 417-458.
Faria, F. P., Jannuzzi, P. M. e Silva, S. J. 2008. Eficiência dos gastos municipais em saúde e educação:
uma investigação através da análise envoltória no estado do Rio de Janeiro. Revista de Administração
Pública-RAP, 42 (1).
Ferrario, M. N., Santos, A. A., Parre, J. L. e Lopes R. L. 2009. Uma análise espacial do crescimento
econômico do Estado do Paraná para os anos 2000 e 2004, Revista Brasileira de Estudos Regionais e
Urbanos, 3 (1), 154-177.
Ferreira, C. 2009. Public Debt and Economic Growth: a Granger Causality Panel Data Approach. School
of Economics and Management, Technical University of Lisbon, Working Paper, 24.
Figueiredo, L., Noronha, K. V. e Andrade, M. V. 2003. Os impactos da saúde sobre o crescimento
econômico na década de 90: uma análise para os estados brasileiros. Texto para discussão Cedeplar-
UFMG, 219.
FIRJAN, (2016). A situação fiscal dos estados brasileiros. Publicação Sistema Firjan. Pesquisas e Estudos
Socioeconômicos. Conjuntura Econômica.
Ghose, A. e Das, S. 2013. Government size and economic growth in emerging market economies: A
panel co-integration approach. Macroeconomics and Finance in Emerging Market Economies, 6 (1), 14-38.
Gupta, S., Kangur, A., Papageorgiou C. e Wane, A. 2014. Efficiency-adjusted public capital and growth.
World Development, 57, 164-178.
Gupta, S. e Verhoeven, M. 2001. The efficiency of government expenditure: experiences from Africa.
Journal of policy modeling, 23 (4), 433-467.
Hauner, D. e Kyobe, A. 2010. Determinants of government efficiency. World Development, 38 (11), 1527-1542.
Herrera, S. e Pang, G., 2005. Efficiency of public spending in developing countries: an efficiency frontier
approach. World Bank Publications.
                                                                                                        15
Hnatkovska, V. e Loayza, N. 2004. Volatility and growth. World Bank Publications, Working Paper, 3184.
Levine, R., e Renelt, D. (1992). A sensitivity analysis of cross-country growth regressions. American
Economic Review, 82, 942–963.
Lin, S. e Kim, D. 2014. The link between economic growth and growth volatility. Empirical Economics,
46 (1), 43-63.
Lucas, Jr. R. E. 1988. On the mechanism of economic development. Journal of Monetary Economics, 22,
3-42.
Mattos, E., Rocha F., Novaes, L. M., Arvate, P. R. e Orellano, V. I. F. 2010. Economias de escala na
oferta de serviços públicos de saúde: um estudo para os municípios paulistas, FGV/EESP, TD 269.
Meza, L. A., Gomes, E. G. e Neto, L. B. 2005. Curso de análise de envoltória de dados, UFF, Disponível
em: http://www.uff.br/decisao/sbpo2005_curso.pdf, acesso 14 de março de 2018.
Mitze, T. e Matz, F. 2015. Public debt and growth in German federal states: What can Europe learn?
Journal of Policy Modeling, 37 (2), 208-228.
Montenegro, R. L. G., Lopes, T. H. C. R., Ribeiro, L. C. S., Cruz, I. S. e Almeida, C. P. C. 2014. Efeitos
do crescimento econômico sobre os estados brasileiros (1992-2006). Economia Aplicada, 18 (2), 215-241.
Musgrave, R.A. 1959. The Theory of Public Finance. McGraw Hill, New York.
Nickell, S. 1981. Biases in dynamic models with fixed effects. Econometrica: Journal of the Econometric
Society, 1417-1426.
Nketiah-Amponsah, E. 2009. Public spending and economic growth: evidence from Ghana (1970–2004).
Development Southern Africa, 26 (3), 477-497.
Oto‐Peralías, D. e Romero‐Ávila, D. 2013. Tracing the link between government size and growth: the
role of public sector quality. Kyklos, 66 (2), 229-255.
Ramey, G. e Ramey, V. 1995. Cross-Country Evidence on the Link between Volatility and Growth,
American Economic Review, 85 (5), 1138–1151.
Ribas, J. R. e Vieira, P. R. C. 2011. Análise multivariada com o uso do SPSS. Rio de Janeiro: Ciência Moderna.
Ribeiro, M. B. 2008. Desempenho e eficiência do gasto público: uma análise comparativa entre o Brasil e
um conjunto de países da América Latina, IPEA, TD 1368.
Romer, P. M. 1990. Endogenous Technological Change. Journal of Political Economy, 98 (5), 71-102.
Roodman, D. 2007. A short note on the theme of too many instruments. Center for Global Development,
Working Paper, 125.
Romp, W. e Haan, J. 2007. Public capital and economic growth: A critical survey. Perspektiven der
Wirtschaftspolitik, 8 (S1), 6-52.
Sutherland, D., Price, R., Joumard, I. e Nicq, C. 2007. Performance indicators for public spending
efficiency in primary and secondary education, Working Paper, 546, OECD Economics Department.
Tupper, H.C. e Resende, M. 2004. Efficiency and regulatory issues in the Brazilian water and sewage
sector: an empirical study. Utilities Policy, 12 (1), 29-40.
Woo, J. e Kumar, M. S. 2015. Public debt and growth. Economica, 82 (328), 705-739.
Yongjin, S.A. 2011. Government size, economic growth and unemployment: Evidence from advanced
and developing economy countries (a time series analysis, 1996-2006). International Review of Public
Administration, 16 (2), 95.
Zoghbi, A. C. P., Matos, E. H. C., Rocha, F. F., e Arvate, P. R. 2009. Mensurando o desempenho e a
eficiência dos gastos estaduais em educação fundamental e média. Estudos Econômicos, S.P., 39 (4), 785-809.
_________. 2011. Uma análise da eficiência nos gastos em educação fundamental para os municípios
paulistas. Planejamento e políticas públicas, 36.




                                                                                                              16
APENDICE A.1
                                         Tabela A.1 - Variáveis Usadas no Trabalho
                 Variável                                    Descrição                                      Fonte
                                    Número de óbitos de menores de um ano de idade, por mil
  Mortalidade Infantil              nascidos vivos, em determinado espaço geográfico, no ano     IBGE/Datasus
                                    considerado.
                                    Razão entre a quantidade de domicílios com acesso a rede
  Acesso à rede de esgoto                                                                        IETS/PNAD-IBGE
                                    de esgoto em relação ao total de domicílios.
                                    Razão entre os domicílios com acesso a água potável em
  Acesso a água potável                                                                          IETS/PNAD-IBGE
                                    relação ao total de domicílios.
                                    Número aproximado de anos que um grupo de indivíduos
  Expectativa de vida ao nascer                                                                  IBGE
                                    nascidos em determinado ano poderá viver.
                                    É o percentual de pessoas desocupadas, na semana de
  Taxa de Desemprego                referência da pesquisa em relação ao total de pessoas na     IETS/PNAD-IBGE
                                    força de trabalho.
                                    Taxa de analfabetismo da população com idade superior a
  Taxa de Alfabetização                                                                          IETS/PNAD-IBGE
                                    15 anos.
                                    Média de anos de atraso do total de alunos em relação a
  Defasagem do Ensino                                                                            IETS/PNAD - IBGE
                                    idade correta para cada ano do ensino médio
                                    Proporção de alunos com idades entre 15 e 17 anos que
  Taxa de frequência do ensino
                                    frequentam o ensino médio sobre o total de jovens entre 15   IETS/PNAD - IBGE
  médio
                                    e 17 anos.
  Distorção idade-série no ensino   Proporção de alunos do ensino médio com mais de dois
                                                                                                 IETS/PNAD - IBGE
  médio                             anos de atraso escolar no ensino médio.
  Taxa de retenção do ensino
                                    Taxa de reprovados no ensino médio.                          IETS/PNAD - IBGE
  médio
                                    Proporção de domicílios com renda domiciliar per capita
  Proporção de pobres                                                                            SEADE-SP/PNAD-IBGE
                                    menor do que meio salário mínimo
                                    Indicador usado para medir o grau de concentração de
  Índice de Gini                                                                                 IETS/PNAD-IBGE
                                    renda em determinado grupo.
                                    O Índice de Theil é uma medida estatística da distribuição
  Índice de Theil                                                                                IETS/PNAD-IBGE
                                    de renda.
  Taxa de homicídios por arma de    Número de homicídios por arma de fogo para cada 100 mil      Atlas da Violência 2016 –
  fogo                              habitantes.                                                  IPEA
  Número de sentenças por
  magistrado de Primeiro Grau na    Número de sentenças por magistrado de 1° grau.               CNJ – Justiça em Números
  Justiça Estadual
  Número de sentenças por
  magistrado de Segundo Grau na     Número de sentenças por magistrado de 2° grau.               CNJ – Justiça em Números
  Justiça Estadual
  Informalidade da mão de obra      Mede o grau de informalidade da mão de obra.                 IPEA/PNAD-IBGE
                                    Razão entre o Gasto Público Total e o PIB. Não considera     Secretaria do Tesouro
  Gasto/PIB
                                    os gastos com juros e encargos da dívida.                    Nacional/Elaboração Própria
                                    Produto Interno Bruto a preços de 2014 dividido pelo         SEADE/IBGE/Elaboração
  Produto real per capita
                                    número de residentes da população.                           Própria
                                                                                                 Empresa de Pesquisa
  Consumo de energia elétrica não   Consumo de energia elétrica não residencial dividida pelo
                                                                                                 Energética/Elaboração
  residencial per capita            número de residentes.
                                                                                                 própria
                                                                                                 Secretaria do Tesouro
  Gasto corrente/PIB                Divisão da despesa corrente pelo PIB.
                                                                                                 Nacional/Elaboração Própria
                                                                                                 Secretaria do Tesouro
  Gasto em capital/PIB              Divisão da despesa de capital sobre o PIB.
                                                                                                 Nacional/Elaboração Própria
                                    Razão da dívida pública do estado junto ao Tesouro
                                                                                                 Secretaria do Tesouro
  Dívida Pública/PIB                Nacional (direta ou indiretamente) e junto ao Sistema
                                                                                                 Nacional/Elaboração Própria
                                    Financeiro Nacional sobre o PIB do estado.
                                    Desvio padrão das taxas de crescimento do produto interno    SEADE/IPEA/IBGE/
  Volatilidade
                                    bruto num horizonte de 5 anos.                               Elaboração própria;



APENDICE A.2

Elaboração dos indicadores de eficiência

      Conforme apontado, a existência de muitas variáveis num modelo DEA pode influir no poder de
discriminação da análise. Considerando isso, após a análise dos dados foram estimados os componentes




                                                                                                                             17
principais da base de outputs2. Dado que apenas um input foi utilizado no DEA (gasto público/PIB), não
há o que se falar em aplicação do PCA ou qualquer redução de dimensionalidade na base de dados de
input.
       Segundo Ribas e Vieira (2011) há necessidade de verificar se a matriz de correlação da amostra
corresponde a uma matriz identidade. Se isto for verdadeiro, as variáveis não serão correlacionadas entre
si e a análise de componentes principais não auxiliaria na redução da dimensionalidade da base. Um teste
recomendado para verificar a identidade da matriz de correlações é o teste de esfericidade de Barlett. A
hipótese nula do teste é de que a matriz de correlações é uma matriz identidade e não haveria lógica em se
usar a PCA. Para todos os anos da amostra o teste de Barlett foi significativo a nível inferior a 1% de
significância, o que ocasionou a rejeição da hipótese nula e permitiu o uso do PCA. Outro teste pré-
extração dos componentes principais é o teste de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) de adequação da amostra.
Quanto mais próximo de 1 a medida KMO, mais apropriado o uso do PCA. Conforme Ribas e Vieira
(2011), se a medida KMO de teste for inferior a 0.60 os dados não são considerados apropriados para
PCA. Para nossos dados obteve-se uma medida KMO média de 0.70, também corroborando a
adequabilidade da redução da base pelo método de PCA.
       Conforme Adler e Yazhemsky (2010), o uso de componentes principais que representem 76% ou
mais da variância da amostra já é suficiente para uma boa discriminação e uma adequada ordenação das
DMUs no DEA. Decidiu-se, então, por incluir os componentes principais que representassem mais de
80% da variância da base de dados de outputs. Os resultados demonstraram que apenas quatro
componentes extraídos via PCA seriam suficientes para explicar mais de 80% da variabilidade da base de
dados. Se fossem usados três componentes, haveria maior discriminação no modelo DEA, mas não se
teria atendido à proposta de Adler e Yazhemsky (2010). Dessa forma, utilizaram-se quatro componentes
principais para uso como outputs na estimativa dos indicadores de eficiência.
       Após a extração dos componentes principais elaborou-se as séries de indicadores PSP, conforme
descrito no item I da seção 3. Tais séries são elaboradas para serem outputs do modelo DEA-PSP.
Utilizou-se uma padronização um pouco distinta da utilizada por Afonso e Tanzi (2005). Os autores
padronizaram os dados brutos por intermédio da divisão dos indicadores de resultado pela média de cada
indicador. Entretanto, neste trabalho optou-se por tratar os dados brutos com o método de padronização z-
score, para se considerar também a dispersão dos dados no processo de padronização 3. Retomando a
fórmula I da seção anterior, percebe-se que          é o indicador sintético da unidade da federação “i” no
ano “t”.          é o indicador padronizado z-score da unidade da federação “i” referente ao indicador de
desempenho da área “j” no ano “t”. O          é o peso do indicador “j” no ano “t”. Assim como Afonso e
Tanzi (2005), optou-se por dar igual peso para cada indicador. Após a construção dos indicadores de
performance procedeu-se às estimações dos indicadores de eficiência.
       O primeiro método, DEA-PCA, usou os quatro componentes principais em um modelo de análise
envoltória com retornos variáveis de escala e com orientação output. O segundo método envoltório, DEA-
PSP, usou o indicadores de PSP como output também em um modelo com retornos variáveis de escala e
com orientação output. O gasto público total em relação ao PIB foi utilizado como principal insumo em
ambos os modelos. Extraíram-se das despesas do governo os gastos com o serviço da dívida.
       No primeiro método envoltório, DEA-PCA, os indicadores de eficiência gerados para os estados,
conforme tabela 1, demonstram que existe certo grau de ineficiência no que diz respeito à relação gasto e
resultado. Em média, durante o período de 2003-2014 seria possível com o nível de gastos anuais
efetuados serem obtidos ao menos 8% a mais de resultados. Nesta primeira estimativa com quatro
componentes, destacam-se os estados de São Paulo (SP), Santa Catarina (SC) e Paraná (PR) como sendo

2
  Antes da análise de componentes principais e da análise envoltória fez-se uso da padronização dos indicadores de output via construção de
variáveis z-score com objetivo de colocar todos os dados em mesma unidade de medida.
3
  Além disso, para não prejudicar a estimação do DEA dado que a padronização z-score retorna tanto valores positivos como negativos,
somou-se a cada série de indicador z-score o valor mínimo da referida série padronizada, adicionando-se 1 (um). Com isto garante-se que
todos os valores padronizados se mantenham positivos e com valor mínimo de 1 (um), não prejudicando a construção dos indicadores de
eficiência.
                                                                                                                                       18
as principais unidades federativas em termos de eficiência. Notou-se que para todo o horizonte de
pesquisa as unidades de SP e SC se situaram na fronteira eficiente de produção. Os estados de
Pernambuco (PE), Rio Grande do Norte (RN) e Sergipe (SE) apresentaram os piores resultados em
termos de eficiência relativa.
                                          Tabela 1 - Indicadores de Eficiencia DEA-PCA
                   2003     2004   2005     2006       2007       2008      2009     2010    2011   2012   2013   2014
 AC                1.11     1.00   1.31     1.11        1.00      1.10       1.00    1.04    1.01   1.06   1.00   1.00
 AL                1.00     1.00   1.04     1.36        1.30      1.21       1.00    1.00    1.00   1.58   1.08   1.00
 AM                1.00     1.00   1.00     1.00        1.06      1.00       1.21    1.11    1.24   1.00   1.06   1.12
 AP                1.00     1.02   1.03     1.00        1.06      1.00       1.10    1.00    1.14   1.19   1.00   1.00
 BA                1.00     1.13   1.21     1.12        1.13      1.17       1.00    1.06    1.12   1.15   1.16   1.33
 CE                1.05     1.13   1.41     1.01        1.03      1.04       1.00    1.02    1.00   1.15   1.00   1.00
 ES                1.00     1.20   1.15     1.01        1.23      1.00       1.01    1.00    1.00   1.18   1.00   1.06
 GO                1.06     1.06   1.05     1.05        1.00      1.03       1.00    1.03    1.19   1.25   1.03   1.02
 MA                1.00     1.12   1.19     1.04        1.00      1.00       1.00    1.02    1.00   1.00   1.09   1.00
 MG                1.00     1.21   1.12     1.10        1.06      1.08       1.06    1.14    1.08   1.01   1.13   1.17
 MS                1.39     1.09   1.00     1.06        1.00      1.08       1.05    1.00    1.17   1.04   1.04   1.08
 MT                1.02     1.19   1.00     1.00        1.03      1.01       1.20    1.00    1.17   1.00   1.02   1.02
 PA                1.00     1.01   1.02     1.00        1.03      1.02       1.05    1.28    1.28   1.07   1.00   1.13
 PB                1.05     1.09   1.22     1.31        1.09      1.41       1.00    1.00    1.14   1.14   1.07   1.26
 PE                1.00     1.34   1.00     1.11        1.32      1.21       1.06    1.24    1.22   1.23   1.13   1.20
 PI                1.00     1.08   1.44     1.21        1.00      1.17       1.00    1.34    1.29   1.00   1.05   1.01
 PR                1.00     1.00   1.00     1.00        1.00      1.00       1.00    1.00    1.00   1.13   1.00   1.00
 RJ                1.00     1.00   1.00     1.00        1.18      1.00       1.00    1.03    1.00   1.00   1.05   1.27
 RN                1.00     1.28   1.41     1.21        1.12      1.17       1.15    1.16    1.00   1.04   1.29   1.12
 RO                1.29     1.00   1.13     1.07        1.00      1.00       1.38    1.01    1.38   1.06   1.00   1.00
 RR                1.00     1.00   1.22     1.07        1.00      1.07       1.03    1.08    1.03   1.00   1.01   1.08
 RS                1.02     1.00   1.00     1.04        1.00      1.00       1.00    1.00    1.00   1.00   1.06   1.11
 SC                1.00     1.00   1.00     1.00        1.00      1.00       1.00    1.00    1.00   1.00   1.00   1.00
 SE                1.04     1.11   1.04     1.25        1.07      1.17       1.00    1.11    1.00   1.09   1.69   1.16
 SP                1.00     1.00   1.00     1.00        1.00      1.00       1.00    1.00    1.00   1.00   1.00   1.00
 TO                1.12     1.04   1.03     1.08        1.00      1.20       1.02    1.00    1.00   1.09   1.00   1.12
 Média             1.04     1.08   1.12     1.09        1.07      1.08       1.05    1.06    1.09   1.09   1.08   1.09
 Desvio-Padrão     0.09     0.10   0.14     0.10        0.09      0.10       0.09    0.10    0.12   0.13   0.14   0.10
 Fonte:Elaboração Própria


      No caso de construção da fronteira eficiente com os dados do indicador PSP, a partir dos
indicadores de eficiência DEA-PSP, conforme tabela 2, percebeu-se um maior número de unidades
federativas com uso ineficiente de recursos. Fato esperado devido ao maior poder de discriminação do
DEA quando são utilizados apenas um input e um output. Os estados menos eficientes quando se
considera o indicador sintético são Alagoas (AL), Maranhão (MA) e Piauí (PI). Já em relação aos estados
mais eficientes, não houve significativa mudança. São Paulo (SP), Santa Catarina (SC) e Paraná (PR)
continuavam na liderança do conjunto de estados mais eficientes. A ineficiência em relação ao método
DEA-PCA aumentou consideravelmente. Segundo as novas estimativas de eficiência, seria possível
aumentar a quantidade de outputs em aproximadamente 24% em média, usando o mesmo nível de
recursos utilizados no período.
                                          Tabela 2 - Indicadores de Eficiencia DEA-PSP
                  2003      2004   2005     2006        2007      2008       2009     2010   2011   2012   2013   2014
AC                1.30      1.40   1.40     1.28        1.33      1.29       1.30     1.24   1.23   1.27   1.25   1.24
AL                1.78      1.58   1.59     1.71        1.68      1.56       1.48     1.45   1.47   1.34   1.35   1.32
AM                1.29      1.34   1.29     1.34        1.33      1.33       1.31     1.31   1.32   1.23   1.22   1.23
AP                1.29      1.28   1.17     1.27        1.26      1.23       1.22     1.20   1.24   1.22   1.20   1.18
BA                1.50      1.45   1.42     1.41        1.41      1.39       1.44     1.33   1.34   1.31   1.33   1.30
CE                1.39      1.37   1.35     1.31        1.31      1.32       1.30     1.27   1.28   1.26   1.28   1.29
ES                1.15      1.19   1.18     1.15        1.15      1.17       1.15     1.12   1.12   1.12   1.08   1.11
GO                1.17      1.17   1.14     1.15        1.14      1.17       1.17     1.14   1.14   1.12   1.11   1.11
MA                1.62      1.59   1.50     1.55        1.43      1.46       1.43     1.39   1.39   1.41   1.37   1.36
MG                1.10      1.12   1.10     1.11        1.10      1.10       1.12     1.10   1.10   1.07   1.07   1.06
MS                1.17      1.16   1.11     1.15        1.16      1.18       1.13     1.09   1.12   1.09   1.10   1.11
MT                1.17      1.20   1.17     1.17        1.22      1.25       1.20     1.15   1.18   1.16   1.15   1.13
PA                1.33      1.45   1.40     1.42        1.40      1.41       1.35     1.40   1.38   1.31   1.31   1.26
PB                1.43      1.42   1.41     1.41        1.38      1.40       1.41     1.30   1.28   1.28   1.26   1.28
PE                1.50      1.49   1.45     1.45        1.43      1.43       1.40     1.34   1.29   1.25   1.21   1.22
PI                1.58      1.50   1.48     1.52        1.41      1.44       1.41     1.38   1.36   1.32   1.29   1.30
PR                1.00      1.00   1.09     1.10        1.00      1.00       1.00     1.00   1.00   1.08   1.00   1.00
RJ                1.10      1.15   1.13     1.13        1.14      1.10       1.03     1.09   1.06   1.07   1.06   1.05
RN                1.31      1.36   1.35     1.36        1.33      1.30       1.32     1.27   1.22   1.24   1.25   1.22
RO                1.31      1.24   1.29     1.20        1.22      1.23       1.25     1.22   1.21   1.19   1.19   1.19
RR                1.22      1.27   1.28     1.30        1.24      1.22       1.22     1.18   1.17   1.13   1.20   1.14
RS                1.05      1.03   1.02     1.01        1.01      1.00       1.04     1.02   1.01   1.02   1.01   1.02
SC                1.00      1.01   1.00     1.02        1.03      1.01       1.00     1.00   1.00   1.02   1.01   1.00
SE                1.36      1.32   1.35     1.34        1.29      1.31       1.25     1.27   1.26   1.26   1.22   1.22
SP                1.00      1.00   1.00     1.00        1.00      1.00       1.00     1.00   1.00   1.00   1.00   1.00
TO                1.42      1.35   1.32     1.31        1.32      1.29       1.27     1.21   1.21   1.21   1.20   1.18
Média             1.29      1.29   1.27     1.28        1.26      1.25       1.24     1.21   1.21   1.19   1.18   1.17
Desvio-Padrão     0.20      0.18   0.17     0.18        0.16      0.16       0.15     0.13   0.13   0.11   0.11   0.11
Fonte:Elaboração Própria



                                                                                                                         19
       Analisando os dados extraídos do DEA-PCA e DEA-PSP percebe-se uma considerável diferença
entre os dois métodos no que diz respeito a quanto uma DMU (unidade da federação) pode melhorar em
termos de uso dos recursos. DEA-PCA estima que com o mesmo nível de insumos poderia se elevar em
8% os resultados, e o DEA-PSP revela que esta melhoria poderia chegar a 24%. Entretanto, isto era de se
esperar já que foram utilizadas metodologias bastante diferenciadas para a construção dos outputs a serem
usados na análise envoltória. Interessa destacar que a correlação entre as estimativas de eficiência destes
dois métodos é baixa (0,29). Isto se torna interessante já que é possível usar estimativas distintas de
eficiência nos modelos econométricos que não são muito correlacionadas e que foram geradas por
metodologias consagradas pela literatura.
       A partir deste momento, trabalha-se com o inverso das estimativas de eficiência calculadas no DEA.
Tal procedimento é bastante utilizado quando a variável de interesse tem uma trajetória não claramente
intuitiva, como as estimativas de eficiência. Portanto, tomando o inverso do indicador de eficiência, esse
novo indicador apresenta uma interpretação mais intuitiva. Desta forma, considerando o inverso do
indicador de eficiência, interpreta-se que quanto mais elevado esta razão, melhor para a unidade da
federação em termos de eficiência.




                                                                                                        20
