Convexidade da função perda do banco central e dependência
              entre instrumentos monetários
               Marcelo de Carvalho Griebeler∗                         Ronald Otto Hillbrecht†
             ESAG/UDESC and PPGE/UFRGS                                   PPGE/UFRGS
                                           16 de Julho de 2013


     Resumo: Neste artigo obtemos condições sob as quais a função perda do banco central é estri-
tamente convexa em quatro estados distintos da economia: economia aquecida, em recessão, inflação
alta e produto alto. Encontramos, ainda, que quando inflação e produto são funções lineares do
instrumento de polı́tica monetária, a convexidade é garantida para qualquer um dos quatro estados
citados. Ao estendermos nossa análise a vários instrumentos, encontramos que apenas linearidade
já não é mais suficiente para a garantia do formato da função perda. Nossos resultados fornecem,
ainda, condições sob as quais existirá dependência entre os instrumentos de polı́tica monetária.
     Palavras-chave: função perda; convexidade; instrumentos monetários.
    Abstract: In this paper we obtain conditions under which the central bank loss function is
strictly convex in four different states of the economy: booming economy, recession, high inflation
and high product. Moreover, we found that when inflation and product are linear functions of
monetary policy instruments, convexity is guaranteed for any of the four states mentioned. When
we extend our analysis to case of many instruments, we found that only linearity is not sufficient to
guarantee the shape of loss function. Our results provide also conditions under which there exists
dependence between instruments of monetary policy.
    Keywords: loss function; convexity; monetary instruments.

       JEL: C02; C61; E58.

       Área ANPEC: Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças




   ∗
     Endereço: Universidade do Estado de santa Catarina - UDESC, Centro de Ciências da Administração e Socioe-
conômicas - ESAG, Av. Madre Benvenuta, 2037 - Itacorubı́ - Florianópolis - SC. CEP: 88.035-001 - Telefone (48)
3321-8200. E-mail: griebeler.marcelo@gmail.com.
   †
     Endereço: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Ciências Econômicas, Av. João Pessoa, 52
sala 33 - 3◦ andar, Centro, Porto Alegre-RS, Brazil. CEP: 90040-000. E-mail: ottohill@ufrgs.br.


                                                        1
1       Introdução
Barro e Gordon (1983b), em seu trabalho sobre inconsistência temporal em polı́tica monetária e sua
relação com viés inflacionário, dão origem a uma tradição de modelos que utilizam sua base formal
como ponto de partida. De fato, a função objetivo do banco central (ou autoridade monetária),
quadrática na inflação e linear no produto, utilizada nesse artigo, foi adaptada para as mais di-
versas aplicações em teoria monetária, conforme demonstra Walsh (2010). Grande parte dessas
adaptações são mudanças marginais do modelo original para levar em conta distorções devido à
taxação, competição monopolı́stica e pressões do governo sobre o peso dado pelo banco central ao
produto (Cuckierman, 1992).
     A principal variação na forma funcional da função perda do banco central assume que suas
preferências podem ser expressas por uma expressão quadrática tanto no desvio da inflação atual de
um nı́vel pré determinado - a meta de inflação, em economias com este tipo de regime monetário
- quanto no desvio do produto corrente do produto potencial. Grande parte da literatura sobre
as tentativas de superação do viés inflacionário adotou essa modificação, como Canzoneri (1985),
Backus e Driffil (1985), Cuckierman e Meltzer (1986), Vickers (1986), Cuckierman e Liviatan (1991),
Ball (1995) e Walsh (2000), por exemplo1 .
     A literatura também fornece algumas variações maiores do modelo original. Jonsson (1997) e
Svensson (1997b), por exemplo, modificam o modelo de Barro e Gordon (1983b) para incorporar
persistência no processo do produto. Já Beetsma e Jensen (1998) incorporam um termo de choque
nas preferências do banco central sobre inflação e produto, além de um contrato de inflação linear,
com seu parâmetro sendo escolhido pelo governo. Giavazzi e Pagano (1998) adicionam entre as
variáveis de escolha da autoridade monetária a taxa de câmbio, justificada pela preocupação com a
lucratividade do setor exportador. Ainda em um ambiente com metas de inflação, a função perda
também pode ser modificada para incluir a escolha explı́cita por parte do banco central do nı́vel de
preços a ser atingido (Walsh, 2010).
     Assimetria nas preferências do banco central com relação à estabilização de preços e produto
também é uma fonte importante de alterações na função perda original. Um dos principais estudos a
tratar essa assimetria é Nobay e Peel (2003), o qual utiliza um arcabouço geral de polı́tica monetária
ótima. Nesse trabalho, a assimetria é introduzida apenas nos desvios da inflação, devido, segundo
os autores, à complexidade técnica de introduzi-la também em desvios do produto. Para economias
com regimes de metas de inflação, Ruge-Murcia (2003) também usa uma função perda que dá peso
maior a desvios acima da meta, quando comparados àqueles abaixo da meta de nı́vel de preços da
economia.
     O que todos os trabalhos citados acima possuem em comum é a hipótese implı́cita de que a função
perda do banco central é estritamente convexa nos instrumentos de polı́tica monetária, de modo que
é sempre possı́vel fazer escolhas que a minimizam. Mesmo trabalhos empı́ricos, que buscam calibrar
os parâmetros das preferências da autoridade monetária partem dessa premissa2 . Contudo, impor
uma formato sobre preferências a priori pode ser uma restrição demasiadamente forte. Suponha, por
exemplo, que a verdadeira função perda do banco central não seja estritamente convexa. A implicação
da modelagem errada para a polı́tica monetária, neste caso, seria a da tomada de decisões muito
distintas da ótima. As possibilidades de superação do viés inflacionário, por exemplo, mudariam
drasticamente.
     Outro ponto em comum nesta literatura é a modelagem das decisões de polı́tica monetária através
da escolha de apenas um instrumento - frequentemente a variação da oferta de moeda. Outros
modelos, ainda mais simples, assumem que a escolha do banco central é feita diretamente através do
nı́vel de inflação que vigorará na economia. Toda autoridade monetária, entretanto, possui outros
    1
     Uma discussão mais aprofundada da literatura sobre soluções do viés inflacionário pode ser encontrada em Persson
e Tabellini (1990).
   2
     Veja, por exemplo, Pasca, Aragon e Portugal (2012) para o Peru e Aragon e Portugal (2010) para o Brasil.


                                                            2
instrumentos alternativos para atingir seus objetivos3 . Alguns dos principais exemplos são a taxa
de redesconto e a reserva compulsória. A taxa básica de juros da economia também pode ser vista
como instrumento, embora nem sempre esteja sob o controle total do banco central.
     Nesse sentido, nosso trabalho tem como objetivo estudar condições sob as quais a propriedade de-
sejável da convexidade da função perda do banco central é garantida. Consideramos quatro possı́veis
estado da economia e obtemos em cada um deles condições suficientes sobre as funções de inflação
e produto correntes para que a propriedade citada se verifique. Nossa análise inicialmente é feita
assumindo que apenas um instrumento de polı́tica monetária está disponı́vel. A seguir, permitimos
que o banco central possa utilizar vários instrumentos para estabilizar produto e preços.
     Nossos resultados mostram que, no caso de um único instrumento, inflação e produto devem
responder de maneira diferente a mudanças no instrumento de polı́tica em cada um dos estados
da economia estudados a fim de garantir a convexidade da função perda. Especificamente, para
inflação acima (abaixo) da meta, ou produto acima (abaixo) do potencial, é condição suficiente que
o efeito marginal do instrumento seja crescente (decrescente) para que a função tenha a propriedade
desejada. Esse resultado indica certa assimetria nas preferências da autoridade monetária e pode ser
uma justificativa teórica para trabalhos como o de Nobay e Peel (2003), por exemplo. Ainda no caso
de um instrumento, mostramos que quando inflação e produto são funções lineares do instrumento,
a função perda é estritamente convexa em qualquer estado da economia.
     Quando mais de um instrumento de polı́tica monetária estão disponı́veis ao banco central, os
resultados são semelhantes aos do caso univariado. A principal diferença agora é a necessidade
de um limite superior para o efeito cruzado dos instrumentos sobre produto e inflação para que a
covexidade seja garantida. Ainda, encontramos que quando produto e inflação são funções lineares
dos instrumentos, precisamos que as taxas marginais de substituição da inflação e do produto com
relação aos instrumentos dois a dois sejam diferentes para termos a convexidade estrita da função
perda em qualquer estado da economia. Esse resultado tem uma interpretação em termos de in-
dependência dos instrumentos de polı́tica monetária: em um ambiente linear, taxas marginais de
substituição iguais geram instrumentos dependentes, no sentido de não ser possı́vel escolher seus
nı́veis individualmente.
     Dessa forma, nosso trabalho contribui em dois pontos distintos com a literatura existente em
economia monetária. O primeiro deles, como visto acima, diz respeito especificamente à estrutura
matemática do problema de otimização do banco central. Assim, nossos resultados podem ser
aplicados a qualquer modelo em que a autoridade monetária é assumida como uma tomadora de
decisão. Exemplos são os trabalhos que estudam viés inflacionário e inconsistência temporal, já
citados. Também contribuimos com a literatura sobre escolha ótima de instrumentos de polı́tica
monetária, iniciada com Poole (1970) e analisada de forma bastante completa em Friedman (1990),
ao estabelecer sob quais condições dois ou mais instrumentos são dependentes.
     É importante destacar que, embora relacionado, nosso artigo difere da literatura sobre escolha
de instrumentos de polı́tica monetária por abrir a possibilidade de seu uso conjunto. Para perceber
melhor tal diferença, considere, por exemplo, o seminal trabalho de Poole (1970), o qual tenta re-
sponder a pergunta de qual instrumento de polı́tica monetária, entre oferta de moeda e taxa de juros,
é a escolha ótima de um banco central preocupado apenas em estabilizar o produto. Utilizando um
modelo IS-LM estocástico, o autor encontra que a preferência por algum dos instrumentos dependerá
da magnitude das variâncias dos choques nas curvas IS e LM, bem como da inclinação destas. A
diferença em relação à nossa análise fica clara ao notarmos que nesse trabalho a escolha é feita entre
   3
    De fato, bancos centrais não possuem controle direto sobre inflação, taxas de juros de longo prazo e nem mesmo
sobre oferta de moeda. As variáveis que estão mais próximas de seu controle total são a base monetária e taxas de
juros de curto prazo. Contudo, assumir que ∆m é o instrumento facilita a análise e fornece insights importantes.
Para uma análise sobre a utilização de instrumentos de controle mais direto e sua relação com metas intermediárias
de polı́tica, veja os surveys de Walsh (2010) e Friedman (1990).




                                                           3
um instrumento ou outro, não havendo possibilidade de combiná-los4 .
    Este artigo está dividido da seguinte maneira. Após esta introdução, na seção 2, estudamos as
condições sob as quais o problema de minimização do banco central é estritamente convexo. Anal-
isamos individualmente os casos de um único e de mais de um instrumentos de polı́tica monetária.
Em ambos fornecemos exemplos de aplicações de nossos resultados. Ainda na seção 2, estudamos a
relação entre convexidade da função perda e dependência entre os instrumentos. Seção 3 fornece um
exemplo de modelo com dois instrumentos de polı́tica monetária independentes. Seção 4 conclui. As
demonstrações de todos nossos resultados encontram-se no apêndice.


2       Convexidade da função perda do Banco Central
2.1      O caso de um instrumento
Considere o problema do Banco Central de estabilizar preços e produto, minimizando desvios da meta
de inflação e do produto potencial. Sua função objetivo pode ser expressa por L(π, y; π ∗ , y ∗ ) ∈ C 2 ,
onde π e y são a taxa de inflação e produto correntes, respectivamente. A meta de inflação, π ∗ , e o
produto potencial, y ∗ , são assumidos serem parâmetros exógenos.
    Como o objetivo do Banco Central é minimizar L, faremos a seguinte hipótese.

Hipótese 1 L(π, y; π ∗ , y ∗ ) é estritamente convexa em π e y. Em outras palavras, existem π
                                                                                              b e yb
                                            5
                   π , yb) = minπ,y L(π, y) .
únicos tais que L(b
                                                                       2            2
    Uma implicação da hipótese acima é a de que ∂∂πL2 > 0 e ∂∂yL2 > 06 . Dito de outra forma, estamos
assumindo que a perda de bem-estar do Banco Central varia a taxas crescentes conforme a taxa de
inflação e produto correntes, individualmente, aumentam. Isso indica grande instabilidade de L para
altos valores de π e y.
    Também faremos outra hipótese padrão da literatura, a de que a utilidade marginal do Banco
Central depende do estado da economia. Se a inflação corrente está abaixo (acima) da meta, então
aumentos em π, ceteris paribus, aumentam (diminuem) seu bem-estar. Da mesma forma, se o produto
está abaixo (acima) do potencial, sua utilidade marginal é positiva (negativa). Formalmente:

Hipótese 2 Se π > π ∗ , então ∂L∂π
                                     > 0, e se π < π ∗ , então                    ∂L
                                                                                   ∂π
                                                                                        < 0. Analogamente, se y > y ∗ , então
∂L
∂y
   > 0, e se y < y ∗ , então ∂L
                              ∂y
                                 < 0.

   O conjunto de hipóteses 1-2 vem sendo utilizado pelos principais modelos de otimização do banco
central. Considere, por exemplo, uma modificação do modelo seminal de Barro e Gordon (1983b),
que tem sido a principal forma funcional de L adotada na literatura7 :
                                                    λ              1
                                             L=       (y − y ∗ )2 + (π − π ∗ )2 ,                                                          (1)
                                                    2              2
    4
     Como utiliza um modelo IS-LM, Poole (1970) considera preços fixos. Para uma análise da literatura do chamado
instrument problem pelo lado da oferta, veja Sargent e Wallace (1975) e McCallum (1981) para modelos com polı́tica
monetária é neutra, e Fischer (1977a) e Phelps e Taylor (1977) para modelos sem neutralidade.
   5
     Além de implicar em arg min(L) = {(b  π , yb)}, a hipótese garante que este mı́nimo seja interior.
   6
     A hipótese é a de que o hessiano de L em π e y,
                                                         " 2        2
                                                                       #
                                                           ∂ L         ∂ L
                                                            ∂π 2       ∂π∂y
                                                   H2 =    ∂2L         ∂2L
                                                           ∂y∂π         ∂y 2

                                      2                                    2   2
                                                                                                  2
                                                                                            ∂2L                                  ∂2L
é positivo definido. Logo, |H1 | = ∂∂πL2 > 0. Além disso, |H2 | = ∂∂πL2 ∂∂yL2 −           ∂π∂y        > 0, o que implica que   ∂y 2   > 0.
    7
      Veja os trabalhos citados na introdução e o survey de Walsh (2010)


                                                                   4
onde λ mede o peso relativo que o banco central coloca na estabilização do produto frente à inflação.
Uma análise rápida em (1) mostra que, para π, y > 0, hipóteses 1 e 2 são satisfeitas8 .
   Mesmo modelos que assumem preferências assimétricas, como Nobay e Peel (2003) satisfazem as
hipóteses citadas. Considere sua função perda
                                                  ∗
                                       eα(π−π ) − α(π − π ∗ ) − 1 λ
                                    L=                           + (y − y ∗ )2 ,                                             (2)
                                                  α2              2
onde α é uma constante e λ possui a mesma interpretação que em (1). Diferenciando (2) temos
hipóteses 1 e 2 satisfeitas9 .
    O banco central não escolhe diretamente os nı́veis de inflação e produto correntes. Ele afeta tais
variáveis utilizando os instrumentos de polı́tica monetária. Inicialmente vamos considerar o caso em
que o único instrumento disponı́vel é a variação da oferta de moeda, ∆m10 . Dessa forma, temos que
inflação e produto são funções de ∆m e de termos estocásticos u e v:

                                                      π = π(∆m, u; π e )                                                     (3)

e
                                                      y = y(∆m, v; π e ),                                                    (4)
onde u e v possuem média zero e variâncias finitas σu2 e σv2 , respectivamente. O parâmetro π e é a
expectativa de inflação dos agentes, assumida como exógena. Adicionalmente, assumimos π, y ∈ C 2 .
     É natural fazermos a hipótese de que um aumento na oferta de moeda impacte positivamente
a taxa de inflação corrente. Por outro lado, supor que o produto cresça com aumentos em ∆m
não é algo tão intuitivo. Sabemos através da curva de Phillips com expectativas racionais que
apenas inflação não esperada estimula o produto. Assim, oferta de moeda impactará positivamente
y somente se causar surpresa inflacionária. Entretanto, como o único canal possı́vel para ∆m afetar
y é através de π, faremos a seguinte hipótese:
Hipótese 3 A variação na oferta de moeda afeta positivamente tanto a inflação quanto o produto.
              ∂π          ∂y
Formalmente, ∂∆m  > 0 e ∂∆m   > 0.
   As definições a seguir nos deixarão em condições de estabelecer nosso primeiro resultado sobre a
convexidade da função perda do banco central com relação à variação da oferta de moeda. Note que
cada estado abaixo também pode ser entendido utilizando a hipótese 2.
Definição 4 Uma economia está em recessão quando sua inflação corrente é menor do que sua
meta e seu produto corrente é menor do que o produto potencial. Isto é, π(∆m, u; π e ) < π ∗ e
y(∆m, v; π e ) < y ∗ .
Definição 5 Uma economia está aquecida quando sua inflação corrente é maior do que sua meta e
seu produto é maior do que o produto potencial. Isto é, π(∆m, u; π e ) > π ∗ e y(∆m, v; π e ) > y ∗ .
Definição 6 Uma economia está com inflação alta quando sua inflação corrente é maior do que a
sua meta e seu produto menor do que o produto potencial. Isto é, π(∆m, u; π e ) > π ∗ e y(∆m, v; π e ) <
y∗.
                                                                                                      2                2
    8
        Observe que    = λ(y − y ∗ ) e ∂L
                      ∂L
                      ∂y
                                                       ∗                                               ∂ L            ∂ L
                                          ∂π = (π − π ), o que satisfaz hipótese 2. Além disso, ∂y 2 = λ > 0, ∂π 2 = 1 e
                                       2
 ∂2L                ∂2L ∂2L      ∂2L
∂π∂y = 0, tal que ∂y 2 ∂π 2 − ∂π∂y         = λ > 0 implica que L é uma função estritamente convexa em π e y, satisfazendo
hipótese 1.
                                                                             ∗
                    ∗                ∗                     ∗          eα(π−π ) −1
    9 ∂L                                   ∂L
      ∂y = λ(y − y ) > 0 se y > y e ∂y < 0 se y < y ; e ∂π =
                                                                ∂L
                                                                           α       > 0 se π > π ∗ e ∂L                    ∗
                                                                                                         ∂π < 0 se π < π . Isso
                                     2              2
                                                                                                                 2
                                                                ∗
                                                                          ∂2L                  2     2
                                                                                                             ∂2L
satisfaz hipótese 2. Além disso, ∂∂yL2 = λ > 0, ∂∂πL2 = eα(π−π ) > 0 e ∂π∂y   = 0, tal que ∂∂yL2 ∂∂πL2 − ∂π∂y      > 0, tal que
L é estritamente convexa, satisfazendo hipótese 1.
  10
     Veja nota de rodapé 3.


                                                               5
Definição 7 Uma economia está com produto alto quando sua inflação corrente é menor do que a
sua meta e seu produto maior do que o produto potencial. Isto é, π(∆m, u; π e ) < π ∗ e y(∆m, v; π e ) >
y∗.
Proposição 8 Considere a função perda do banco central L(π, y; π ∗ , y ∗ ) e as funções de inflação
e produto correntes, π(∆m, u; π e ) e y(∆m, v; π e ), respectivamente. Suponha que são satisfeitas as
hipóteses 1 e 2. Então, são condições suficientes para que L seja estritamente convexa em ∆m:
          ∂2π           ∂2y
    (i) ∂(∆m) 2 ≥ 0 e ∂(∆m)2 ≥ 0, se a economia está aquecida;

           ∂2π            ∂2y
    (ii) ∂(∆m)  2 ≤ 0 e ∂(∆m)2
                                 ≤ 0, se a economia está em recessão;
            ∂2π            ∂2y
    (iii) ∂(∆m)2 ≥ 0 e ∂(∆m)2 ≤ 0, se a economia está com inflação alta;
              ∂2π            ∂2y
    (iv) e ∂(∆m)  2 ≤ 0 e ∂(∆m)2 ≥ 0, se a economia está com produto alto.


    Observe que a proposição 8 indica um certo tipo de assimetria nas preferências do banco central.
Com π > π ∗ , como nos casos de inflação alta e economia aquecida, se o efeito marginal da variação
da oferta de moeda sobre a inflação é crescente, a convexidade estrita de L está garantida. Em outras
palavras, para combater inflação deve-se ter um instrumento com efeito crescente - pela hipótese 3
- a taxas crescentes.
    O contrário ocorre quando π < π ∗ . Com o nı́vel de preços abaixo de sua meta, é suficiente para a
convexidade estrita de L que o efeito da variação da oferta de moeda sobre a inflação cresça a taxas
decrescentes. Isso indica que nestas situações, o ”poder”do instrumento ∆m deve ser decrescente
conforme seu nı́vel aumenta. De certa forma, essa diferença na resposta exigida do instrumento
em cada estado da economia reflete uma assimetria entre situações com inflação acima e abaixo
da sua meta. Embora trate de outro tipo de assimetria, nosso resultado pode ser visto como uma
justificativa teórica para os modelos de Nobay e Peel (2003) e Ruge-Murcia (2003), por exemplo.
    A mesma assimetria pode ser observada no que diz respeito ao produto. Quando este está acima
do potencial, é suficiente que a variação da oferta de moeda tenha efeito marginal crescente sobre
o seu nı́vel corrente y para garantir L estritamente convexa. Por outro lado, quando o produto
está abaixo do seu nı́vel potencial, a condição suficiente é que o efeito marginal de ∆m sobre y seja
decrescente conforme seu nı́vel aumente.
Corolário 9 Se π(∆m, u; π e ) e y(∆m, v; π e ) são lineares em ∆m, então L(π, y; π ∗ , y ∗ ) é estrita-
mente convexa em ∆m em qualquer um dos estados da economia.
   De fato, o resultado do corolário 9 tem sido amplamente utilizado de maneira implı́cita na lit-
eratura. Considere, novamente, o modelo de Barro e Gordon (1983b), seguido pela maioria dos
trabalhos posteriores. As suas equivalentes de nossas funções π(∆m, u; π e ) e y(∆m, v; π e ) são:

                                              π = ∆m + u                                               (5)

e
                                        y = yn + a(π − π e ) + v,                                      (6)
onde yn e a são parâmetros exógenos e positivos. Equação (6) é uma função de oferta agregada do
tipo Lucas, enquanto (5) explicita a relação direta entre oferta de moeda e inflação. A substituição
direta de (5) em (6) é suficiente para nos certificarmos que ambas são lineares em ∆m.
    Perceba que o corolário 9 é apenas um resultado de suficiência. Portanto, podem existir π(∆m, u; π e )
e y(∆m, u; π e ) não lineares que tornam L(π, y; π ∗ , y ∗ ) estritamente convexa, por exemplo, em qual-
quer um dos quatro estados da economia. Contudo, não parece simples encontrar funções de inflação
e produto com estas caracterı́sticas e que satisfaçam a proposição 8. Apresentamos abaixo dois ex-
emplos dessa dificuldade. Exemplo 10 substitui (6) por uma curva de Phillips convexa, de maneira
que a convexidade da função perda passa a depender do valor dos parâmetros do modelo. Já o
exemplo 11 mostra um L que é não convexa para determinados estados da economia.

                                                    6
Exemplo 10 Seguiremos o modelo básico de Barro e Gordon (1983b), de modo que a função perda
do banco central é dada pela forma padrão (1) e a função de inflação é dada por (5). A tı́tulo de
simplificação, assuma também que u = v = 0. Adotaremos a curva de Phillips convexa, proposta por
Schaling (1999), conforme apresentada em Semmler e Zhang (2004)11 :

                                                           π − βr
                                            y = y∗ −                   ,                                              (7)
                                                       φ(ψπ + βrψ − θ)

onde β mede a sensibilidade da inflação a mudanças na taxa de juros real r, ψ é um ı́ndice de cur-
vatura da função, θ mede a sensibilidade da inflação a mudanças no desemprego e φ é um parâmetro
de uma função não linear auxiliar utilizada na construção de (7). Assumimos que todos os parâmetros
são estritamente positivos e 1 > ψ ≥ 012 .
    Substituindo (5) em (7), e ambas em (1), estamos aptos a otimizar L. Sua condição de segunda
ordem é dada por:
                                  ∂ 2L
                                                                      
                                             λθ 2ψ(∆m + βr) + θ
                                           = 2                           + 1.                         (8)
                                ∂(∆m)2       φ (ψ∆m + βrψ − θ)3
       Suponha, agora, que o produto da economia esteja alto, de maneira que y − y ∗ > 0. Dessa forma,

                                                      −(∆m + βr)
                                        y − y∗ =                    > 0,                                              (9)
                                                   φ(ψ∆m + βrψ − θ)

o que implica que ψ∆m + βrψ − θ < 0. Assim, por (8), não é possı́vel afirmar que L é convexa. De
                               ∂2L
fato, neste caso, o sinal de ∂(∆m) 2 dependerá dos valores dos parâmetros do modelo.



Exemplo 11 Continuemos com a função perda dada por (1) e com a hipótese de que u = v = 0.
Seja o produto, agora, dado por (6) e a inflação por

                                                      π = ln ∆m.                                                     (10)

Note que, neste exemplo simplificado, restringimos o domı́nio da função inflação a R∗+ , tal que
∆m > 0: o banco central pode escolher apenas variações estritamente positivas na oferta de moeda.
Além disso, a hipótese 3 é atendida, ou seja, inflação e produto crescem com aumentos na oferta
                                                                                 ∂2π       ∂2y
de moeda. Contudo, esse crescimento acontece a taxas decrescentes, já que ∂(∆m)     2 , ∂(∆m)2 < 0 para

todo ∆m ∈ R∗+ .
    Com a substituição de (10) e (6) em (1), a condição de segunda ordem do problema do banco
central é dada por:
                           ∂ 2L      λa(1 − ln ∆m + π e ) (1 − ln ∆m + π ∗ )
                                  =                         +                 ,                     (11)
                         ∂(∆m)2            (∆m)2                   (∆m)2
a qual pode ser maior ou menor que zero, dependendo do sinal dos dois termos entre parênteses.
   Note acima que, para a convexidade estrita de L, é suficiente que ln ∆m < min{1 + π e , 1 + π ∗ }.
Entretanto, esta condição pode não ser satisfeita para alguns estados da economia. De fato, se a
  11
      A discussão sobre a linearidade da curva de Phillips é um tópico relativamente recente na literatura. Um bom
survey sobre modelos com curvas não lineares e suas justificativas empı́ricas e teóricas pode ser encontrado em Filardo
(1998). Dentre os formatos não lineares mais estudados estão a convexa, a côncava e a convexa-côncava. O primeiro
tipo é analisado em Clark, Laxton and Rose (1996), Schaling (1999), Laxton, Meredith e Rose (1998), Tambakis
(1998), entre outros. Já o formato cônvaco pode ser encontrado nos trabalhos de Stiglitz (1997) e Eisner (1997). Por
fim, Filardo (1998) discute a formulação convexa-côncava.
   12
      O modelo de Schaling (1999), apresentado em Semmler e Zhang (2004), utiliza a curva de Phillips sem expectativas
π = −βr − θµ. Através da lei de Okun g = −µ, onde g = y − y ∗ é o gap do produto, os autores usam a função
           φg                                                                                       φµ
f (g) = 1−ψφg   , para reescrever a curva de Phillips como π = −βr − θΠ(µ), onde Π(µ) = 1+ψφµ           . A expressão (7)
apenas usa a lei de Okun para substituir µ na curva de Phillips acima.



                                                            7
economia está aquecida o suficiente, tal que π − π ∗ = ln ∆m − π ∗ > 1 e y − y ∗ = a(ln ∆m − π e ) > a,
                            ∂2L
é fácil ver em (11) que ∂(∆m) 2 < 0 e, portanto, L não é convexa.




2.2        Mais de um instrumento
Toda a análise da seção 2.1 foi feita baseada na hipótese de que o banco central usa um único
instrumento de polı́tica monetária para estabilizar preços e produto. É natural supor que, para
alcançar suas metas, esta instituição deseje utilizar tantos instrumentos quantos estiverem à sua
disposição, se não os utilizando de maneira combinada, ao menos escolhendo o instrumento ”ótimo”,
como estuda Poole (1970), por exemplo. Vamos considerar agora que, além da variação da oferta de
moeda, ∆m, a taxa de juros básica da economia, i, também é um instrumento de polı́tica disponı́vel13 .
    Nesse novo contexto, inflação e produto correntes podem ser afetados também pela taxa de
juros, tal que π(∆m, i, u; π e ) e y(∆m, i, v; π e ). Precisamos, dessa forma, acrescentar uma hipótese
para incluir o efeito do novo instrumento no modelo. Assumiremos que aumentos (quedas) em i
diminuem (aumentam) a inflação - através da retração da demanda agregada, por exemplo - e o
produto - através do aumento do custo de capital e consequente queda do investimento.

Hipótese 12 A taxa de juros afeta negativamente tanto inflação quanto produto. Formalmente,
∂π
∂i
   < 0 e ∂y
         ∂i
            < 0.

    Para garantirmos a convexidade de L quando existe mais de um instrumento de polı́tica monetária
não basta mais que as derivadas segundas sejam positivas. Devemos agora analisar o seu Hessiano
com relação a ∆m e i e impor condições sobre o comportamento das derivadas cruzadas.

Proposição 13 Considere a função perda do banco central L(π, y; π ∗ , y ∗ ) e as funções de inflação
e produto correntes, π(∆m, i, u; π e ) e y(∆m, i, v; π e ), respectivamente. Suponha que são satisfeitas
as hipóteses 1, 2, 3 e 12. Então, são condições suficientes para que L seja estritamente convexa em
∆m e i:
   I. com a economia aquecida:
               ∂2π       ∂2y    ∂2π ∂2y
         (i) ∂(∆m) 2 , ∂(∆m)2 , ∂i2 , ∂i2 ≥ 0;
                              q                             q 2
                     ∂2π           2    ∂2π          ∂2y      ∂ y ∂2y
         (ii) 0 ≤ ∂∆m∂i    ≤ ∂∂i2π ∂(∆m)    2 e 0 ≤ ∂∆m∂i
                                                          ≤   ∂i2 ∂(∆m)2
                                                                         ;
                     2     2
                           ∂ y
                   ∂ π
            (iii) ∂∆m∂i   ∂∆m∂i
                                 ≤ min{A, B, C};
       II. com a economia em recessão:
                  ∂2π       ∂2y    ∂2π ∂2y
            (i) ∂(∆m) 2 , ∂(∆m)2 , ∂i2 , ∂i2 ≤ 0;
                   q                                  q 2
                       2     ∂2π         ∂2π           ∂ y ∂2y           ∂2y
            (ii) − ∂∂i2π ∂(∆m)   2 ≤   ∂∆m∂i
                                              ≤ 0 e −  ∂i2 ∂(∆m)2
                                                                  ≤     ∂∆m∂i
                                                                                ≤ 0;
                     2
                    ∂ π   ∂2y
             (iii) ∂∆m∂i   ∂∆m∂i
                                 ≤ min{A, B, C};
       III. com economia com inflação alta:
                   ∂2π     ∂2π        ∂2y    ∂2y
             (i) ∂(∆m) 2 , ∂i2 ≥ 0, ∂(∆m)2 , ∂i2 ≤ 0;
                                 q                  q 2
                         ∂2π         2    ∂2π         ∂ y ∂2y         ∂2y
             (ii) 0 ≤ ∂∆m∂i    ≤ ∂∂i2π ∂(∆m)  2 e −   ∂i2 ∂(∆m)2
                                                                 ≤   ∂∆m∂i
                                                                             ≤ 0;
                    ∂2π   ∂2y
            (iii) ∂∆m∂i ∂∆m∂i ≥ max{−A, B, C};
       IV. com economia com produto alto:
                  ∂2π     ∂2π        ∂2y    ∂2y
            (i) ∂(∆m) 2 , ∂i2 ≤ 0, ∂(∆m)2 , ∂i2 ≥ 0;
                   q                                               q
                       2     ∂2π      ∂2π               ∂2y            ∂2y ∂2y
            (ii) − ∂∂i2π ∂(∆m)   2 ≤ ∂∆m∂i ≤ 0 e 0 ≤   ∂∆m∂i
                                                               ≤       ∂i2 ∂(∆m)2
                                                                                  ;
                  ∂2π    ∂2y
            (iii)∂∆m∂i  ∂∆m∂i
                              ≥ max{−A, B, C};
                  q
                      2    ∂ π ∂2y ∂2y
                            2                     ∂2π   ∂2π                ∂2π ∂2y
       Onde A   = ∂∂i2π ∂(∆m) 2 ∂i2 ∂(∆m)2 , B = ∂∆m2 ∂(∆m)2       eC=     ∂i2 ∂(∆m)2
                                                                                      .
  13
       Relembre comentário da nota 3.


                                                          8
    Observe que o item (i) de cada um dos estados da economia é equivalente ao resultado da
proposição 8. Sempre que a inflação corrente está acima (abaixo) da sua meta, necessitamos que
ambos instrumentos tenham efeito marginal crescente (decrescente) sobre o nı́vel de preços. Con-
clusão análoga podemos tirar ao se analisar o comportamento do produto.
    As diferenças entre as proposições 8 e 13 estão na inclusão das restrições sobre o sinal e magnitude
das derivadas cruzadas. Considere o caso da economia aquecida, por exemplo. Além de efeitos
marginais de ∆m e i sobre π e y crescentes, é necessário, para garantir a convexidade estrita de
L, também que as derivadas cruzadas sejam positivas e limitadas superiormente, bem como seu
produto.
    No caso da economia aquecida, podemos interpretar as novas restrições da seguinte maneira.
Assim como antes, o efeito marginal da variação da oferta de moeda (taxa de juros) sobre produto
e inflação correntes deve ser crescente na taxa de juros (variação de oferta de moeda), contudo, tal
crescimento agora deve ser limitado. Em outras palavras, é suficiente para que L seja estritamente
convexa que individualmente os instrumentos tenham efeitos marginais crescentes sobre π e y -
medidos pelas derivadas segundas próprias, porém, quando combinados, existe um limite para o
crescimento dos efeitos marginais de ∆m e i.
    Note que um padrão emerge da proposição 13. Condições suficientes para a convexidade estrita
da função perda exigem derivadas cruzadas de π com relação ∆m e i positivas (negativas) sempre
que π > π ∗ (π < π ∗ ). O mesmo vale para as derivadas cruzadas de y. A interpretação é semelhante
aquela do caso de um instrumento, apenas incluindo-se agora a limitação da influência de uma
variável sobre o efeito marginal da outra, discutido acima.
    É natural imaginarmos que exista um corolário para o caso de dois instrumentos de polı́tica
monetária semelhante ao do problema univariado: o fato de que se π(∆m, i, u; π e ) e y(∆m, i, v; π e )
são lineares em ∆m e i é suficiente para a convexidade estrita de L. Porém, esta afirmação não é
verdade no caso de mais de um instrumento. De fato, outra condição precisa ser acrescentada para
garantir a existência de um mı́nimo único para o problema do banco central.

Corolário 14 Assuma que as hipóteses 1, 2, 3 e 12 são atendidas. Além disso, são válidas:
  (i) π(∆m, i, u; π e ) e y(∆m, i, v; π e ) são lineares em ∆m e i;
             ∂π         ∂y
   (ii) e   ∂∆m
             ∂π   6=   ∂∆m
                        ∂y   ;
             ∂i         ∂i
   Então L é estritamente convexa em ∆m e i em qualquer um dos estados da economia.

    A condição (ii) do corolário 14 afirma que a taxa marginal de substituição da inflação entre
variação da oferta de moeda e taxa de juros deve ser diferente da taxa marginal de substituição
do produto entre os mesmos instrumentos. Dito de outra forma, além da linearidade de π e y, é
suficiente para a convexidade de L que a razão dos efeitos marginais de ∆m e i seja diferente para
π e y.
    Para compreender melhor a importância da hipótese (ii) acima, considere a seguinte modificação
do problema de otimização do banco central.

Exemplo 15 Seja a função perda do banco central dada por
                                           λ              1
                                      L=     (y − y ∗ )2 + (π − π ∗ )2 ,                                  (12)
                                           2              2
e suponha que a instituição deseja minimizar (12) escolhendo o nı́vel da variação na oferta de moeda,
∆m, e da taxa de juros, i.
    Assuma também que as funções de inflação e produto correntes são dadas por

                                            π = π1 ∆m + π2 i + u                                          (13)


                                                      9
e
                                                  y = y ∗ + a(π − π e ) + v,                          (14)
onde π1 > 0, π2 < 0 e a > 0. A substituição de (13) em (14) mostra que ambas π e y são lineares
em ∆m e i, e que as hipóteses 3 e 12 são satisfeitas.
   Deixando L apenas em função dos instrumentos de polı́tica monetária, temos o seguinte problema
do banco central:
                            λ                                    1
                       min    (aπ1 ∆m + aπ2 i + au − aπ e + v)2 + (π1 ∆m + π2 i + u − π ∗ )2 ,        (15)
                       ∆m,i 2                                    2

o qual possui solução14 :
                                                   π ∗ + λa(aπ e − v)   u  π2
                                          ∆m =            2
                                                                      −   − i.                        (16)
                                                       (λa + 1)π1       π1 π1
    Observe que o problema não possui mı́nimo único. Ao contrário, qualquer combinação de ∆m e
i que satisfaça (16) é solução de (15). Em outras palavras, os instrumentos não são independentes:
ou o banco central escolhe a variação de oferta de moeda e a taxa de juros se ajusta à esta escolha;
ou escolhe a taxa de juros e a oferta de moeda é quem deve se ajustar.
    A razão para essa dependência é que L é uma função convexa não estrita. Esse fato é facilmente
verificado através do seu hessiano:
                                                       2          
                                                2       π 1 π 1 π2
                                        H2 = (λa + 1)                ,                                (17)
                                                       π1 π2 π22

da onde concluimos que |H2 | = 0 e |H1 | = π12 (λa2 + 1) > 0. Logo, L possui infinitos pontos de
mı́nimo, expressos pela reta (16).
    Podemos agora verificar que a exigência (ii) do corolário 14 não é atendida neste modelo. Note
que as taxas marginais de substituição são iguais,
                                                   ∂π                        ∂y
                                                  ∂∆m       π1   aπ1        ∂∆m
                                                   ∂π
                                                        =      =     =       ∂y
                                                                                .                     (18)
                                                   ∂i
                                                            π2   aπ2         ∂i

    Outra maneira de visualizarmos a importância da relação entre as taxas marginais de substituição
sobre a escolha de ∆m e y é através das curvas de nı́vel de π e y. Para simplificar a análise, assuma
que λ = 1, y ∗ = 1, π ∗ = 1, π1 = 1, π2 = −1, a = 2, π e = 1, y2 = −1 e que ambos os choques são
constantes e iguais a zero, u = v = 0. Com essa especificação, temos que as curvas de nı́vel π e y
são expressas por:
                                             ∆m = π + i                                              (19)
e                                                                     
                                                                 y+2
                                                    ∆m =                   + i.                       (20)
                                                                  2
         Note que ambas são paralelas, em decorrência da igualdade entre as taxas marginais de substi-
    14
         As condições de primeira ordem são:

                                   ∂L
                                          =   π1 (π1 ∆m + π2 i + u − π e )(λa2 + 1) + λaπ1 v = 0
                                  ∂∆m
                                    ∂L
                                          =   π2 (π1 ∆m + π2 i + u − π e )(λa2 + 1) + λaπ2 v = 0,
                                    ∂i
as quais formam um sistema linearmente dependente. Esse fato pode ser constatado através da matriz de seus
coeficientes ou de substituição simples.



                                                                 10
tuição. Além disso, com os parâmetros assumindo os valores citados acima, a solução (16) torna-se
                                                                7
                                                       ∆m =       + i,                                                   (21)
                                                                5
que possui a mesma inclinação das curvas de nı́vel (19) e (20). Para π = y = 0, graficamente temos:




                                        Figura 1: Instrumentos dependentes

    Dado o paralelismo entre as curvas de nı́vel e a solução, só existe uma possibilidade de resolução
do problema: as três curvas serem sobrepostas. Em outras palavras, é necessário que seus interceptos
sejam iguais. Quando isso acontece, temos a reta da solução tocando as curvas de nı́vel em infinitos
pontos, gerando, consequentemente, infinitas soluções para (15). No exemplo, π = 75 e y = 45
garantem esse resultado.
    É importante destacar que esse resultado possui uma interpretação econômica interessante. Quando
π(∆m, i, u; π e ) e y(∆m, i, v; π e ) são lineares em ∆m e i, e as taxas marginais de substituição (da
variação da oferta de moeda pela taxa de juros) da inflação e do produto correntes são iguais, então
não é possı́vel utilizá-los de maneira independente para estabilizar a economia. Podemos pensar que
essa igualdade cria uma espécie de substitubilidade entre os instrumentos: deve-se escolher o nı́vel de
um e de deixar a dinâmica da economia definir o valor do outro. Neste caso, faz sentido a aplicação
de estudos que investigam qual o instrumento ótimo.

   O resultado encontrado no exemplo anterior pode ser generalizado para qualquer número finito
n ≥ 2 de instrumentos de polı́tica monetária à disposição do banco central.

Proposição 16 Considere a função perda do banco central L(π, y; π ∗ , y ∗ ) e as funções de inflação e
produto correntes π(a1 , a2 , ..., an , u; π e ) e y(a1 , a2 , ..., an , v; π e ), respectivamente, onde a1 , a2 , ..., an são
n instrumentos de polı́tica monetária disponı́veis. Sejam π(a1 , a2 , ..., an , u; π e ) e y(a1 , a2 , ..., an , v; π e )
lineares em a1 , a2 , ..., an . Além disso, suponha que
                                                         ∂π         ∂y
                                                         ∂ak        ∂ak
                                                         ∂π
                                                               =    ∂y
                                                                                                                         (22)
                                                         ∂aj        ∂aj


para todo k 6= j. Então L(π, y; π ∗ , y ∗ ) é convexa (não estrita) em a1 , a2 , ..., an .

    O resultado acima nos diz que, em uma economia onde inflação e produto correntes são funções
lineares de todos os instrumentos de polı́tica monetária, sempre que houver igualdade entre as taxas
marginais de substituição da inflação e do produto entre os instrumentos k e j, estes instrumentos
serão dependentes e não será possı́vel escolher seus nı́veis individualmente. Por outro lado, se o

                                                               11
banco central deseja utilizar com independência n destes instrumentos para estabilizar a economia,
a única informação que temos é que é condição necessária que as taxas marginais de substituição
sejam iguais.
    Um resultado de suficiência para independência dos instrumentos seria uma extensão natural do
corolário 14 para n instrumentos. Entretanto, em um ambiente linear, exigir apenas que as taxas
marginais de substituição sejam diferentes pode não ser o suficiente, porque isso garantiria que uma
linha do hessiano de ordem n de L não é múltipla da outra15 , mas não excluiria a possibilidade de
outras combinações lineares.


3          Um exemplo simples com dois instrumentos independentes
A seção anterior foi encerrada com um resultado que garante instrumentos de polı́tica monetária
dependentes. Contudo, é mais provável que seja de interesse de um banco central saber sob quais
condições poderá escolher o nı́vel de seus instrumentos de maneira independente. No exemplo abaixo
fornecemos uma modificação simples do modelo utilizado no exemplo 15 e obtemos como escolha
ótima do banco central ∆m e i independentes.

Exemplo 17 Vamos considerar a mesma estrutura do modelo analisado no exemplo 15, apenas
substituindo (14) por
                             y = y ∗ + a(π − π e ) + y2 i + v,                     (23)
onde y2 < 0, para atender a hipótese 12. Podemos justificar a inclusão de i em (23) admitindo que
a taxa de juros possui, além do efeito indireto através da taxa de inflação, um efeito direto sobre o
produto corrente. Por exemplo, o impacto de mudanças em i sobre o custo de capital pode afetar o
investimento e, consequentemente, o produto da economia.
    Perceba que já não temos mais igualdade entre as taxas marginais de substituição de π e y:
                                                ∂π                           ∂y
                                               ∂∆m     π1      aπ1          ∂∆m
                                                ∂π
                                                     =    6=          =      ∂y
                                                                                                    (24)
                                                ∂i
                                                       π2    aπ2 + y2        ∂i

   O reflexo da condição acima sobre a convexidade estrita de L em relação a ∆m e i pode ser visto
no seu hessiano:                                                                 
                                      π12 (a2 λ + 1)     π1 [aλ(aπ2 + y2 ) + π2 ]
                        H2 =                                                        ,             (25)
                                π1 [aλ(aπ2 + y2 ) + π2 ]   λ(aπ2 + y2 )2 + π22
onde |H1 | = π12 (a2 λ + 1) > 0 e |H2 | = λπ12 y22 > 0. Dessa forma, taxas marginais de substituição
diferentes, neste contexto, garantem a existência de um mı́nimo único único para o problema do
banco central. Observe o papel de y2 no resultado: se y2 = 0, então (25) é igual a (17) e |H2 | = 0.
    Graficamente também é possı́vel ver a unicidade da solução. Considere os valores dos parâmetros
propostos no exemplo 15 e y2 = −5. As curvas de nı́vel π e y são expressas por

                                                         ∆m = π + i                                 (26)

e                                                                   
                                                               y+1        7
                                                    ∆m =                 + i,                       (27)
                                                                2         2
respectivamente. Observe que agora as inclinações são diferentes, o que indica a possibilidade de
cruzamento entre as curvas.
    Neste contexto, a autoridade monetária pode escolher a variação da oferta de moeda e taxa de
juros de maneira independente, já que uma variável não é mais função da outra. O ponto A = (1, 0)
    15
         Veja a prova da proposição 16 no apêndice.


                                                               12
                                 Figura 2: Instrumentos independentes

na figura acima é a solução do problema do banco central para os valores propostos dos parâmetros,
obtida através das condições de primeira ordem do problema. Para ∆m = 1 e i = 0, temos π = 1 e
y = 1, ou seja, produto e inflação correntes são iguais a 1.


4     Conclusão
Não é claro que as preferências de um banco central qualquer possam ser expressas por uma função
perda estritamente convexa em seus instrumentos de polı́tica monetária. Mesmo assim, talvez por
conveniência técnica ou teórica, a grande maioria dos modelos que estudam a tomada de decisão
da autoridade monetária assumem tal hipótese como válida. Dado que, se de fato a função perda
não possui esse formato, as conclusões obtidas nesses modelos podem ser muito enganosas, faz-se
necessário estudar sob quais condições a convexidade estrita será garantida.
    Nossos resultados partem de algumas hipóteses básicas para obter condições suficientes à desejável
propriedade citada acima. Dentre elas, a hipótese 2 não parece ser uma imposição forte, dado que,
qualquer banco central que deseje estabilizar preços e produto apresentará tal comportamento. Da
mesma forma, na hipótese 3, o fato da oferta de moeda afetar positivamente à inflação não parece
questionável. Por outro lado, é possı́vel considerar que o produto pode não ser afetado pelo lado
monetário da economia. Como, de qualquer modo, não é plausı́vel que tal efeito seja negativo,
                                             ∂y
modificar a hipótese 3 de maneira que ∂∆m       = 0 não afetaria qualitativamente nossos resultados.
Ao contrário, conjecturamos que as condições suficientes se tornariam menos restritivas. O mesmo
argumento pode ser aplicado à hipótese 12, dado que não parece possı́vel que taxas de juros afetem
positivamente inflação e produto.
    O relaxamente da hipótese 1, por outro lado, pode modificar de maneira substancial nossas
conclusões. Na medida que a convexidade estrita em π e y não é garantida, as derivadas segundas de
L podem ter qualquer sinal, o que deixaria a análise muito mais complexa, pois muitas possibilidades
seriam abertas - como uma análise das demonstrações no apêndice deixa claro. Contudo, supor que
pode não haver inflação e produto ótimos para o banco central faz-nos questionar sobre a própria
necessidade de modelar sua tomada de decisão. De qualquer maneira, este parece ser um ponto
importante a ser considerado em trabalhos futuros.
    Outra possibilidade de extensão de nossos resultados é considerar que o banco central tenha mais
de dois objetivos. Poderia-se, por exemplo, assumir que a autoridade monetária também preocupa-
se com o câmbio, além da estabilização do nı́vel de preços e do produto, como faz Ruge-Murcia
(2003). Entretanto, novamente conjecturamos que não haverá mudança qualitativa em nossas con-
clusões. A análise se tornará mais complexa - por ter de lidar com matrizes de dimensões superiores
na proposição 13, por exemplo -, mas acreditamos que as principais condições necessárias para a

                                                    13
convexidade se mantém: o efeito dos instrumentos deve variar a taxas crescentes ou decrescentes
conforme o estado da economia, assim como os efeitos cruzados devem ser limitados.
    Também contribuimos à literatura que trata da escolha ótima dos instrumentos de polı́tica
monetária. Nosso resultado de dependência mostra que modelos como o proposto por Poole (1970)
podem não ser os mais adequados: sob condições de linearidade e igualdade entre as taxas marginais
de substituição, não é possı́vel escolher o nı́vel dos instrumentos individualmente. Novamente, nos-
sas conclusões são condicionais às hipótses assumidas e, portanto, a mesma observação em relação
à possibilidade de relaxá-las feita anteriormente se aplica. Além disso, é importante que trabalhos
futuros tentem obter condições suficientes também para a independência entre n instrumentos, como
conjecturamos ao final da seção 2.
    Por fim, vale destacar que nosso foco neste trabalho recaiu sobre condições suficientes para a
obtenção de propriedades desejáveis no problema de otimização do banco central. Uma análise mais
completa deve tratar também de condições necessárias. Esta é outra sugestão para trabalhos futuros,
embora uma rápida análise nas demonstrações de nossos resultados, contidas no apêndice, deixem
claro o grande número de possibilidades abertas e o aumento na complexidade quando se opta por
este tipo de análise.


5    Referências
 Aragon, E.; Portugal, M. (2010). Nonlinearities in central bank of Brazil’s reaction function: the
case of asymmetric preferences, Estudos Econoômicos, v.40, 373-399.

Backus, D. K. and J. Driffill. (1985). Inflation and Reputation, American Economic Review,
75(3),530-538.

Ball, L. (1995). Time Consistent Inflation Policy and Persistent Changes in Inflation, Journal
of Monetary Economics, 36(2), 329350.

Barro, R. J. and D. B. Gordon. (1983a), A Positive Theory of Monetary Policy in a Natural-
Rate Model, Journal of Political Economy, 91(4), 589-610.

Barro, R. J. and D. B. Gordon. (1983b). Rules, Discretion, and Reputation in a Model of Monetary
Policy, Journal of Monetary Economics, 12(1), 101-121.

Beetsma, R. and H. Jensen. (1998). Inflation Targets and Contracts with Uncertain Central Banker
Preferences, Journal of Money, Credit, and Banking, 30(3), part 1, 384-403.

Canzoneri, M. B. (1985). Monetary Policy Games and the Role of Private Information, Ameri-
can Economic Review, 75(4), 1056-1070.

Clark, P., Douglas M. Laxton, and David E. Rose (1996). Asymmetry in the U.S. output-inflation
nexus: Issues and evidence, IMF Staff Papers, Vol. 43, No. 1, pp216-250.

Cukierman, A. (1992). Central Bank Strategies, Credibility and Independence, Cambridge:
MIT Press, 1992.

Cukierman, A. (2002). Are Contemporary Central Banks Transparent about Economic Models
and Objectives and What Difference Does It Make?, Federal Reserve Bank of St. Louis Re-
view, 84(4), 15-35.


                                                   14
Cukierman, A. and N. Liviatan. (1991). Optimal Accommodation by Strong Policymakers Un-
der Incomplete Information, Journal of Monetary Economics, 27(1), 99-127.

Cukierman, A. and A. Meltzer. (1986). A Theory of Ambiguity, Credibility and Inflation under
Discretion and Asymmetric Information, Econometrica, 54(5), 1099-1128.

Eisner, R. (1997). New view of the NAIRU, in Davidson, P. and Jan A. Kregel, eds., Improving
the Global Economy: Keynesian and the Growth in Output and Employment, Edward
Elgar Publishing Cheltenham: Uk and Lyme, U.S.

Filardo, A. (1998). New evidence on the output cost of fighting inflation, Economic Review,
third quarter, pp33-61.

Fischer, S. (1977a). Long Term Contracts, Rational Expectations, and the Optimal Money Sup-
ply Rule, Journal of Political Economy, 85, 91-205.

Friedman, B. (1990). Targets and Instruments of Monetary Policy, in B. Friedman and F. Hahn
(eds.), The Handbook of Monetary Economics, Vol. II, Amsterdam: North-Holland, 11831230.

Giavazzi, F. and M. Pagano. (1998). The Advantage of Tying Ones Hands: EMS Discipline and
Central Bank Credibility, European Economic Review, 32, 1055-1082.

Jonsson, G. (1997). Monetary Politics and Unemployment Persistence, Journal of Monetary
Economics, 39, 303325.

Laxton , D., G. Meredith, and D. Rose (1995). Asymmetric effects of economic activity on in-
flation: Evidence and policy implications, IMF Staff Papers, vol. 42, No. 4.

McCallum, B. (1981). Price Level Determinancy with an Interest Rate Policy Rule and Ratio-
nal Expectations, Journal of Monetary Economics, 8, 319-329.

Nobay, A. R., D. Peel. (2003). Optimal Discretionary Monetary Policy in a Model of Asymmetric
Central Bank Preferences, The Economic Journal, 113, 657-665.

Pasca, N.; Aragon, E.; Portugal, M. (2012). Preferences of the central bank of Peru and opti-
mal monetary rules in the inflation targeting regime, Esttudos Econômicos, v.42, 5-42.

Persson, T. and G. Tabellini (eds.). (1990). Macroeconomic Policy, Credibility and Poli-
tics, Chur, Switzerland: Harwood Academic.

Phelps, E. and Taylor, J. (1977). Stabilization Powers of Monetary Policy under Rational Ex-
pectations, Journal of Political Economy, 85, 163-190.

Poole, W. (1970). Optimal Choice of Monetary Policy Instrument in a Simple Stochastic Macro
Model, Quartely Journal of Economics, 84, 197-216.

Ruge-Murcia, F. (2003). Inflation Targeting under Asymmetric Preferences, Journal of Money,
Credit, and Banking, 35 (5), 763-785.



                                             15
Sargent, T. and Wallace, N. (1975). Rational Expectations, the Optimal Monetary Instrument,
and the Optimal Money Supply Rule, Journal of Political Economy, 83, 241-254.

Semmler, W. and Zhang, W. (2006). Monetary Policy with Nonlinear Phillips Curve and
Endogenous NAIRU, in: Chiarella, C., Franke, R., Flaschel, P. and Semmler, W. (eds.), Contri-
butions to Economic Analysis, vol. 277, 483-515.

Schaling, E. (1999). The nonlinear Phillips curve and infation forecast targeting, Bank
of England.

Stiglitz, Joseph (1997). Reflections on the natural rate hypothesis, Journal of Economic Per-
spectives, Vol. 11, pp3-10.

Tambakis, Demosthenes N. (1998). Monetary policy with a convex Phillips curve and asymmet-
ric loss, working paper 98/21, IMF.

Walsh, C. E. (2010). Monetary Theory and Policy, 3a ed., Cambridge: MIT Press.


6      Apêndice
Prova. (Proposição 8) O primeiro passo é substituir (3) e (4) em L(π, y; π ∗ , y ∗ ), de modo que
temos L(π(∆m, u; π e ), y(∆m, v; π e ); π ∗ , y ∗ ). Derivando através da regra da cadeia:
                                               2                                            2
                   ∂ 2L   ∂ 2L                        ∂L ∂ 2 π    ∂ 2L                                ∂L ∂ 2 y
                                                                                 
                                        ∂π                                              ∂y
                        =                           +           +                                 +             .                (28)
                 ∂(∆m)2   ∂π 2         ∂∆m            ∂π ∂(∆m)2   ∂y 2                 ∂∆m            ∂y ∂(∆m)2
                         ∂2L          ∂2L
    Pela hipótese 1,    ∂π 2
                                >0e   ∂y 2
                                             > 0. Assim, utilizando a hipótese 2, temos que:
                                                ∂L           ∂L                           ∂2π               ∂2y
    (i) se a economia está aquecida,           ∂π
                                                     > 0 e   ∂y
                                                                     > 0, então        ∂(∆m)2
                                                                                                  > 0 e   ∂(∆m)2
                                                                                                                    > 0 implicam
 ∂2L
∂(∆m)2
         > 0;
                                                     ∂L           ∂L                       ∂2π               ∂2y
    (ii) se a economia está em recessão,           ∂π
                                                          <0e     ∂y
                                                                       < 0, então       ∂(∆m)2
                                                                                                  <0e      ∂(∆m)2
                                                                                                                    < 0 implicam
  ∂2L
∂(∆m)2
         > 0;
                                                             ∂L              ∂L                         ∂2π               ∂2y
    (iii) se a economia está com inflação alta,           ∂π
                                                                  > 0 e      ∂y
                                                                                      < 0, então     ∂(∆m)2
                                                                                                               > 0 e    ∂(∆m)2
                                                                                                                                 < 0
             ∂2L
implicam   ∂(∆m)2
                      > 0;
                                                                ∂L             ∂L                       ∂2π               ∂2y
    (iv) e se a economia está com produto alto,                ∂π
                                                                       <0e     ∂y
                                                                                      > 0, então     ∂(∆m)2
                                                                                                               <0e      ∂(∆m)2
                                                                                                                                 >0
                ∂2L
implicam ∂(∆m)2 > 0;
   Dessa forma, concluimos a demonstração.
                                                                                                                 ∂2π          ∂2y
Prova. (Corolário 9) Se π(∆m, u; π e ) e y(∆m, v; π e ) são lineares em ∆m, então                           ∂(∆m)2
                                                                                                                        =   ∂(∆m)2
                                                                                                                                     =
                                  ∂2L
0. Por (28), fica claro que ∂(∆m)2 > 0.
Prova. (Proposição 13) Considere o hessiano do problema do banco central com dois instrumentos
de polı́tica monetária                   "             #
                                                            ∂2L         ∂2L
                                                          ∂(∆m)2       ∂∆m∂i
                                                H2 =        ∂2L         ∂2L
                                                                                  ,                                              (29)
                                                          ∂∆m∂i         ∂i2




                                                             16
onde as derivadas parciais de segunda ordem da sua função perda são dadas por:
                                    2                             2
            ∂ 2L        ∂ 2L             ∂L ∂ 2 π    ∂ 2L                 ∂L ∂ 2 y
                                                          
                                ∂π                             ∂y
                    =                  +            + 2                +                           (30)
          ∂(∆m)2        ∂π 2 ∂∆m         ∂π ∂∆m2      ∂y      ∂∆m         ∂y ∂(∆m)2
                                   2                         2
               ∂ 2L     ∂ 2 L ∂π       ∂L ∂ 2 π ∂ 2 L ∂y         ∂L ∂ 2 y
                                                        
                    =                +         +               +                                   (31)
                ∂i2     ∂π 2 ∂i        ∂π ∂i2    ∂y 2 ∂i         ∂y ∂i2
             ∂ 2L       ∂ 2L                ∂L ∂ 2 π      ∂ 2L                 ∂L ∂ 2 y
                                                                        
                                ∂π ∂π                             ∂y ∂y
                    =                    +             +                     +          .          (32)
          ∂∆m∂i         ∂π 2 ∂∆m ∂i         ∂π ∂∆m∂i ∂y 2 ∂∆m ∂i               ∂y ∂∆m∂i

    Devemos mostrar que |H2 | > 0 para cada um dos estados da economia, já que para garantir
|H1 | > 0 podemos usar o resultado da proposição 8. Note que o determinante de H2 é dado por
                                           2
                 ∂ 2L ∂ 2L
                                 2
                                    ∂ L
      |H2 | =                −
              ∂(∆m)2 ∂i2          ∂∆m∂i
                                                                                             2
              ∂ 2 L ∂π ∂L         ∂π ∂ 2 π ∂π ∂ 2 π                ∂ 2L ∂ 2L
                                                                           
                                                                               ∂π ∂y ∂π ∂y
            =                               −                    +                  −
              ∂π 2 ∂∆m ∂π ∂∆m ∂i2               ∂i ∂∆m∂i           ∂π 2 ∂y 2 ∂∆m ∂i   ∂i ∂∆m
                   2                      2           2
                                                               
                 ∂ L ∂π ∂L          ∂π ∂ y          ∂ y ∂π
              + 2                           2
                                               −
                 ∂π ∂∆m ∂y ∂∆m ∂i                 ∂∆m∂i ∂i
                   2                  2
                                                          ∂ 2π
                                                                 
                 ∂ L ∂L ∂π ∂π ∂ π                  ∂π
              + 2                             −
                 ∂π ∂π ∂i ∂i ∂(∆m)2 ∂∆m ∂∆m∂i
                  2 " 2                                 2 #
                            ∂ π ∂ 2π
                                               2
                    ∂L                             ∂ π
              +                           −
                     ∂π     ∂i2 ∂(∆m)2          ∂∆m∂i
                 ∂L ∂ 2 L ∂y ∂y ∂ 2 π                     ∂ 2π
                                                                 
                                                  ∂y
              +                               −
                 ∂π ∂y 2 ∂i ∂i ∂(∆m)2 ∂∆m ∂∆m∂i
                             ∂ 2π ∂ 2y         ∂ 2π      ∂ 2y
                                                                
                 ∂L ∂L
              +                          −
                 ∂π ∂y ∂(∆m)2 ∂i2            ∂∆m∂i ∂∆m∂i
                   2                      2
                                    ∂y ∂ π ∂y ∂ 2 π
                                                               
                 ∂ L ∂L ∂y
              + 2                              −
                 ∂y ∂π ∂∆m ∂∆m ∂i2                ∂i ∂∆m∂i
                   2                      2
                                    ∂y ∂ y ∂y ∂ 2 y
                                                              
                 ∂ L ∂L ∂y
              + 2                              −
                 ∂y ∂y ∂∆m ∂∆m ∂i2                ∂i ∂∆m∂i
                       2              2
                                                          ∂ 2y
                                                                 
                 ∂L ∂ L ∂π ∂π ∂ y                  ∂π
              +                               −
                 ∂y ∂π 2 ∂i ∂i ∂(∆m)2 ∂∆m ∂∆m∂i
                             ∂ 2y ∂ 2π         ∂ 2π      ∂ 2y
                                                                
                 ∂L ∂L
              +                          −
                 ∂y ∂π ∂(∆m)2 ∂i2            ∂∆m∂i ∂∆m∂i
                       2                 2
                                                              ∂ 2y
                                                                   
                 ∂L ∂ L ∂y       ∂y     ∂ y           ∂y
              +                                  −
                 ∂y ∂y 2 ∂i ∂∆m ∂(∆m)2 ∂∆m ∂∆m∂i
                  2 "                                  2 #
                              ∂ 2y ∂ 2y            ∂ 2y
                                              
                    ∂L
              +                           −
                     ∂y     ∂(∆m)2 ∂i2          ∂∆m∂i
            = A+B+C +D+E+F +G+H +I +J +K +L+M                                                      (33)

   Vamos analisar cada estado da economia individualmente e mostrar que todos os termos do
somatório acima - com a exceção de um, como veremos - são positivos, quando aplicamos as condições
que a proposição 13 impõe. A exceção é o termo B, que é não negativo em qualquer estado, dado
      2       2
que ∂∂πL2 , ∂∂yL2 > 0 pela hipótese 1.
   I. Economia aquecida. Neste caso, pela hipótese 2 temos ∂L            , ∂L > 0. Usando ainda as
                                                                       ∂π ∂y



                                                  17
hipóteses 2, 3 e 12, temos que os termos fora dos parênteses em A, C, E, G, H, I, K e M são positivos.
Utilizando-se as condições (i), (ii) e (iii), é possı́vel ver que os termos dentro dos parênteses também
serão positivos paara todas as letras. Ainda, para D, F , J e L, os termos fora dos parênteses são
negativos. Aplicando (i), (ii) e (iii), temos que o termo dentro do parênteses também será negativo
para estas letras. Portanto, A, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M > 0, o que implica |H2 | > 0.
    II. Economia em recessão. Agora temos ∂L                 , ∂L < 0. Os termos fora dos parênteses de D,
                                                           ∂π ∂y
E, F , G, J, K, L e M são positivos. Usando (i), (ii) e (iii), temos que seus termos dentro dos
parênteses também o são. Já para A, C e H, os termos fora dos parênteses são negativos, contudo,
as condições (i), (ii) e (iii) garantem que os termos dentro do parênteses tenham o mesmo sinal.
Logo, A, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M > 0,implicando |H2 | > 0.
    III. Inflação alta. Temos ∂L  ∂π
                                        > 0 e ∂L  ∂y
                                                     < 0. Agora, A, E, H, J, L e M possuem seus termos
de fora dos parênteses maiores que zero, enquanto que C, D, F , G, I e K possuem tais termos
negativos. Aplicando (i), (ii) e (iii), o primeiro grupo tem seus termos de dentro dos parênteses
positivos e o segundo, negativos. Logo, A, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M > 0. Assim, |H2 | > 0.
    IV. Produto alto. Neste caso, ∂L     ∂π
                                             < 0 e ∂L∂y
                                                          > 0. Note que, agora, C, E, I e M têm seus termos
de fora dos parênteses positivos, enquanto que A, D, F , G, H, J, K e L têm estes termos com sinal
negativo. Como, quando usamos (i), (ii) e (iii), os termos de dentro do parênteses do primeiro grupo
são positivos e do segundo, negativos, A, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M > 0. Logo, |H2 | > 0.
Prova. (Corolário 14) Observe que (i) implica que todas as derivas parcias de segunda ordem de
π e y são nulas. Dessa forma, (33) torna-se
                                                                            2
                                        ∂ 2L ∂ 2L
                                                    
                                                         ∂π ∂y ∂π ∂y
                            |H2 | = B =                        −                 ,                      (34)
                                        ∂π 2 ∂y 2       ∂∆m ∂i   ∂i ∂∆m
                                                                                                    ∂π ∂y
o qual é não negativo, dada a hipótese 1. Observe, ainda, que |H2 | > 0 se, e somente se,       ∂∆m ∂i
                                                                                                            6=
∂π ∂y
∂i ∂∆m
       . Reescrevendo esta última expressão temos a condição (ii):
                                                ∂π         ∂y
                                               ∂∆m        ∂∆m
                                                ∂π
                                                     6=    ∂y
                                                              .                                         (35)
                                                ∂i         ∂i



Prova. (Proposição 16) Considere o hessiano do problema com n instrumentos,
                                    ∂2L      ∂2L              2L 
                                       ∂a21  ∂a1 ∂a2
                                                     . . . ∂a∂1 ∂an
                                    ∂2L      ∂2L            ∂2L 
                                    ∂a2 ∂a1   ∂a22
                                                     · · · ∂a1 ∂an 
                            Hn =   ..               ..       ..  .
                                                                                                       (36)
                                    .                   .      . 
                                      ∂2L     ∂2L            ∂2L
                                     ∂an ∂a1 ∂an ∂a2
                                                     ···     ∂a2     n


   Devemos mostrar que |Hi | ≥ 0 para todo i = 1, ..., n e |Hj | > 0 para algum j, tal que L é uma
função convexa não estrita. Começamos considerando as derivadas que compõe as duas primeiras




                                                     18
linhas de Hn :
                                                                2                2
                                           ∂ 2L      ∂ 2 L ∂π          ∂ 2 L ∂y
                                                                           
                                                 =                   + 2                                                (37)
                                            ∂a21      ∂π 2 ∂a1         ∂y     ∂a1
                                         ∂ 2L        ∂ 2 L ∂π ∂π      ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                 =                  +                                                   (38)
                                        ∂a1 ∂a2       ∂π 2 ∂a1 ∂a2    ∂y 2 ∂a1 ∂a2
                                                    ..
                                                     .
                                         ∂ 2L        ∂ 2 L ∂π ∂π      ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                 =                  +                                                   (39)
                                        ∂a1 ∂an       ∂π 2 ∂a1 ∂an    ∂y 2 ∂a1 ∂an
                                           2           2
                                         ∂ L         ∂ L ∂π ∂π        ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                 =                  +                                                   (40)
                                        ∂a2 ∂a1       ∂π 2 ∂a2 ∂a1    ∂y 2 ∂a2 ∂a1
                                                                   2              2
                                           ∂ 2L      ∂ 2 L ∂π          ∂ 2 L ∂y
                                                                          
                                                 =                   + 2                                                (41)
                                            ∂a22      ∂π 2 ∂a2         ∂y     ∂a2
                                                   ..
                                                    .
                                         ∂ 2L        ∂ 2 L ∂π ∂π      ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                 =                  +              ,                                    (42)
                                        ∂a2 ∂an       ∂π 2 ∂a2 ∂an    ∂y 2 ∂a2 ∂an
onde as derivadas parciais de segunda ordem de π e y estão ausentes porque são nulas pela hipótese
de linearidade.                                                                 −1
                                                                           ∂y    ∂y
    Note que ao multiplicarmos os elementos da primeira linha de Hn por ∂a2 ∂a     1
                                                                                        e usarmos a
                       −1          −1
                 ∂π    ∂π       ∂y   ∂y
hipótese de que ∂a i  ∂aj
                            = ∂a  i  ∂aj
                                          para i = 1 e j = 2, temos

                           −1 "                    2                     2 #
                                   ∂ 2L                   ∂ 2L                        ∂ 2 L ∂π ∂π    ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                               
          ∂y         ∂y                       ∂π                     ∂y
                                                         + 2                      =                +
          ∂a2        ∂a1           ∂π 2       ∂a1         ∂y         ∂a1              ∂π 2 ∂a2 ∂a1   ∂y 2 ∂a2 ∂a1
                                                                                         ∂ 2L
                                                                                  =                                     (43)
                                                                                       ∂a2 ∂a1
                               −1                                                               2               2
                                       ∂ 2 L ∂π ∂π    ∂ 2 L ∂y ∂y                      ∂ 2 L ∂π         ∂ 2 L ∂y
                                                                                                          
             ∂y          ∂y
                                                    +                             =                  + 2
             ∂a2         ∂a1           ∂π 2 ∂a1 ∂a2   ∂y 2 ∂a1 ∂a2                      ∂π 2 ∂a2        ∂y     ∂a2
                                                                                         2
                                                                                       ∂ L
                                                                                  =                                     (44)
                                                                                        ∂a22
                                                                                      ..
                                                                                       .
                             −1 
                                     ∂ 2 L ∂π ∂π    ∂ 2 L ∂y ∂y                        ∂ 2 L ∂π ∂π     ∂ 2 L ∂y ∂y
                                                                            
            ∂y         ∂y
                                                  +                               =                  +
            ∂a2        ∂a1           ∂π 2 ∂a1 ∂an   ∂y 2 ∂a1 ∂an                        ∂π 2 ∂a2 ∂an   ∂y 2 ∂a2 ∂an
                                                                                         ∂ 2L
                                                                                  =             ,                       (45)
                                                                                       ∂a2 ∂an

o que mostra que a primeira linha é múltipla da segunda. Dessa forma, |Hn | = 0. É possı́vel aplicar
o mesmo argumento para qualquer menor principal de dimensão n > 1, tal que |Hn | = 0.
   Para completar a prova, basta lembrarmos que os elementos da diagonal principal de Hn ,
                                                2               2
                              ∂ 2L    ∂ 2 L ∂π        ∂ 2 L ∂y
                                                          
                                   =                + 2             >0                            (46)
                              ∂a2i    ∂π 2 ∂ai        ∂y     ∂ai

para i = 1, ..., n pela hipótese 1.




                                                                     19
