                                           45º Encontro Nacional de Economia

     Estrutura produtiva e indicadores de encadeamento na economia brasileira entre 2010 e 2014:
                   uma análise multissetorial baseada no modelo insumo-produto

                                                                                             Patieene Alves Passoni1
                                                                                                      Fabio Freitas2

RESUMO
O objetivo desse estudo é analisar a estrutura produtiva brasileira nos anos de 2010 e 2014 e avaliar a
importância das atividades econômicas usando o instrumental insumo-produto. Para tanto, serão analisados
indicadores setoriais de encadeamento de Hirschman-Rasmussen (backward linkage/poder de dispersão e
forward linkage/sensibilidade de dispersão) a partir do modelo insumo-produto. Tais indicadores foram
calculados para produção, emprego e valor adicionado e foram analisados seu valor, o ordenamento e sua
composição. Utiliza-se a Matriz insumo-produto (doravante MIP) para o ano de 2010 divulgada pelo IBGE e
estima-se a MIP 2014 com base na metodologia proposta por Grijó e Berni (2006). É proposto um nível de
desagregação de atividades com 19 setores. Os indicadores de encadeamentos para a produção e valor
adicionado revelam importância acentuada das atividades industriais, com os quatro grupos Commodities
agrícolas, Commodities industriais, Indústria tradicional e Indústria Inovativa sendo atividades-chave. Além
disso, duas atividades de serviços se incluem nesse grupo: Transporte, armazenagem e correio e Informação
e comunicação. Já para os indicadores de emprego, além da importância das atividades industrias, há destaque
para atividades de agropecuária e serviços. Pela análise realizada nesse estudo, é muito semelhante a estrutura
das atividades entre 2010 e 2014, analisada sobre o prisma proposto neste estudo. Houve, entretanto, uma
tímida mudança na esquematização das atividades para o VBP e VA, permanecendo semelhante no emprego.
A análise dos indicadores dos encadeamentos em conjunto com sua decomposição permite identificar não
apenas o ordenamento sua importância, mas sua interação dos setores com os demais setores da economia.

Palavras-Chave: Indicadores de encadeamento. Estrutura produtiva. Economia brasileira. Matriz Insumo-
produto. Anos 2010.

ABSTRACT
The objective of this study is to analyze the Brazilian productive structure in the years 2010 and 2014 and to
evaluate the importance of the economic activities using the input-output instruments. Hirschman-
Rasmussen's sectoral linkage indicators (backward linkage/power of dispersion and forward linkage/power of
sensitivity) in the input-output model. These indicators were calculated for production, employment and value
added, and their value, ordering and composition were analyzed. The input-output matrix for 2010 published
by the IBGE is used and the MIP 2014 is estimated based on the methodology proposed by Grijó and Berni
(2006). A level of disaggregation of activities with 19 sectors is proposed. The production and value-added
linkages show a marked importance of industrial activities, with the four groups Agricultural Commodities,
Industrial Commodities, Traditional Industry and Innovative Industry being key activities. In addition, two
service activities are included in this group: Transportation, storage and mail and Information and
communication. For employment indicators, besides the importance of industrial activities, agriculture and
services are highlighted. From the analysis performed in this study, it is very similar the productive structure
in the Brazilian economy between 2010 and 2014, analyzed on the prism proposed in this study. There was,
however, a timid change in the schematization of activities for VBP and VA, remaining similar in employment.
In general, the indicators of production and value added chains show a marked importance of industrial
activities. For employment indicators, besides the importance of industrial activities, agriculture and services
are highlighted. The analysis of linkage indicators together with their decomposition allow the identification
not only their importance order, but also their interaction of the sectors with the other sectors of the economy.

Keywords: Input-output multipliers. Productive structure. Brazilian economy. Input-Output Matrix. The
2010’s.

Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia
JEL: C67, O14


1
    Doutoranda em Economia, Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), patieene@gmail.com.
2
    Professor do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), fabio@ie.ufrj.br.
                                                                                                                           2
     Estrutura produtiva e indicadores de encadeamento na economia brasileira entre 2010 e 2014:
                   uma análise multissetorial baseada no modelo insumo-produto


1. Introdução

        O ano de 2010 encerra um período de elevado crescimento que se iniciou em 2004 explicado pelas
condições externas relativamente favoráveis e por uma reorientação na política macroeconômica interna,
que se mostrou importante nesse contexto (SERRANO, SUMMA, 2012; BASTOS et al 2015). A partir
de 2011 (se estendendo até 2014), como menciona Serrano e Summa (2012), observa-se uma
desaceleração da economia brasileira, principalmente em decorrência de mudanças na política econômica
interna e da redução do crescimento das exportações por conta da desaceleração do ritmo de expansão da
economia mundial. A média da taxa de crescimento entre 2010 e 2014 é de 3,38%a.a., menor do que
quando comparada ao período anterior (2004 a 2008, com média de 4,82%a.a.).
        Desde a década de 2000 os estudos para analisar a estrutura da economia brasileira ganharam
grande espaço no debate econômico, em função da discussão acerca da existência e da intensidade de um
processo de desindustrialização e/ou especialização regressiva.
        Partindo de uma abordagem estruturalista, considera-se que o processo de desindustrialização está
intrinsicamente relacionado a alterações na estrutura produtiva do país. Neste sentido, os argumentos da
desindustrialização não podem estar somente associados à perda da participação da indústria no emprego
e no valor adicionado, mas devem considerar também a forma pela qual a indústria se desenvolve e os
vínculos e encadeamentos presentes na economia.
        Muitos estudos da estrutura da economia brasileira ficaram restritos até o ano de 2009 pela
mudança no sistema de contas do IBGE, que por sua vez, atrasou a divulgação dos dados das Tabelas de
Recursos e Usos (TRU) e da Matriz insumo-produto (MIP) de 2010. A publicação desses dados em 2015
e 2016 respectivamente, permite analisar em mais detalhes o comportamento da estrutura produtiva
brasileira depois de 2008, ano da crise internacional e seus efeitos pós-2009 no Brasil.
        Buscando contribuir para o debate acerca da mudança da estrutura produtiva brasileira, o objetivo
desse é analisar a estrutura produtiva brasileira e avaliar a importância das atividades econômicas a partir
de uma abordagem multissetorial nos anos de 2010 e 20143 usando o instrumental insumo-produto. Para
tanto, serão analisados indicadores setoriais de encadeamento derivados dos multiplicadores associados a
variações da demanda final e seus efeitos sobre os setores. Os indicadores básicos utilizados serão os de
setores-chave de Hirschman-Rasmussen (backward linkage/poder de dispersão e forward
linkage/sensibilidade de dispersão).
        Os indicadores mencionados acima são calculados para o valor bruto da produção (VBP), emprego
e valor adicionado (VA), tomando como base a matriz de Leontief que capta os efeitos diretos e indiretos
de uma variação da demanda final sobre o valor da produção. Além disso, é proposta uma decomposição
dos indicadores de encadeamento, com o objetivo de avaliar adequadamente o quanto a variação da
demanda final de um setor afeta os demais setores na economia e o quanto um setor é afetado pela variação
da demanda final dos demais setores. O uso dessa metodologia permitiu identificar não apenas o
ordenamento dos encadeamentos, dado pelos valores o poder de dispersão e sensibilidade de dispersão,
mas também permitiu analisar a interação dos setores com os demais setores da economia.
        Além dessa introdução, este artigo possui mais cinco seções. Na segunda seção, é feito um breve
panorama da literatura sobre mudança estrutural, estrutura produtiva e indicadores de encadeamento. Na
terceira são apresentados aspectos metodológicos envolvendo o modelo insumo-produto e a base de dados
utilizada. Em seguida, apresenta-se um breve panorama sobre a estrutura do valor bruto da produção entre
2010 e 2014. Na quinta são apresentados os dados dos indicadores de encadeamento e por fim, alguns
comentários finais.

3
    Reconhece-se a importância e a riqueza de uma análise que considerasse uma temporalidade anterior à 2010, podendo ser
    fonte de identificação de processo de mudança estrutural na economia brasileira. Entretanto, houve uma mudança no Sistema
    de Contas Nacional (SCN) no ano de 2010, referência para os dados utilizados em análises insumo-produto. A
    comparabilidade dos dados da MIP para os anos 2000 (que estão divulgadas baseadas no SCN 2000) não pode ser realizada
    de maneira direta com os dados do SCN 2010. Assim, é necessário um esforço adicional para ser desenvolvidas análises de
    temporalidade mais extensa.
                                                                                                          3
2. Mudança estrutural, estrutura produtiva e indicadores de encadeamento

        A análise da estrutura produtiva é realizada na literatura do desenvolvimento clássica sob o prisma
da mudança estrutural é um dos aspectos analisados dentro da literatura do desenvolvimento, tendo sido
analisada sob diversos prismas por diferentes autores (SYRQUIN, 1988). Dentre estes, pode-se analisar a
estrutura a partir do ritmo de acumulação da economia, tratado por exemplo por Rostow (1960). Há ainda
aqueles que analisam a composição dos setores de produção entre as diversas atividades, como Kuznets
(1960) e Chenery (1968) e também sua estrutura de emprego, tais como e Fisher (1939) e Clark (1940).
Outros autores analisam a estrutura a partir das relações tecnológicas, identificadas pelos coeficientes de
insumo-produto, como Syrquin (1988) e Chenery (1968).
        Dentre tais aspectos, Syrquin (1988) destaca que a estrutura da economia foi identificada
principalmente por modificações composição da demanda, estrutura de comércio, aspectos relacionados
a produção e emprego. É a partir da comparação desses aspectos que é possível identificar e caracterizar
o processo de mudança estrutural. A ênfase dessa análise está na importância dos setores para a economia
e a importância relativa dos diferentes tipos de bens produzidos, sendo um dos principais aspectos
analisados para identificar a mudança estrutural em um país.
        Analisando a mudança estrutural nesse contexto, torna-se possível identificá-la a partir de aspectos
relacionados à produção, emprego e valor adicionado, verificando sua composição setorial. Uma das
formas de se identificar tal procedimento é a partir da conexão existente entre os diferentes setores da
economia.
        Rasmussen (1956) avalia a estrutura da economia a partir dos encadeamentos intersetoriais e
intrasetoriais existentes. Posteriormente, Hirschman (1958), ao desenvolver sua teoria do crescimento
desbalanceado ou “desequilibrado”, identifica a importância de encadeamentos criados pela demanda e
bens sobre a produção nacional e os investimentos realizados, capazes de estimular a inovação e a
competitividade. Neste sentido este autor utiliza tais indicadores para identificar o estímulo de criação ou
ampliação da atividade econômica a partir da expansão de determinados setores, buscando estabelecer
algum tipo de ranqueamento desses setores a partir dos impactos diretos e indiretos dessa expansão
(LEITE, 2017).
        Os indicadores de encadeamento Hirschman-Rasmussen são de dois tipos, um relacionado à
demanda e outro à oferta. O backward linkage (encadeamento a montante ou para trás) se refere aos
processos que ocorrem para trás de determinada atividade produtiva, pela demanda criada a partir da
compra de insumos necessários para a produção. Está diretamente relacionado com a indústria de bens de
capital e bens intermediários (TONER, 1999), havendo uma ligação intersetorial, no qual o crescimento
de um setor, ao demandar mais insumos, promove o setor que atende a essa demanda.
        Já os forward linkages (à jusante ou para frente) são aqueles em que a indústria chave tem a
capacidade de criar para frente na cadeia de produção, dada sua produção para o fornecimento de inputs
para outras indústrias. É um encadeamento relacionado à oferta de bens, pois, se houver um aumento de
produtividade tais efeitos são repassados pelos encadeamentos para frente.
        Ressalta-se que os “backward linkages effects are important not only from secondary back to
primary production, but also from tertiary back to both secondary and primary production”
(HIRSCHMAN, 1958, p. 116). A economia está encadeada, e quanto maior for a capacidade de produção
nacional, o efeito dos encadeamentos passa a ser maior.
        De acordo com Hirschman (1958), o backward linkage possui efeito mais direto, os impactos que
os encadeamentos para trás geram na cadeia são mais confiáveis, pois, uma vez que que a demanda se
amplie e aumente a necessidade de insumos intermediários a oferta responderia estimulando a produção
de tais bens (NASSIF et al, 2016, LEITE, 2017). É possível, entretanto, que parte dessa demanda por
novos insumos seja atendida por importações, mas a geração de demanda por tais insumos cria
oportunidade de ampliação da produção nacional. Além disso, dada a característica dos encadeamos à
jusante, ou seja, uma possibilidade de criar demanda, Hirschman (1958) ressalta estes podem não
acontecer na sua “forma pura”.
        No tocante à economia brasileira, alguns estudos apresentam uma análise da mudança estrutural
utilizando indicadores de encadeamento. Morceiro (2012), ao fazer uma análise da desindustrialização
entre 2000-2011, dentre diversos indicadores, aponta o uso dos multiplicadores de produção do tipo
Hirschman-Rasmussen para testar a hipótese de que houve desindustrialização no Brasil.
                                                                                                        4
        Nassif et al (2015) utiliza índices de Rasmussen-Hirschman para a economia brasileira nos anos
de 1996, 2000, 2005 e 2009 para verificar se houve redução do impacto da indústria brasileira nesse
período. Constatam que a indústria de transformação continua sendo muito importante por consistir no
setor que mantém os maiores encadeamentos para trás na economia brasileira, mas que vem perdendo
capacidade de dinamizar a economia ao longo do tempo. Tais encadeamentos experimentaram seus
decréscimos mais intensos entre 1996 e 2000, tendo alguns se recuperando entre 2000 e 2005. Segundo
este estudo, os autores concluem que existe pouca evidência para sustentar a tese de que houve
desindustrialização da economia brasileira no período.
        O estudo mais recente a utilizar este tipo de indicador foi realizado por Morrone (2016) e é
temporalmente o mais similar ao desse estudo. Analisa a mudança dos indicadores entres 2010 e 2013.
Nesse estudo o autor busca identificar quais são os setores que tem maior capacidade de estimular a
economia para retirá-la da recessão.
        Morrone (2016) utiliza indicadores de encadeamento, baseado no método eigenvector
desenvolvido por Dietzenbacher (1992), que possui uma medida iterativa de encadeamentos para trás e
para frente, mas que são calculados pelas suas redes de demanda. Tal indicador considera os efeitos de
encadeamento em várias “rodadas”, captando os efeitos ao longo tempo. Baseado nesses indicadores é
possível verificar alguma mudança estrutural dentre o período, em especial para alguns setores analisados
(pesticidas, verniz, tinhas e lacas; metais não-ferrosos; borracha e plástico).

3. Metodologia

          Nesta seção será a presentada a metodologia adotada neste estudo. Na primeira subseção é
apresentada uma versão simples do modelo insumo-produto. Serão apresentados também os indicadores
de encadeamento sob o ponto de vista deste referencial metodológico. Na segunda subseção são
apresentadas a fonte de dados e a classificação das atividades utilizadas neste estudo.

       3.1. O modelo insumo-produto

        O uso do modelo insumo-produto para análise das mudanças estruturais remonta a trabalhos
clássicos como Leontief (1953) e Chenery et al (1962), sendo um dos principais instrumentos utilizados
na literatura econômica com esta finalidade (DIETZENBACHER; LOS, 1998).
        Partindo de um modelo insumo-produto básico4 é possível determinar o valor da produção das
atividades (𝐱, de dimensão 𝑚×1, em que 𝑚 é o número de atividades na economia) de maneira endógena,
através da matriz inversa de Leontief (𝐙 = (𝐈 − 𝐀𝐧 )−𝟏). Esta é calculada a partir da matriz de coeficientes
técnicos nacionais (𝐀𝐧 , 𝑚×𝑚), que apresenta em suas colunas os requerimentos de insumos por unidade
de valor da produção nacional de cada atividade. Assim, em 𝐙 são estabelecidas as quantidades de insumos
direta e indiretamente necessários para a produção que atenderá a demanda final por bens produzidos
domesticamente (𝐟 𝐧 , 𝑚×1).
                                       𝐱 = (𝐈 − 𝐀𝐧 )−𝟏 𝐟 𝐧 = 𝐙𝐟 𝐧                                         (1).
Nesse modelo simples (ou aberto), toda a demanda final é considerada exógena, sendo explicada por
outros fatores não presentes no modelo. A partir de (1) é possível derivar equações para a determinação
do valor adicionado (como medida de renda, 𝐲) e também do emprego por setor (𝐧). No caso do emprego,
o vetor do emprego setorial pode ser obtido a partir de uma matriz diagonal com os coeficientes de
emprego setorial por unidade do valor da produção setorial (𝐥̂) multiplicada pelo valor bruto da produção.
Processo análogo pode ser observado no caso da renda, em que a matriz diagonal com os coeficientes de
valor adicionado setorial por unidade de valor da produção setorial (𝐯̂), quando multiplicada pelo valor
bruto da produção, permite a obtenção do nível de renda. Assim,
                                          𝐧 = 𝐥̂𝐱 = 𝐥̂𝐙𝐟𝐎𝐧 = 𝐋𝐟𝐎𝐧                                    (2)
                                                         𝐧       𝐧
                                         𝐲 = 𝐯̂𝐱 = 𝐯̂𝐙𝐟𝐎 = 𝐕𝐟𝐎                                       (3)
em que 𝐋 é a matriz de impacto para o emprego e 𝐕 é a matriz de impacto para o valor adicionado (renda).

4
    A apresentação e desenvolvimento do modelo insumo-produto básico pode ser visto em IBGE (2008), Grijó e Berni (2006), Feijó e
    Ramos, (2008).
                                                                                                     5
       Assim, os elementos das matrizes de impacto (𝐋, 𝐕 e 𝐙) denotam, respectivamente, a mudança do
valor da produção, do emprego e do valor adicionado no setor i decorrente de uma alteração na demanda
final exógena pela produção do setor j (i.e, 𝑍𝑖𝑗  ̅ = 𝜕𝑥𝑖 ⁄𝜕𝑓𝑂𝑛 , 𝐿̅𝑖𝑗 = 𝜕𝑛𝑖 ⁄𝜕𝑓𝑂𝑛 , 𝑉̅𝑖𝑗 = 𝜕𝑦𝑖 ⁄𝜕𝑓𝑂𝑛
                                                                 𝑗                  𝑗                 𝑗
respectivamente).

   3.2. Indicadores de encadeamento

        Os indicadores síntese básicos calculados a partir da matriz de impacto são os indicadores de
encadeamento para trás (backward linkage) e para frente (forward linkage), doravante denominados BL
e FL respectivamente, também conhecidos como Hirschman-Rasmussen. O conjunto dos indicadores BL
é obtido a partir matriz de impacto como segue:
                                              𝐛𝐥 = 𝐢′𝚿                                              ((4).
em que 𝚿 é uma matriz de impacto arbitrária (𝐋, 𝐕 e 𝐙) e 𝐢 é o vetor unitário que é operador de somatório.
Segundo Rasmussen (1956, p. 134; apud. BOUCHER, 1976), este indicador indica ''an estimate of the
direct and indirect increase in output to be supplied by an industry chosen at random if final demand for
the products of industry number j(j=1, n) increases by one unit”.
        Os componentes do vetor 𝐛𝐥 são os indicadores BL de um setor de atividade, ou seja
                                                                                                                     (
                                            bl𝐣 = 𝐢′ 𝚿𝐞𝐣 = ∑ ψ𝐢𝐣
                                                              𝐢                                      (5).
em que 𝐞𝐣 é o vetor cujo j-ésimo componente é igual a um e os demais componentes são nulos. Assim, o
indicador bl𝐣 representa o impacto de uma mudança unitária na demanda final pela produção de um setor
j sobre todos os setores. Este indicador permite visualizar o quanto um setor é dependente do resto da
economia, tendo a capacidade dessa forma de medir os encadeamentos para trás necessários à produção
de uma unidade adicional do seu produto.
        Já o conjunto de indicadores de FL é dado pela seguinte expressão:
                                                 𝐟𝐥 = 𝚿𝐢                                          (6)
                                          fl = 𝐞′ 𝚿𝐢 = ∑ ψ                                        (7).
                                             𝐢     𝐢              𝐢𝐣
                                                              𝐣
O indicador fl𝐢 quantifica o impacto sobre o setor de atividade i de uma mudança exógena unitária em
cada componente do vetor de demanda final.
        Os dois indicadores básicos BL e FL apresentados acima são sensíveis ao número de atividades
presentes na matriz, portanto não permitem a comparação entre matrizes de dimensões diferentes. Uma
maneira de contornar esse problema é calcular os indicadores BL e FL médios, dividindo-se os indicadores
básicos pelo número de setores (m), obtendo-se:
                                                   1                                                ((8)
                                          ̅ 𝐣 = ( ) bl𝐣
                                          bl
                                                  m
                                                   1                                                (9).
                                           ̅
                                           fl𝐢 = ( ) fli
                                                  m
        Uma outra forma de normalizar os indicadores de encadeamento que apresenta a vantagem
adicional de facilitar as comparações dos indicadores entre atividades são os indicadores de poder de
dispersão (Pd) e sensibilidade da dispersão (Sd). Os dois indicadores utilizam a média total dos
coeficientes da matriz de impacto para normalizar os indicadores BL e FL médios, isto é, usam
                                          1                1                                       (10).
                                MTOT = ( 2 ) (𝐢′𝚿𝐢) = ( 2 ) ∑ ∑ ψ𝐢𝐣
                                          m               m
                                                                       i   j
        O indicador Pd relaciona-se com o indicador BL médio da seguinte maneira:
                                                           ̅𝐣
                                                           bl                                                    (
                                                   Pdj =                                                 (11).
                                                         MTOT
Nesse sentido, Bocher (1976) argumenta que quando Pdj > 1 isto indica que a indústria tem impactos
significativos sobre todos os setores, ou seja, seria um setor chave, pois seu impacto sobre todos os setores
é maior do que o impacto médio total e vice-versa quando Pdj < 1.
        O indicador de sensibilidade de dispersão (Sd) é calculado de maneira análoga a partir do indicador
FL médio e da média total conforme segue abaixo:
                                                                                                        6
                                                        ̅
                                                        fl𝐢                                            (12).
                                                Sdi =
                                                       MTOT
        Segundo Schuscnny (2005), o nome de sensibilidade de dispersão é apropriado para essa situação,
pois este índice reflete o quanto um setor é sensível a mudanças gerais na demanda, fornecendo a útil
informação de qual o setor é mais sensível a mudanças dadas por choques de produção, emprego ou renda.
Assim, quando Sdi > 1 isto significa que este setor terá que crescer o produto mais do que as outras
indústrias para obter o aumento dado na demanda final para todo o sistema, mostrando que o setor i é mais
afetado por uma expansão conjunta de todos os setores do que a média e vice-versa quando Sdi < 1.
        Uma vez que os indicadores de poder de dispersão e sensibilidade de dispersão são medidas
normalizados dos backward linkages e forward linkages, mantendo inalterado o ordenamento dos setores
que geram os maiores encadeamentos, optou-se por analisar nesse estudo apenas os indicadores
normalizados. Estes facilitam a análise, uma vez que os indicadores que foram maiores que 1 são
interpretados como tendo encadeamento maior do que a média.

   3.3. Decomposição dos indicadores de encadeamento

         Os indicadores de encadeamento apresentados acima incluem em seu cálculo o impacto de um
setor nele mesmo. Para avaliar adequadamente o quanto a variação da demanda final de um setor afeta os
demais setores na economia e o quanto um setor é afetado pela variação da demanda final dos demais
setores convém decompor os indicadores de encadeamento em dois termos: um termo relacionado ao
próprio setor e um termo associado à influência exercida nos ou recebida dos demais setores. Podemos
ainda expressar esta decomposição como uma proporção do valor total do indicador de encadeamento
para permitir a definição dos setores que apresentam um encadeamento líquido da contribuição do próprio
setor acima do valor médio do mesmo indicador calculado para o conjunto dos setores.
         Com efeito, no caso do encadeamento para trás temos, por um lado, o impacto da variação unitária
da demanda final de um setor no próprio setor como proporção do indicador de encadeamento para trás
(ρi=j ) e, por outro lado, seu complemento que capta o impacto de uma variação unitária da demanda final
do setor sobre demais setores da economia como proporção do indicador de encadeamento para trás (ϱi≠j ),
calculados conforme segue abaixo:
                                                      ψ𝐢=𝐣
                                              ρi=j =                                                   (13)
                                                      ∑i ψ𝐢𝐣
                                            ϱi≠j = 1 − ρi=j                                            (14).
Para o indicador de encadeamento para frente temos, por um lado, o impacto de uma variação unitária da
demanda final do setor sobre o próprio setor como proporção do valor do indicador de encadeamento para
frente (ρj=i) e, por outro lado, o seu complemento que mensura o impacto de uma variação unitária da
demanda final de cada um dos demais setores sobre o setor em análise como proporção do valor do
indicador de encadeamento para frente (ϱj≠i):
                                                       ψ𝐣=𝐢
                                               ρj=i =                                                 (15)
                                                      ∑j ψ𝐢𝐣
                                             ϱj≠i = 1 − ρj=i                                          (16).
           Os valores dos indicadores ρj=i e ϱj≠i podem ser comparados com o valor médio dos impactos
não relacionados com os do próprio setor nele mesmo:
                                     ∑i ∑j ψ𝐢𝐣 − ∑i ψ𝐢=𝐣      ∑i ψ𝐢=𝐣                                  (17).
                             ϱmed =                      =1−            = 1 − ρmed
                                          ∑i ∑j ψ𝐢𝐣           ∑i ∑j ψ𝐢𝐣
Esta comparação visa identificar aqueles setores que geram um impacto maior ou menor do que o médio
sobre os demais setores no caso do indicador de encadeamento para trás e recebem um impacto maior ou
menor do que médio no caso do indicador de encadeamento para frente. Com isso, pretendemos
caracterizar os setores pela sua maior ou menor interação com os demais setores da economia tanto do
ponto vista dos impactos gerados como dos impactos recebidos.
                                                                                                                               7
    3.4. Fonte de dados e nível de classificação

         Nessa seção apresentamos as fontes de dados, os procedimentos metodológicos para a estimação
das MIP e a classificação das atividades.
         Esse estudo será realizado para os anos de 2010 e 2014. A MIP para a economia brasileira é
calculada pelo IBGE e tem sido divulgada nos anos com finais 0 e 5. Recentemente, a MIP foi divulgada
com base no Sistema de Contas Nacionais (doravante, SCN) para o ano de 20105. Na tentativa de
preencher as lacunas dos anos para os quais as MIPs não são divulgadas oficialmente, são estimadas
atualizações das MIPs oficiais para estes anos. No Brasil, existem alguns métodos que se propõem a fazer
tal tarefa, tais como Guilhoto (2005; 2010), Grijó e Bêrni (2006) e Martinez (2015).
         Para esse estudo foram utilizados os dados da MIP 2010 (IBGE, 2016a) e das tabelas de recursos
e usos (doravante, TRUs) para o ano de 2014 (IBGE, 2016b). Para realizar a estimação da MIP a partir
das TRUs segue-se a metodologia sugerida por Grijó e Berni (2006). Esta última utiliza informações
estruturais presentes na MIP de 2010, que são utilizadas para estimar a MIP para o ano de 20146, com
base nas TRUs deste último ano. No Apêndice A encontram-se os procedimentos metodológicos para a
adaptação do método e tratamento da base dados.
         Em análises setoriais, um nível desagregado com muitas atividades torna difícil a tarefa de
identificação de tendências e regularidades nos dados da economia. Nesse sentido, optou-se por utilizar
um nível mais agregado do que o estimado para as matrizes, que originalmente contém 67 atividades.
         O nível de desagregação utilizado para apresentação dos dados desse estudo é composto por 19
setores. Essa classificação é uma mescla dos níveis de desagregação de 12 e 20 atividades, disponível no
SCN 2010 publicado pelo IBGE (2016b). O setor industrial foi desagregado com base na classificação
proposta por Kupfer (2005) e Torraca e Kupfer (2014), que são classificados de acordo com os padrões
de concorrência característicos de cada atividade industrial e são submetidos, de certa forma, aos mesmos
fatores para os desempenhos de concorrência (KUPFER, 1998). Esta classificação é composta por quatro
grupos industriais:
  • Commodities agrícolas (CA): atividades intensivas em recursos naturais e energéticos, estando
       associadas geralmente ao agronegócio e a produtos homogêneos de alta tonelagem;
  • Commodities industriais (CI): atividades intensivas em recursos naturais relacionadas com os
       setores da indústria extrativa mineral, metalurgia e química básica;
  • Indústria tradicional (IT): indústria de bens com menor conteúdo tecnológico que produzem em
       unidades com poucos requisitos quanto à escala produtiva; produção de bens-salário, insumos,
       complementos industriais e bens de consumo manufaturados; é constituída por uma variedade de
       atividades, tais como produtos de metal, químicos diversos e material elétrico e, parte dedicada a
       manufatura de bens de consumo, como alimentos, têxtil, calçados e móveis, dentre outros;
  • Indústria de bens com maior conteúdo tecnológico (IN): atividades mais sofisticadas na tecnologia
       e organização da produção adotada; é formada por setores que induzem o progresso técnico na
       economia, tais como produção de equipamentos mecânicos e eletrônicos e pelos setores de alta
       tecnologia e pela indústria de bens duráveis de consumo (automóveis, eletrônicos).
         Diferentemente de outros estudos que analisam a indústria e optam por utilizar classificações
baseadas em intensidade do conteúdo tecnológico da OECD (2003) ou de padrões setoriais de mudanças
técnicas como em Pavitt (1984), essa classificação se baseia numa combinação entre fatores de demanda
(e as categorias de uso, como bens de capital, intermediários, consumo durável e consumo não durável) e
de oferta (sistemas técnicos de produção e fluxos tecnológicos). Além disso, em uma economia
competitiva e aberta, o padrão de concorrência de um mercado é fundamental na determinação da
competitividade das empresas que pertencem a cada grupo.
         Apesar desse nível de apresentação para 19 atividades, todos os indicadores utilizados nesse estudo
foram calculados para as 67 atividades, e só depois, foi realizada a devida agregação. A correspondência
entre estes níveis de classificação está descrita no Apêndice B.
5
  Uma vez que houve mudanças metodológicas significativas entre o SCN 2000, no qual são publicadas as MIP 2000 e 2005, e o
  SCN 2010, não se pode realizar uma comparação direta entre essas matrizes. É necessário algum processo de compatibilização
  entre tais SCN para uma análise temporal mais abrangente.
6
  Embora neste estudo seja apresentado apenas os dados para 2014, foram realizadas estimativas a partir da mesma metodologia para
  2011 a 2013. Os interessados podem solicitar aos autores tais estimativas.
                                                                                                                                                                                                                                                                           8

4. Breve panorama da estrutura produtiva da economia brasileira

         Analisando o comportamento VBP)7 entre 2010 e 2014, observamos um crescimento médio de
10,75% a.a8. No Gráfico 1 podemos constatar que os setores de serviços foram os que mais cresceram no
período, destacando-se Educação e saúde privada; Alojamento e alimentação e Atividades imobiliárias.

    Gráfico 1 - Crescimento médio anual do valor bruto de produção para o Brasil, entre 2010 e 2014




                                                                                                                                                             16,68%




                                                                                                                                                                                             15,45%




                                                                                                                                                                                                                                   17,62%
                                                                                                                                                                                                                       13,90%
                                                                                                                                   13,79%
                             20,00%




                                                                                                                                                                                                                                 12,01%
                                                                                                                                               11,93%




                                                                                                                                                                                                                                                       11,59%
    Crescimento (%a.a.)




                                                                                                                                                                                                         11,28%
                                                      11,05%




                             18,00%
                                                                             10,75%
                                                                    10,33%



                             16,00%




                                                                                                                          9,81%
                                                                                         8,78%




                                                                                                                                                                                                                                                                   8,72%
                                                                                                                                                                                 8,56%
                             14,00%



                                                                                                                 6,63%
                             12,00%




                                                                                                                                                                      5,59%
                             10,00%                                                                 5,03%
                              8,00%
                              6,00%
                              4,00%
                              2,00%
                              0,00%




    Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.

       Dentre as atividades industriais, a de Commodities agrícolas foi a que mais cresceu, sendo seguida
das atividades Commodities Industriais, Indústria tradicional e Indústria inovativa. Este fato é
preocupante, pois considerando a sofisticação tecnológica presente nesses grupos industriais, os que
possuem maior intensidade são os que menos cresceram.
       A composição setorial do VBP para 19 atividades (Gráfico 2), as cinco primeiras atividades a
apresentarem as maiores proporções em relação ao VBP em 2010 são: Commodities industriais, Admin,
saúde educ. púb. e segur.social, Comércio, Indústria tradicional e Indústria inovativa.

    Gráfico 2 - Participação (%) do VBP setorial no total da economia brasileira, 2010 e 2014, preços
                                      constantes relativos de 2010
                                                                                12,19%
                                                                  12,37%




                                                                                                                                                                                                                            11,32%
                                                                                                                                                                                                                            11,84%
                                                                                                                                     10,92%




                                             14,00%
                                                                                                                                  9,80%




                                             12,00%
                                                                                                         8,71%
                                                                                            8,05%
                                                                                           7,49%




                                             10,00%
                          Participação (%)




                                                                                                     7,05%


                                                                                                                          6,78%
                                                                                                                          6,55%




                                                                                                                                                                               5,50%


                                                                                                                                                                                           5,30%




                                             8,00%
                                                                                                                                                                              5,07%
                                                                                                                                              4,98%
                                                                                                                                              4,78%




                                                                                                                                                                                         4,49%
                                                               4,18%
                                                               4,13%



                                                                                 4,13%
                                                                                 4,13%




                                                                                                                                                                    3,81%




                                                                                                                                                                                                      3,38%
                                                                                                                                                                                                      3,32%




                                                                                                                                                                                                                                       3,30%
                                                                                                                                                                  3,15%




                                             6,00%
                                                                                                                  2,97%




                                                                                                                                                                                                                   2,89%
                                                                                                                                                         2,63%




                                                                                                                                                                                                                                     2,60%
                                                                                                                                                                                                                  2,59%
                                                                                                                 2,55%




                                                                                                                                                                                                                                                        2,19%
                                                                                                                                                        2,13%




                                                                                                                                                                                                                                                        2,04%




                                             4,00%
                                                                                                                                                                                                                                               0,36%
                                                                                                                                                                                                                                               0,35%




                                             2,00%
                                             0,00%




                                                                                                                                                                                                                                               2010             2014

    Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.


7
  Os dados utilizados para fazer essa análise estão a preços constantes relativos de 2010. A série foi deflacionada pelos deflatores
  setoriais calculados a partir da Tabela de Recursos (IBGE, 2016b), a preços do ano corrente e a preços do ano anterior. Em seguida,
  foi encadeada criando a série a preços de 2010. Também foram corrigidos às variações dos preços relativos setoriais.
8
  Uma vez que tais informações estão dispostas a preços relativos constantes de 2010, essa variação representa variação em volume.
                                                                                                                                                                                                                      9

5. Análise de dados

        Nesta seção serão analisados os indicadores de poder de dispersão e sensibilidade de dispersão 9,
para as atividades da economia brasileira, em conjunto com a composição do encadeamento entre os
setores10, para os anos de 2010 e de 2014. De acordo com as combinações desses indicadores são possíveis
16 situações diferentes, como descrito nas Figuras 1, 2 e 3 para o VBP, VA e emprego.

Figura 1 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão
                   e Grau de dispersão para valor bruto da produção, 2010 e 2014
                                                                                                                             Backward linkages
                                                                                       2010                                                                                 2014
                                                              𝑷𝒅 ≥ 𝟏                                     𝑷𝒅 < 𝟏                                     𝑷𝒅 ≥ 𝟏                                   𝑷𝒅 < 𝟏
                                                        pd                    pd                 pd                    pd                     pd                  pd                 pd                       pd
                                                  ϱi≠j ≥ ϱmed          ϱi≠j < ϱmed      ϱi≠j ≥ ϱmed            ϱi≠j < ϱmed              ϱi≠j ≥ ϱmed        ϱi≠j < ϱmed       ϱi≠j ≥ ϱmed            ϱi≠j < ϱmed
                                               Transporte,                           Agricultura,                                  Transporte,        Commodities     Agricultura,         Ativ. científicas,
                                        med




                                                armazenamento e                        pesca e outros                                 armazenamento       industriais      pesca e outros        profissionais e
                                ϱj≠i ≥ ϱsd




                                                correio                               Ativ.                                          e correio                                                  técnicas
                                                                                       científicas,                                                                                             Comércio
                                                                                       profissionais e
                       𝑺𝒅 ≥ 𝟏




                                                                                       técnicas
                                               Commodities        Informação e                                                     Commodities        Informação e
                                        med




                                                agrícolas           comunicação                                                       agrícolas           comunicação
                                ϱj≠i < ϱsd




                                               Indústria          Commodities                                                      Indústria
                                                Tradicional         industriais                                                       Tradicional
                                               Indústria                                                                            Indústria
    Forward linkages




                                                Inovativa                                                                             Inovativa
                                                                                                            Comércio                                                                           Construção
                                                                                      Construção           SIUSP                                                        SIUSP                Atividades
                                                                                                            Atividades                                                                          financeiras e
                                        med
                                ϱj≠i ≥ ϱsd




                                                                                                             financeiras e                                                                       seguros
                                                                                                             seguros                                                                            Atividades
                                                                                                            Atividades                                                                          imobiliárias
                                                                                                                                                                                                Ativ. admin. e serv.
                       𝑺𝒅 < 𝟏




                                                                                                             imobiliárias
                                                                                                            Ativ. admin. e serv.                                                                complementares
                                                                                                             complementares
                                                                                                            Admin, saúde educ.                                           Alojamento e         Admin, saúde educ.
                                                                                      Alojamento e
                                        med




                                                                                                             púb. e segur.social                                           alimentação           púb. e segur.social
                                ϱj≠i < ϱsd




                                                                                       alimentação          Educação e saúde                                             Artes, cultura,      Educação e saúde
                                                                                      Artes, cultura,       privada                                                       esporte e             privada
                                                                                       esporte e            Outras atividades                                             recreação            Outras atividades de
                                                                                       recreação             de serviços                                                                         serviços
                                                       Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.

        Para a produção, oito casos de combinações entre os indicadores mencionados são observados.
Para o ano de 2010, seis atividades são consideradas chave, ou seja, apresentam 𝑃𝑑 ≥ 1 e 𝑆𝑑 ≥ 1:
Commodities industrias, Indústria tradicional, Indústria inovativa e Commodities agrícolas, Transporte,
armazenamento e correio e Informação e comunicação. Desse grupo, destaca-se Transporte,
armazenamento e correio com poder de arrastar a economia, gerado principalmente pelos outros setores,
bem como sua sensibilidade em decorrência de um aumento uniforme da demanda. Assim, este setor,
como era de se esperar, é dependente do comportamento extra setorial.
        Os setores Indústria tradicional, Indústria inovativa e Commodities agrícolas, que são os setores
que possuem da 2ª. a 4ª. posição com os maiores encadeamentos para trás, tem seu impacto extra setorial
mais intenso nesse quesito. Assim, estes setores-chave possuem um efeito de arrasto da economia grande,
no tocante a sua demanda de insumos intermediários. Entretanto, o impacto gerado pelo aumento da
demanda, ou seja, a sensibilidade de dispersão nesses setores, tem efeitos mais acentuados para o próprio
setor do que para o restante da economia.
        Por último, dentre estes setores-chave, Commodities industriais (setor com maior 𝑃𝑑𝑗 da
economia) e Informação e comunicação possuem efeitos concentrados no seu setor tanto para o poder de
dispersão ou sensibilidade de dispersão. Assim, apesar de seu poder de encadeamento para trás e para
frente ser acima da média, seu impacto é em grande parte gerado para o próprio setor.
        O próximo caso é composto das atividades que possuem 𝑃𝑑𝑗 < 1 e 𝑆𝑑𝑖 ≥ 1. Schuscnny (2005)
chama os setores que apresentam esta combinação de indicadores de estratégicos, porque em casos de
choques de demanda, são os que podem apresentar possíveis gargalos na economia. Os setores
9
  Os indicadores de poder de dispersão e sensibilidade de dispersão, juntamente com seu ordenamento, estão disponíveis na Tabelas
   1 do Apêndice C.
10
   As proporções dos indicadores que são gerados no setor e nos demais setores, estão disponíveis na Tabela 2 do Apêndice C.
                                                                                                        10
pertencentes a este grupo são Agricultura, pesca e outros e Ativ. científicas, profissionais e técnicas.
Assim, possuem baixo efeito de encadeamentos para trás, mas sua sensibilidade frente a um aumento na
demanda é elevada e tais efeitos são sentidos pelos outros setores, uma vez que a proporção que é gerada
nestes indicadores é maior do que para a média da economia.
        O último caso gerado é daqueles setores que possuem tanto 𝑃𝑑𝑗 quanto 𝑆𝑑𝑖 menores do que a
média da economia. Em geral estes setores utilizam uma quantidade pequena de insumos intermediários,
dedicando-se prioritariamente a demanda final. São setores isolados, pois não provocam efeitos de arrasto
elevado, e sua reação frente às variações de demanda é também pouco relevante, sendo em grande parte
atividades de serviços.
        Dentre estes, existem quatro subgrupos. O primeiro é constituído da atividade Construção, que
possuí efeitos extra setorial maior do que a média da economia tanto para o 𝑃𝑑𝑗 quanto para 𝑆𝑑𝑖 . Já as
atividades Alojamento e alimentação e Artes, cultura, esporte e recreação tem seus efeitos de
encadeamento para trás, apesar de baixo, distribuídos entre os setores. Os setores Comércio, SIUSP,
Atividades financeiras e seguros, Atividades imobiliárias, Ativ. admin. e serv. complementares seus
efeitos demanda de insumos intermediários baixos e, quando existentes, tendem a estar concentrados no
próprio setor. Por último, as atividades de Admin, saúde educ. púb. e segur. social, Educação e saúde
privada e Outras atividades de serviços possuem efeitos concentrados tanto para o 𝑃𝑑𝑗 quanto 𝑆𝑑𝑖 , ou
seja, grande parte dos seus efeitos são gerados ou influenciados pelo comportamento das suas próprias
atividades.
        Comparando 2010 com 2014, poucas mudanças ocorreram para a produção, estando destacadas
na Figura 1, com as atividades que mudaram de posição (denotadas em itálico no ano de 2014). A média
da composição dos encadeamentos tem uma pequena mudança a favor da concentração dos
encadeamentos gerados na própria atividade. Para o 𝑃𝑑𝑗 , a proporção que é gerada dentro da atividade
passa de 67,89% para 68,13% (diferença de 0,24p.p.) e para 𝑆𝑑𝑖 , esta proporção se modifica de 65,43%
para 66,33% (diferença de 0,9p.p.).
        Em geral, as atividades modicaram apenas sua posição em relação à média no tocante a
distribuição dos efeitos gerados entre 2010 e 2014, permanecendo semelhante seus 𝑃𝑑𝑗 e 𝑆𝑑𝑖 . Tais casos
são Commodities industriais, que passa a ter seus efeitos de encadeamentos para frente melhor distribuídos
entre os setores, o que tende a ser positivo para a economia por ser um setor-chave.
        As atividades Ativ. científicas, profissionais e técnicas e Construção passaram a ter seus efeitos
de backward linkages mais concentrados do que a média da economia. O contrário ocorreu com SIUSP
que teve um aumento na proporção dos encadeamentos para trás que são atribuídos a outros setores. A
única atividade que aumentou o 𝑆𝑑𝑖 foi o Comércio, passando a ser considerado um setor estratégico, uma
vez que tem grande importância no fornecimento de insumos a outros setores.
        Na Figura 2 encontra-se a combinação dos indicadores analisados nessa seção para o valor
adicionado. A grande maioria das atividades tem seu comportamento semelhante aos resultados obtidos
para o valor bruto da produção em 2010 e 2014.
          Em 2010, as oito atividades que possuem comportamento diferente, em geral é na composição
do 𝑃𝑑𝑗 e do valor da Sensibilidade de dispersão. As atividades Agricultura, pesca e outros, Ativ.
científicas, profissionais e técnicas, Artes, cultura, esporte e recreação, que possuíam uma composição
na geração de encadeamentos para trás melhor distribuída entre os setores na produção em comparação
com a média da economia (ϱi≠j ≥ ϱpd    med ), passam a ter 𝑃𝑑𝑗 que é gerado para próprio setor no valor
adicionado maior do que a média da economia (ρi≠j ≥ ρpd     med ). Comportamento contrário ocorre com as
Commodities industriais e Informação e comunicação, que tinham o valor adicionado gerado pelo 𝑃𝑑𝑗
mais concentrado no seu próprio setor, mas passa a ser mais distribuídos entre as atividades, quando
comparado com a média da economia.
          As atividades Commodities agrícolas, Ativ. admin. e serv. complementares e Comércio tem
intensidades de 𝑆𝑑𝑖 gerado pela produção e valor adicionado distintas em 2010. A primeira, que possuía
𝑆𝑑𝑖 maior do que a média da economia no caso da produção, tem valor abaixo da média na geração do
valor adicionado. Esse resultado é interessante, uma vez que indica que apesar da produção ter efeitos
fortes na geração de encadeamentos para frente na produção, quando se analisa do ponto de vista da
capacidade de geração valor adicionado, seu resultado é bem abaixo da média da economia. As atividades
de serviços, Ativ. admin. e serv. complementares e Comércio, que para a produção possuem 𝑆𝑑 < 1, para
                                                                                               11
o VA tem 𝑆𝑑𝑖 maior do que a média da economia, indicando a importância dos setores de serviços na
geração de encadeamentos para a frente.

Figura 2 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão
                e composição dos encadeamentos para valor adicionado, 2010 e 2014
                                                                                                                             Backward linkages
                                                                                       2010                                                                                        2014
                                                              𝑷𝒅 ≥ 𝟏                                  𝑷𝒅 < 𝟏                                           𝑷𝒅 ≥ 𝟏                                      𝑷𝒅 < 𝟏
                                                         pd                   pd                pd                  pd                            pd                    pd                  pd                       pd
                                                ϱi≠j ≥ ϱmed            ϱi≠j < ϱmed      ϱi≠j ≥ ϱmed         ϱi≠j < ϱmed                  ϱi≠j ≥ ϱmed            ϱi≠j < ϱmed        ϱi≠j ≥ ϱmed              ϱi≠j < ϱmed
                                             Transporte,                                                Comércio*                   Transporte,                                                    Comércio
                                              armazenamento e                                            Agricultura, pesca e         armazenamento e                                                Agricultura, pesca e
                                      med




                                              correio                                                     outros*                      correio                                                         outros*
                              ϱj≠i ≥ ϱsd




                                                                                                         Ativ. científicas,                                                                          Ativ. científicas,
                                                                                                          profissionais e                                                                              profissionais e
                                                                                                          técnicas*                                                                                    técnicas
                                                                                                         Ativ. admin. e serv.                                                                        Ativ. admin. e serv.
                     𝑺𝒅 ≥ 𝟏




                                                                                                          Complementares*                                                                              Complementares*
                                             Commodities                                                                             Commodities
                                              industriais*                                                                             industriais*
                                      med




                                             Indústria                                                                               Indústria
                              ϱj≠i < ϱsd
  Forward linkages




                                              Tradicional                                                                              Tradicional
                                             Indústria Inovativa                                                                     Indústria Inovativa
                                             Informação e                                                                            Informação e
                                              comunicação*                                                                             comunicação*
                                                                                      Construção        SIUSP                                                                 Construção*          Ativ. finan., de
                                      med




                                                                                                         Ativ. finan., de                                                      SIUSP                 seguros e serv. relac...
                              ϱj≠i ≥ ϱsd




                                                                                                          seguros e serv. relac...                                                                    Atividades
                                                                                                         Atividades                                                                                   imobiliárias
                                                                                                          imobiliárias                                                                                Construção
                     𝑺𝒅 < 𝟏




                                             Commodities                             Alojamento e      Admin, saúde educ.       Commodities               Admin, saúde     Alojamento e         Educação e saúde
                                              agrícolas*                               alimentação        púb. e segur.social       agrícolas*                 educ. púb. e      alimentação           privada
                                      med




                                                                                                         Educação e saúde                                     segur.social*    Artes, cultura,      Outras atividades de
                              ϱj≠i < ϱsd




                                                                                                          privada                                                                esporte e             serviços
                                                                                                         Artes, cultura, esporte                                                recreação
                                                                                                          e recreação*
                                                                                                         Outras atividades de
                                                                                                          serviços
 Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.
 Obs: As atividades marcadas com (*) indicam que estas se modificam, quando comparadas com a posição obtida com o VBP (Figura 1)

                                                                                                                                                                                pd
         Comparando os encadeamentos de 2010 e 2014 para o valor adicionado, ϱmed é respectivamente
36,63% e 36,40%, indicando uma pequena queda de 0,23p.p dos indicadores que são gerados fora do
setor, em comparação com os dois anos. Cinco são as atividades-chave para o valor adicionado:
Commodities industrias, Indústria tradicional, Indústria inovativa e Transporte, armazenamento e
correio e Informação e comunicação.
         Apenas duas atividades modificaram suas posições em 2014 quando comparadas com 2010. As
atividades SIUSP e Artes, cultura, esportes e recreação, que tinham a composição de seus setores
concentrados neles mesmo, passam a ter tais indicadores dispersos para o poder de dispersão, mas
permanecendo com 𝑃𝑑 < 1.
        Na Figura 3 encontram-se a combinação dos indicadores analisados para o emprego. O
comportamento das atividades não se modifica nos anos de 2010 e 2014, indicando não haver mudança
quando comparada a estrutura entre as atividades do ponto de vista do emprego. Em comparação com o
valor bruto de produção, apenas três atividades possuem as mesmas combinações (Indústria tradicional,
Admin, saúde educ. púb. e segur. social e Educação e saúde privada. Já comparando as possibilidades do
emprego com as do valor adicionado, cinco atividades permanecem semelhantes (Commodities agrícolas,
Indústria tradicional, Comércio, Ativ. admin. e serv. complementares e Educação e saúde privada).
        As atividades-chave, para o emprego, ou seja, aquelas que apresentam 𝑃𝑑 ≥ 1 e 𝑆𝑑 ≥ 1 são a
Indústria tradicional, Outras atividades de serviços e Agriculture, fishing and other, mas a dispersão
existente na geração dos encadeamentos é diferente entre elas. É interessante analisar que dentre estas
atividades, somente a Indústria Tradicional é também uma atividade-chave relacionada à produção e ao
valor adicionado. Esta apresenta elevado multiplicador de emprego para trás e tem impacto maior do que
a média na geração de empregos para outros setores. Do ponto de vista do Sd, os empregos gerados são
em grande parte no próprio setor. Este fato é esperado, uma vez que como essa atividade é a agregação
de outras atividades industriais, tem como característica a provisão de insumos que são utilizados na
produção intraindustrial de bens.
                                                                                                  12
Figura 3 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão
                        e Grau de dispersão para emprego, 2010 e 201411
                                                                                                     Backward linkages
                                                                                                         2010 e 2014
                                                                𝑷𝒅 ≥ 𝟏                                                                        𝑷𝒅 < 𝟏
                                                     pd                              pd                                      pd                                             pd
                                           ϱi≠j ≥   ϱmed                   ϱi≠j <   ϱmed                           ϱi≠j ≥ ϱmed                                    ϱi≠j < ϱmed
                                                                    Agricultura, pesca e outros                                                    Comércio
                                                                                                                                                    Transporte, armazenamento e correio
                      ϱj≠i ≥ ϱsd
                              med                                                                                                                   Ativ. admin. e serv. complementares
            𝑺𝒅 ≥ 𝟏
                                     Indústria Tradicional         Outras atividades de serviços
 Forward              ϱj≠i < ϱsd
                              med
 linkages                                                                                             Ativ. finan., de seguros e serv. relac...    Ativ. científicas, profissionais e técnicas
                      ϱj≠i ≥ ϱsd
                              med                                                                     Atividades imobiliárias
                                     Commodities industriais                                         SIUSP                                        Alojamento e alimentação
            𝑺𝒅 < 𝟏
                                     Commodities agrícolas                                           Construção                                   Admin, saúde educ. púb. e segur.social
                      ϱj≠i < ϱsd
                              med    Indústria Inovativa                                             Informação e comunicação                     Educação e saúde privada
                                                                                                                                                    Artes, cultura, esporte e recreação

                     Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.

        A predominância da atividade Outras atividades de serviços e Agriculture, fishing and other como
atividades-chave (ocupando a 2ª e 3ª posição no ordenamento do 𝑃𝑑𝑗 para emprego contra a 14ª e 8ª
posição para a produção, em 2010) demonstram uma elevada proporção de empregos que são geradas
nessas atividades. Para a atividade Outras atividades de serviços, apesar do elevado encadeamento, quase
a totalidade dos empregos gerados, tanto pelo 𝑃𝑑𝑗 quanto 𝑆𝑑𝑖 , são concentrados na própria atividade,
tendo poucos efeitos de arrasto nos demais setores. Já os empregos que seriam gerados via encadeamentos
para trás pela expansão de uma unidade de produto na atividade Agriculture, fishing and other, são quase
na sua totalidade (cerca de 90%) destinados à própria atividade. Por outro lado, efeitos dos encadeamentos
para frente são mais dispersos entre as atividades, o que é de se esperar pela natureza de fornecedora de
insumos dessa atividade.
        As atividades Commodities Industriais, Commodities agrícolas e Indústria Inovativa apresentam
o poder de dispersão para emprego maior do que um, indicando um efeito de arrasto na geração de
empregos para trás elevado e também com efeitos difundido para as demais atividades, característica das
atividades industriais. Já os efeitos gerados pelos encadeamentos para frente são menores do que a média
da economia (𝑆𝑑𝑖 < 1), bem como estes efeitos são concentrados nessas atividades.
        As atividades Comércio, Transporte, armazenamento e correio e Ativ. admin e serv.
complementares, possuem os multiplicadores de encadeamentos para trás menores do que a média da
economia, mas por outro lado tem grande importância na geração de empregos derivado dos
encadeamentos para frente, sendo maior do que a média da economia.
           As demais atividades, em geral de serviços, apresentam 𝑃𝑑 e 𝑆𝑑 menores do que a média da
economia. Modifica-se apenas a composição dos encadeamentos entre os setores, sendo algumas mais
concentradas no setor e outras nas demais atividades.

6. Comentários finais

       De maneira geral, os indicadores de encadeamentos apresentados aqui para a produção revelam
importância acentuada das atividades industriais, tendo duas atividades de serviço (Transporte,
armazenagem e correio e Informação e comunicação) como atividade-chave. No caso dos indicadores
calculados para o valor adicionado, os encadeamentos e sua composição é muito próxima aos casos
observados para o valor bruto da produção. Já para os indicadores de emprego, atividades industriais são
importantes, em especial a Indústria Tradicional, mas outras como agropecuária e serviços aparecem com
maior importância. Somente a Indústria Tradicional é também uma atividade-chave relacionada VBP,
emprego e VA.


                                                                                                         pd
11
      A atividade Ativ. científicas, profissionais e técnicas, tem-se que ϱi≠j < ϱmed , indicando que 𝑃𝑑 estaria concentrada na própria
     atividade, quando comparada à média da economia. Já quando comparado o coeficiente de variação (𝐶𝑉) em relação ao médio da
     economia, tem-se que (𝐶𝑉𝑗 < 𝐶𝑉𝑚𝑒𝑑 ). Seguindo o mesmo critério de comparação em relação à média, indicaria que a distribuição
     os dados dessa atividade seria mais homogênea (ou melhor distribuída) em comparação com o CV médio da economia. O mesmo
     ocorre para a atividade SIUSP, só que para o 𝑆𝑑.
                                                                                                         13
        A atividade que gera o maior encadeamento para a produção e valor adicionado são Commodities
Industriais, tendo caráter extrativa, rica em recursos naturais. Para a produção, esta atividade gera altos,
mas seus efeitos para frente e para trás são concentrados na própria atividade. Para o caso do emprego a
atividade que possui maior encadeamento é a Indústria tradicional, que possui baixo conteúdo
tecnológico, com poucos requisitos de escala de produção, sendo caracterizado por bens salários.
        A Indústria inovativa, que possui maior conteúdo tecnológico e é indutora do progresso técnico
na economia, ocupa em geral apenas a terceira posição nos encadeamentos, ficando apenas à frente das
Commodities agrícolas. Além disso, a Indústria inovativa foi a que mais perdeu participação do seu VBP
no total da economia. Pensando em uma estratégia de desenvolvimento de longo prazo, o potencial de
indução dessa atividade para a economia é limitado.
        A despeito do debate sobre a existência ou não de um processo de desindustrialização na economia
brasileira, a indústria continua sendo importante para a geração de encadeamentos, sendo os principais
setores-chave na economia, entre 2010 e 2014, principalmente analisando os indicadores de VA e VBP.
        Pela análise realizada nesse estudo, a estrutura da economia brasileira permanece semelhante entre
2010 e 2014, analisada sobre o prisma proposto neste estudo. Houve, entretanto, uma tímida mudança na
esquematização das atividades para o VBP e VA, permanecendo semelhante no emprego. Apesar de que
a estimação de MIPs ser um procedimento amplamente utilizado para obter uma estrutura completa da
matriz insumo-produto para MIPs de anos não divulgados, parte desse resultado da semelhança da
estrutura entre 2010 e 2014 pode ser decorrente da forma de atualização das MIP utilizadas nesse trabalho.
        A semelhança na estrutura da economia entre 2010 e 2014 contrasta com o observado em Morrone
(2016), em que alguns setores mudam suas posições no encadeamento de maneira mais acentuada do que
observada nesse estudo. É necessário, entretanto, qualificar essa comparação, principalmente porque são
utilizados níveis de agregações diferentes e indicadores de encadeamento distintos. Outro fator que pode
influenciar essa análise é a diferença nos métodos de atualização, uma vez que este autor utiliza a
metodologia proposta por Guilhoto e Sesso (2005, 2010).
        Destaca-se nesse estudo a importância em realizar uma análise multissetorial da estrutura da
economia brasileira. A análise dos indicadores dos encadeamentos em conjunto com sua decomposição
permite identificar não apenas o ordenamento dos encadeamentos, dado pelos valores o poder de dispersão
e sensibilidade de dispersão, mas também fornece base para analisar a interação dos setores com os demais
setores da economia.


7. Referências

BASTOS, Carlos Pinkusfeld; RODRIGUES, Roberto de Souza; LARA, Fernando Maccari. As finanças públicas e
o impacto fiscal entre 2003 e 2012: 10 anos de governo do Partido dos Trabalhadores. Ensaios FEE, v. 36, n. 3, p.
675-706, 2015.

BOUCHER, Michel. Some further results on the linkage hypothesis. The Quarterly Journal of Economics, p.
313-318, 1976.

CHENERY, Hollis B.; TAYLOR, Lance. Development                           patterns:    among     countries    and
over time. The Review of Economics and Statistics, p. 391-416, 1968.

CLARK, Colin. The Conditions of Economic Progress, London 1940.The Conditions of Economic Progress,
1940.

DIETZENBACHER, Erik. The measurement of interindustry linkages: key sectors in the Netherlands. Economic
Modelling, v. 9, n. 4, p. 419-437, 1992.

DIETZENBACHER, E.; LOS, B. Structural decomposition techniques: Sense and sensitivity. Economic Systems
Research, v. 10, n. 4, p. 307–324, 1998.

FEIJÓ, Carmem Aparecida; RAMOS, Roberto Luis Olinto. Contabilidade social: a nova referência das contas
nacionais do Brasil. rev. e atual. Rio de Janeiro: Campus, 2008.
                                                                                                           14
FISHER, Allan GB. Production, primary, secondary and tertiary. Economic Record, v. 15, n. 1, p. 24-38, 1939.

FREITAS, F.N.P.; DWECK, E. The Pattern of Economic Growth of the Brazilian Economy
1970–2005. In: E.S. Levrero, A. Palumbo, and A. Stirati (eds.) Sraﬀa and the Reconstruction of Economic
Theory: Volume Two. Basingstoke, Palgrave Macmillan, 158–192. 2009

GRIJÓ, E. BÊRNI, D.A. Metodologia completa para a estimativa de matrizes de insumo-produto. Teoria e
evidência econômica, Passo fundo, v. 14, n. 26, p.9-42, maio 2006. Disponível em:
<http://www.upf.br/cepeac/download/rev_n26_2006_art1.pdf? origin=publication_detail> Acesso em: 20 jul.
2014.

GUILHOTO, J.J.M. E U. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de Dados Preliminares das
Contas Nacionais. Economia Aplicada. Vol. 9. N. 2. Abril-Junho. pp. 277-299, 2005.

GUILHOTO, J.J.M., U.A. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto Utilizando Dados Preliminares
das Contas Nacionais: Aplicação e Análise de Indicadores Econômicos para o Brasil em 2005. Economia &
Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol 23, Out./Dez 2010.

RASMUSSEN, Poul Nørregaard. Studies in inter-sectoral relations. E. Harck, 1956.

GÜNLÜK-ŞENESEN, G.; BATES, John M. Some experiments with methods of adjusting unbalanced data
matrices. Journal of the Royal Statistical Society. Series A (Statistics in Society), p. 473-490, 1988.

HIRSCHMAN, Albert O. The strategy of economic development. New Haven: yale university Press, 1958.

IBGE. Matriz insumo-produto Brasil: 2000-2005. Contas nacionais, n.23, IBGE: Rio de Janeiro, 2008. Disponível
em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/ matrizinsumo_produto/publicacao.pdf>. Acesso em: 05
abr. 2014.

______. Sistema de contas nacionais: Brasil, ano de referência 2010. Séries Relatórios Metodológicos, v. 24.
Coordenação de Contas Nacionais/IBGE. 3. ed. - Rio de Janeiro, 2016a.                      Disponível em:
<http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv98142.pdf>. Acesso em: 30 set 2016.

______. Matriz de insumo-produto: Brasil 2010. IBGE, Rio de Janeiro, 2016b. Disponível em:
<http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv98180.pdf >. Acesso em: 11 nov. 2016.

JUNIUS, Theo; OOSTERHAVEN, Jan. The solution of updating or regionalizing a matrix with both positive and
negative entries. Economic Systems Research, v. 15, n. 1, p. 87-96, 2003.

KUPFER, David. Um referencial para a análise da reestruturação da Indústria brasileira. In: Trajetórias de
reestruturação da indústria brasileira após a abertura e a estabilização. 1998. Tese (Doutorado) - Curso de
Economia, Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1998. Cap. 3.

______. A indústria brasileira após a abertura. In CASTRO, A. C.; LICHA, A. PINTO JR. H. Q.; SABÓIA, J.
Brasil em Desenvolvimento: Economia, Tecnologia e Competitividade. Vol 1. Parte III. Rio de Janeiro. Ed.
Civilização Brasileira, 2005.

KUZNETS, Simon. On comparative study of economic structure and growth of nations. In: The Comparative
Study of Economic Growth and Structure. NBER, 1959. p. 162-176.

LEITE, F. P. Elementos de Teoria da Produção e Análise Insumo-Produto. 2017. Mimeo.

LEONTIEF, W. The Structure of American Economy, 1919-1939, New York, Sharpe. 1940.

_______. Studies in the Structure of the American Economy. New York: Oxford University Press, 1953.

LEWIS, W. Arthur. Economic development with unlimited supplies of labour.Themanchester school, v. 22, n. 2,
p. 139-191, 1954.
                                                                                                               15
MARTINEZ, Thiago Sevilhano. Método RAWS/RAW para estimação anual da Matriz de Insumo-Produto
na referência 2000 das Contas Nacionais. Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEA), 2015.

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. Cambridge University Press,
2009.

MORCEIRO, Paulo César. Desindustrialização na economia brasileira no período 2000-2011: abordagens e
indicadores. Coleção PROPG Digital (UNESP), p. 301 p.: il., gráfs., tabs., 2012.

MORRONE, H. Which sectors to stimulate first in Brazil? Estimating the sectoral power to pull the economy out
of the recession. In: Anais eletrônicos.... Encontro Nacional de Economia, 43, Foz do Iguaçu, ANPEC, 2016.
Disponível em: <https://goo.gl/jtmyBL>. Acesso em: 20 dez. 2016.

NASSIF, Luiza; TEIXEIRA, Lucas; ROCHA, Frederico. Houve redução do impacto da indústria na economia
brasileira no período 1996-2009? Uma análise das matrizes insumo-produto. Economia e Sociedade, v. 24, n. 2,
p. 355-378, 2015.

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT, OECD. A Proposed
Classification of ICT Goods. OECD Working Party on Indicators for the Information Society, Paris, 2003.

PAVITT, Keith. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory. Research policy, v. 13,
n. 6, p. 343-373, 1984.

RASMUSSEN, Poul Nørregaard. Studies in inter-sectoral relations. E. Harck, 1956.

ROSTOW, Walt Whitman. The process of economic growth. 1960.

ROWTHORN, R.; WELLS, John R. De-Industrialization Foreign Trade. CUP Archive, 1987.

SCHUSCHNY, Andrés Ricardo. Tópicos sobre el modelo de insumo-producto: teoría y aplicaciones. Serie
Estudios estadísticos y prospectivos, 37, División de Estadística y Proyecciones Económicas/CEPAL/United
Nations Publications, Santiago de Chile, dic. 2005. Disponível em: <https://goo.gl/QC0ZJu>. Acesso em 15 dez.
2016.

SUMMA, Ricardo; SERRANO, Franklin. Distribution and Cost-Push inflation in Brazil under inflation
targeting,       1999-2014.     Mimeo,       2015.     Disponível   em:      <http://www.excedente.org/wp-
content/uploads/2015/11/summa-serrano-1-oct-2015-Distribution-and-Cost-Push-inflation-in-Brazil-under-
inflation-targeting-1999-2014-.pdf>. Acesso em: 09 dez 2015.

SYRQUIN, Moshe. Patterns of structural change. Handbook of development economics, v. 1, p. 203-273, 1988.

TEMURSHOEV, Umed; MILLER, Ronald E.; BOUWMEESTER, Maaike C. A note on the GRAS
method. Economic Systems Research, v. 25, n. 3, p. 361-367, 2013.

TONER, Phillip. Main currents in cumulative causation: the dynamics of growth and development.
Macmillan, 1999.

TORRACCA, Julia Ferreira; KUPFER, David . A evolução da taxa de câmbio efetiva real setorial e a mudança
estrutural no padrão de comércio da indústria brasileira. In: Anais eletrônicos.... Encontro Nacional de Economia,
41, Natal, ANPEC. 2014. Disponível em: < https://goo.gl/f9Unig>. Acesso em: 15 jan. 2017.
                                                                                                                                     16
Apêndice A

     Neste estudo, a estimação da MIP de 2014 a partir das TRUs deste mesmo ano segue a metodologia proposta
por Grijó e Berni (2006). Esta última utiliza informações estruturais presentes na Matriz insumo-produto (MIP) de
2010, que são utilizadas para estimar a MIP 201412, com base nas Tabelas de Recursos e Usos (TRUs) deste mesmo
ano. A seguir serão apresentados alguns procedimentos necessários preliminares para a elaboração da estimativa.

A.1.        Preparação dos dados

• Nível de agregação

     A MIP 2010 é divulgada na sua maior classificação no nível 67 atividades e 127 produtos. Entretanto, as TRUs
são divulgadas no nível de classificação é 68 atividades e 128 produtos. Para compatibilizar as duas bases e seguindo
a classificação da CNAE 2.0, foram agregados nas TRU os produtos Comércio e reparação de veículos e Comércio
por atacado e a varejo, exceto veículos automotores, no produto Comércio por atacado e varejo.
     Para as atividades, agregaram-se os dados de Comércio e reparação de veículos automotores e motocicletas
e Comércio por atacado e a varejo, exceto veículos automotores, na atividade Comércio por atacado e varejo.
     Tendo em vista a forma como o ajuste CIF/FOB é realizado pelo IBGE (2016), optou-se por agregar todos os
produtos de transporte, nas MIPs e TRUs. Tais produtos são: Transporte terrestre de carga, Transporte terrestre
de passageiros, Transporte aquaviário, Transporte aéreo, Armazenamento e serviços auxiliares aos transportes.
Tal agregação é denominada “Transporte, armazenamento e serviços auxiliares aos transportes”. Nos dados das
importações, a parte referente aos fretes, é denotada com valores negativos. Para que o total das importações nesses
produtos (importação dos bens e serviços mais ajuste CIF/FOB) tivesse um valor positivo, preferiu-se a agregação
desses produtos.
     A partir das agregações realizadas os dados das TRUs de 2014 e das MIPs de 2010 passam a ter nível de
detalhamento máximo de 67 atividades e 123 produtos.

• Ajuste CIF-FOB: diferença entre TRU e MIP

     Pela informação que consta no manual da Matriz Insumo-Produto 2010 (IBGE 2016), há diferença no valor
da oferta importada de transporte e seguros em relação ao valor presente na TRU 2010, devido ao ajuste CIF (Cost,
Insurance and Freight)-FOB (Free on Board).
     Esse ajuste é necessário para que não haja dupla contagem, pois os produtos importados são valorados
incluindo a parcela de frete e seguros (CIF); porém, tais serviços também estão contidos na oferta, seja na forma de
importação ou produção.
     Nas TRU 2010 essa parcela de ajuste foi considerada integralmente como uma importação negativa.
Entretanto, o IBGE (2016) segue a recomendação do manual do System of national accounts 2008 (doravante, SNA
2008) na MIP e considera como exportação a parcela que corresponde aos produtores nacionais. Assim, o total das
importações e importações para os serviços de transportes na MIP 2010 é maior do que o obtido na TRU. O saldo
por produto desses dados não são afetados, entretanto há uma modificação na composição entre as exportações e
importações.
     Dado este problema, foi realizado um ajuste prévio das TRUs, introduzindo a modificação sugerida pelos SNA
2008, para adequar os dados das TRUs aos dados das MIPs, para o produto (agregado) “Transporte, armazenamento
e serviços auxiliares aos transportes”.
     Primeiramente, foi realizada a diferença entre os dados das importações das TRUs 2010 e da MIP 2010 e em
seguida, foi calculada a proporção entre essa diferença e o dado do valor do ajuste CIF-FOB, presente na MIP 2010.
A proporção calculada para o ano de 2010 é de 0,7079. Esta foi aplicada ao ano de 2014. Ao multiplicar valor do
ajuste CIF-FOB de cada ano, encontra-se o novo valor de importações negativas e o restante é atribuído
positivamente às exportações.
     Uma vez feitos estes ajustes, para esse produto, foram calculados novos totais nas TRUs. A primeira
preparação na Tabela de Recursos é na parte de importações, em que o novo valor estimado para o ajuste CIF-FOB
substitui o valor divulgado pelo IBGE nas TRUs de 2011 à 2014. Na Tabela dos Recursos, pela alteração das
importações, necessitou-se recalcular os valores da Oferta Total a Preços Básicos (produção nacional adicionada
ao novo valor das importações, considerando o ajuste CIF-FOB) e da Oferta Total a Preços do Consumidor (Oferta
Total a Preços Básicos mais margem de comércio, margem transporte e impostos líquidos de subsídios).


12   Embora neste estudo seja apresentado apenas os dados para 2014, foram realizadas estimativas a partir da mesma metodologia para 2011
     a 2013. Os interessados podem solicitar aos autores tais estimativas.
                                                                                                                                                               17
     Na tabela de Usos é adicionado ao vetor de exportações o negativo resultante da diferença da do ajuste CIF-
FOB efetivo (divulgado pelo IBGE) com o calculado pelo ajuste. Assim, recalcula-se o novo valor para Demanda
Final e Demanda Total.
     Para o ano de 2014, a informação das importações presente nas TRUs são líquidas do ajuste CIF-FOB, não
contendo o valor em separado. Sem essa informação, não é possível fazer a realocação entre importações (negativas)
e exportações (positiva). Portanto, foi realizada uma estimativa para realizar este ajuste a partir das proporções do
último ano, 2013. Tal estimativa foi realizada para os dados de transporte desagregados (em grande maioria
incidente do ajuste CIF-FOB). Calcula-se a proporção do ajuste CIF-FOB em relação ao total das importações para
os produtos em 2013 e em seguida estima-se a proporção de ajuste CIF-FOB para 2014. Com esta última é possível
calcularmos o ajuste CIF-FOB para este ano e assim procedermos com ajuste apresentado acima.

A.2. O método de atualização

     Nesta subseção será apresentado brevemente o método utilizado por Grijó e Berni (2006). Este método consiste
na utilização de informações estruturais presentes em uma matriz insumo-produto para um ano cuja base tenha sido
divulgada oficialmente.

• Primeiro passo: gerando informações estruturais (mark-downs)

     As tabelas de recursos e usos da produção são formadas por duas partes: a Tabela de Recursos dos Bens e
Serviços, que demonstra as condições da oferta dos produtos, e a Tabela de Usos dos Bens e Serviços, em que são
ditas as condições das suas demandas. Tais tabelas são construídas a partir do princípio de equilíbrio entre oferta
e demanda de mercado, o qual o valor da oferta total a preços do consumidor é igual à demanda total, por produto.
Assim, tais vetores são equivalentes, uma vez que o valor total da oferta de cada produto é igual ao valor observado
na demanda.
     As informações nas TRUs são divulgadas a preços do consumidor, enquanto as informações das MIP estão
disponíveis a preços básicos. As informações que são valoradas em preços do consumidor estão relacionadas ao
preço final do bem ou serviço que o consumidor pagou para obtê-la, ou seja, “dentro da loja”. Logo, além do preço
da mercadoria em si, incluem-se os impostos pagos sobre os produtos (líquidos de subsídios), o valor do transporte
da mercadoria do setor produtivo até a entrega ao consumidor e o serviço de comércio no varejo e atacado.
     Quando uma informação está valorada a preços básicos, considera o preço que é recebido pelo produtor pela
venda de uma mercadoria, ou seja, “na porta da fábrica”. Além disso, o interesse nessas informações é a produção
nacional, também se deduz as informações da parcela da oferta que é atendida por bens importados.
     A partir disso, é possível estabelecer uma relação entre o fluxo oferta total das atividades/produtos a preços de
                        pc                                                                      pc
consumidor (𝐀𝐩𝐜 = [aij ]), formado a partir da oferta nacional a preços básicos (𝐀𝐩𝐛 = [aij ]), mais o valor das
margens de comércio (𝐌𝐂 = [mcij ]) e transporte (𝐌𝐓 = [mt ij ]), dos impostos líquidos de subsídios (𝐓 = [t ij ]) e
das importações (𝐌 = [mij ]). Assim,
                                     𝐀𝐩𝐜 = 𝐀𝐩𝐛 + 𝐌𝐂 + 𝐌𝐓 + 𝐓 + 𝐌                                             (17).
     Uma vez que tal equação é uma identidade, é possível obter uma proporção das matrizes que estão do lado
esquerdo da equação em (20) em relação à 𝐀𝐩𝐜 .
                          pb
                        [aij ]         [mcij ]        [mt ij ]       [𝑡𝑖𝑗 ]       [𝑚𝑖𝑗 ]
                   𝐩𝐛
                 𝛝 = pc ; 𝛝𝐦𝐜 = pc ; 𝛝𝐦𝐭 = pc ; 𝛝𝐭 = 𝑝𝑐 ; 𝛝𝐦 = 𝑝𝑐                                         (18)
                        [aij ]          [aij ]        [aij ]        [𝑎𝑖𝑗 ]        [𝑎𝑖𝑗 ]
em que 𝛝𝐤 , em que k = pb, mc, mt, t, m representa o mark-down em relação à matriz de absorção a preços do
consumidor13. Ele representa uma proporção dos elementos 𝑘 em relação à 𝐀𝐩𝐜 , o que representa uma divisão
elemento a elemento, de tal forma que 𝛝𝐤 possui a mesma dimensão (𝑛×𝑚), ou seja, nesse trabalho (123×67).
     O cálculo dessas proporções corresponde ao primeiro passo para a estimação das matrizes, e é calculado para
a matriz utilizada como base para a estimação. Nesse estudo, foi utilizada a MIP 2010.
     Apesar das margens de comércio (𝐌𝐂), transporte (𝐌𝐓), dos impostos líquidos de subsídios (𝐓) terem sido
divulgadas por classificação de origem, na separação entre nacional e importado, optou-se por agregar tais
informações ao utilizar como referência para o cálculo dos mark-downs.



13
      Originalmente, em Grijó e Berni (2006) é estabelecida uma relação de mark-up (𝛉𝐩𝐛 ) entre 𝐀𝐩𝐛 e 𝐀𝐩𝐜 , ou seja, valorando a matriz de absorção a preços
                                                                                   𝟏
     básicos em relação a preços de consumidor. Nesse caso, o equivalente à 𝛉𝐩𝐛 = 𝐩𝐛. Feito isso, as demais proporções para as margens de comércio e transporte,
                                                                                  𝛝
     impostos e importação são obtidas em relação à matriz de absorção a preços básicos. Entretanto, nesse estudo preferiu-se estimar todas as relações estruturais
     considerando apenas os mark-downs pelo ganho de informação e melhor desempenho em relação aos dados dessas matrizes.
                                                                                                                  18
     Ainda sobre estas margens, Grijó e Berni (2006) ressaltam que é necessária uma preparação prévia de para não
gerar distorções nos mark-downs. Nos dados das MIP existem os produtos “Transportes” e “Comércio”. Por outro
lado, suas margens também são calculadas separadamente, presentes nas matrizes das Margens de Comércio e
Margem de Transportes. Assim, para não gerar uma dupla contagem, deduz o valor destas margens do valor do
produto valorado a preços básicos, para eliminar estas distorções.
     O primeiro passo é obter o valor da soma das linhas dos produtos para a “Margem de comércio”,
exclusivamente o valor referente à linha do produto “Comércio”. O mesmo deverá ser feito para a “Margem de
transporte”, somando todas as linhas, com exceção do produto “Transportes”. O segundo procedimento é deduzir
esta soma dos produtos “Transportes” e “Comércio” a preços do consumidor os valores das somas acimas
mencionadas. Com isso, se obtém o novo valor destes produtos a preços básicos, líquido da reposição dos valores
das margens de transporte e comércio, sob os quais serão calculados os dados estruturais.

• Segundo passo: estimativa das novas matrizes a partir dos dados estruturais e TRUs

     Para a estimação da MIP 2014 a partir dos dados estruturais da MIP 2010, usa-se como postulado a hipótese
que os mark-downs são inflexíveis em um período curto de tempo. Assim, a estimativa da MIP 2014 é calculada
aplicando tais proporções para os vetores da tabela de usos e recursos a preços básicos (𝐚𝐩𝐛), importação (𝐦),
margem de comércio (𝐦𝐜), margem de transporte (𝐦𝐭) e impostos (𝐭).
                                     𝑨̃ 𝒑𝒃 = 𝛝𝐩𝐛 ⊗ 𝐚𝐩𝐛                                               (19)
                                        𝟐𝟎𝟏𝟒
                                     ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝 ⊗ 𝐦𝐜
                                    𝑴𝑪           𝒎𝒄                                                  (20)
                                     ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝 ⊗ 𝐦𝐭
                                    𝑴𝑻           𝒎𝒕                                                  (21)
                                        ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝 ⊗ 𝐭
                                        𝑻         𝒕                                                  (22)
                                      𝑴̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝 ⊗ 𝐦
                                                  𝒎                                                  (23)
em que 𝑨  ̃ 𝒑𝒃 , 𝑴𝑪
                  ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 , 𝑴𝑻       ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 , 𝑴
                           ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 , 𝑻        ̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 são as estimativas para o ano de 2014 para 𝐀𝐩𝐛 , 𝐌𝐂, 𝐌𝐓, 𝐓, 𝐌 e
            𝟐𝟎𝟏𝟒
símbolo ⊗ é definido como o produto de Hadamard, em que é realizada a multiplicação de matrizes elemento a
elemento.
     Em alguns casos, não é possível calcular tais estimativas diretamente, pela existência de desajustes estruturais
entre os dados do ano base e do ano a ser atualizado. Tal fato ocorre nos seguintes casos: (a) O valor na tabela de
uso a preço de consumidor é nulo no ano base (2010) e positivo no ano de referência para a atualização (p.ex.,
2014); (b) o valor de um recurso (da produção ou oferta a preços básicos, das importações, da margem de transporte,
da margem de comércio e/ou dos impostos sobre produtos) é nulo no ano base (2010) e positivo no ano de referência
para a atualização (p. ex., 2014).
      Nos dois casos não é possível calcular-se os as estimativas a partir dos dados estruturais da MIP 2014,
 conforme descritos anteriormente, devendo ser adotados procedimentos Os procedimentos adotados foram os
 seguintes: no caso (a) é utilizada a razão entre o valor total do recurso específico do produto (produção a preços
 básicos, importações, margem de transporte, margem de comércio e impostos sobre produtos) e o valor total dos
 recursos do produto (oferta total a preços de consumidor); no caso (b) são utilizadas para cada célula na linha
 referente ao desajuste a razão entre o valor de cada tipo de uso na tabela de uso total a preços de consumidor e o
 valor total do recurso a preços do consumidor. Feito isso, é possível obter as estimativas iniciais para a MIP 2014.

• Terceiro passo: estimativa das novas matrizes a partir dos dados estruturais e TRUs

     Uma vez estimadas as matrizes a partir das informações estruturais, é provável que este valor não seja
compatível com o divulgado anualmente nas TRUs para o total das linhas e colunas dos preços de consumidor
(margens de transporte e comércio, impostos líquidos de subsídios, valor da produção).
     Para tanto, é necessário que haja esse ajuste. Tal balanceamento é realizado através do método RAS, um
método de ajustamento bipropocional entre matrizes (MILLER; BLAIR; 2009). Através de um processo iterativo
realizado por produto entre multiplicadores de linhas e colunas, da MIP estimada são balanceados, tornando a soma
dos elementos iguais aos totais ao existente nos dados das TRUs.
     Dentre as diferentes formas de uso do RAS, foi utilizado o RAS generalizado, denominado na literatura como
GRAS. De acordo com Temurshoev et al (2013), este método foi originalmente apresentador por Günlük¸Senesen
e Bates (1988), sendo formalizado rigorosamente posteriormente por Junius and Oosterhaven (2003). A partir da
adaptação de Termurshoev et al (2013) é possível utilizar este método mesmo na presença de linhas/colunas iguais
a zero e/ou com elementos negativos.
                                                                                                                                                                19
Apêndice B
                     Tabela 1 - Correspondência de Atividades Nível 19 e Atividades Nível 67 (SCN 2010)
                               Atividades Nível 19                             Código                                     Atividades Nível 67
                                                                         191     Agricultura, inclusive o apoio à agricultura e a pós-colheita
                    Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e
               1                                                         192     Pecuária, inclusive o apoio à pecuária
                    aquicultura
                                                                         280     Produção florestal; pesca e aquicultura
                                                                         580     Extração de carvão mineral e de minerais não-metálicos
                                                                         680     Extração de petróleo e gás, inclusive as atividades de apoio
                                                                         791     Extração de minério de ferro, inclusive beneficiamentos e a aglomeração
                                                                         792     Extração de minerais metálicos não-ferrosos, inclusive beneficiamentos
                                                                         1991    Refino de petróleo e coquerias
               2    Commodities industriais                              1992    Fabricação de biocombustíveis
                                                                         2091    Fabricação de químicos orgânicos e inorgânicos, resinas e elastômeros
                                                                         2200    Fabricação de produtos de borracha e de material plástico
                                                                         2491    Produção de ferro-gusa/ferroligas, siderurgia e tubos de aço sem costura
                                                                         2492    Metalurgia de metais não-ferrosos e a fundição de metais
                                                                         2500    Fabricação de produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos
                                                                         1091    Abate e produtos de carne, inclusive os produtos do laticínio e da pesca
                                                                         1092    Fabricação e refino de açúcar
               3    Commodities agrícolas                                1200    Fabricação de produtos do fumo
                                                                         1600    Fabricação de produtos da madeira
                                                                         1700    Fabricação de celulose, papel e produtos de papel
                                                                         1093    Outros produtos alimentares
                                                                         1100    Fabricação de bebidas
                                                                         1300    Fabricação de produtos têxteis
                                                                         1400    Confecção de artefatos do vestuário e acessórios
                                                                         1500    Fabricação de calçados e de artefatos de couro
               4    Indústria Tradicional
                                                                         1800    Impressão e reprodução de gravações
                                                                         2092    Fabricação de defensivos, desinfetantes, tintas e químicos diversos
                                                                         2093    Fabricação de produtos de limpeza, cosméticos/perfumaria e higiene pessoal
                                                                         2300    Fabricação de produtos de minerais não-metálicos
                                                                         3180    Fabricação de móveis e de produtos de indústrias diversas
                                                                         2100    Fabricação de produtos farmoquímicos e farmacêuticos
                                                                         2600    Fabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e ópticos
                                                                         2700    Fabricação de máquinas e equipamentos elétricos
                                                                         2800    Fabricação de máquinas e equipamentos mecânicos
               5    Indústria Inovativa
                                                                         2991    Fabricação de automóveis, caminhões e ônibus, exceto peças
                                                                         2992    Fabricação de peças e acessórios para veículos automotores
                                                                         3000    Fabricação de outros equipamentos de transporte, exceto veículos automotores
                                                                         3300    Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos
                    Produção e distribuição de eletricidade e gás,       3500    Energia elétrica, gás natural e outras utilidades
               6
                    água, esgoto e limpeza urbana                        3680    Água, esgoto e gestão de resíduos
               7    Construção                                           4180    Construção
               8    Comércio                                             4580    Comércio por atacado e varejo
                                                                         4900    Transporte terrestre
                    Transporte, armazenamento, atividades auxiliares     5000    Transporte aquaviário
               9
                    dos transportes e correio                            5100    Transporte aéreo
                                                                         5280    Armazenamento, atividades auxiliares dos transportes e correio
                                                                         5500    Alojamento
              10    Alojamento e alimentação
                                                                         5600    Alimentação
                                                                         5800    Edição e edição integrada à impressão
                                                                         5980    Atividades de televisão, rádio, cinema e gravação/edição de som e imagem
              11    Informação e comunicação
                                                                         6100    Telecomunicações
                                                                         6280    Desenvolvimento de sistemas e outros serviços de informação
              12    Ativ. financ. seguros e serv. relacionados           6480    Intermediação financeira, seguros e previdência complementar
              13    Atividades imobiliárias                              6800    Atividades imobiliárias
                                                                         6980    Atividades jurídicas, contábeis, consultoria e sedes de empresas
              14    Atividades científicas, profissionais e técnicas     7180    Serviços de arquitetura, engenharia, testes/análises técnicas e P & D
                                                                         7380    Outras atividades profissionais, científicas e técnicas
                                                                         7700    Aluguéis não-imobiliários e gestão de ativos de propriedade intelectual
                    Atividades administrativas e serviços
              15                                                         7880    Outras atividades administrativas e serviços complementares
                    complementares
                                                                         8000    Atividades de vigilância, segurança e investigação
                                                                         8400    Administração pública, defesa e seguridade social
                    Administração, saúde e educação públicas e
              16                                                         8591    Educação pública
                    seguridade social
                                                                         8691    Saúde pública
                                                                         8592    Educação privada
              17    Educação e saúde privada
                                                                         8692    Saúde privada
              18    Artes, cultura, esporte e recreação                  9080    Atividades artísticas, criativas e de espetáculos
                                                                         9480    Organizações associativas e outros serviços pessoais
              19    Outras atividades de serviços
                                                                         9700    Serviços domésticos

             Fonte: Elaboração própria a partir de IBGE 2016 e Torracca et al (2014)
                                                                                                                                                                                                      20
Apêndice C
                                     Tabela 1 - Indicadores poder e sensibilidade de dispersão para produção, emprego e valor adicionado para o Brasil, anos 2010 e 2014
                                                                                 Poder de dispersão                                                 Sensibilidade de dispersão
                                                               Produção               Emprego                   VA                      Produção             Emprego                VA
                       Atividades nível 19
                                                            2010      2014         2010       2014          2010       2014          2010      2014     2010        2014       2010    2014
                                                          Pd Ord Pd Ord          Pd Ord Pd Ord            Pd Ord     Pd Ord        Sd Ord Sd Ord Sd Ord Sd Ord Sd Ord Sd Ord
           1   Agricultura, pesca e outros               0,753 8 0,756 8        2,246 3 1,942 3          0,912 10   0,921 10      1,003 8 1,011 9 3,864 1 3,282 1 1,395 7 1,364 5
           2   Commodities industriais                   3,468 1 3,495 1        1,671 5 1,707 5          2,842 1    2,780 1       3,687 1 3,763 1 0,740 9 0,841 8 2,195 1 2,263 1
           3   Commodities agrícolas                     1,732 4 1,737 4        1,872 4 1,731 4          1,452 4    1,442 4       1,135 5 1,096 6 0,569 13 0,579 12 0,633 13 0,666 13
           4   Indústria Tradicional                     3,221 2 3,195 2        2,917 1 2,992 1          2,717 2    2,684 2       2,289 2 2,252 2 1,881 3 2,022 3 1,613 2 1,611 2
           5   Indústria Inovativa                       2,429 3 2,420 3        1,208 6 1,310 6          1,970 3    1,934 3       1,817 3 1,764 3 0,631 10 0,692 10 1,189 8 1,279 8
           6   Prod. dist. eletr., gás, água, esg. e ... 0,549 11 0,612 11      0,280 17 0,303 17        0,591 14   0,582 14      0,764 11 0,750 11 0,232 17 0,232 17 0,638 12 0,821 12
           7   Construção                                0,287 15 0,285 15      0,293 16 0,325 16        0,284 19   0,289 19      0,269 18 0,261 18 0,324 16 0,360 16 0,277 18 0,278 18
           8   Comércio                                  0,238 17 0,240 17      0,343 15 0,353 15        0,306 18   0,322 17      0,990 9 1,034 8 1,748 4 1,875 4 1,506 3 1,351 6
           9   Transporte, armazenamento e correio 1,098 5 1,086 5              0,813 9 0,716 12         1,084 6    1,037 6       1,354 4 1,400 4 1,419 6 1,137 6 1,432 6 1,510 3
          10   Alojamento e alimentação                  0,543 12 0,540 12      0,867 8 0,861 8          0,602 13   0,618 13      0,375 14 0,375 14 0,772 8 0,771 9 0,467 17 0,439 17
          11   Informação e comunicação                  1,052 6 1,053 6        0,625 12 0,717 11        1,189 5    1,185 5       1,093 6 1,045 7 0,414 15 0,484 15 1,140 9 1,208 9
          12   Ativ. finan., de seguros e serv. relac... 0,237 18 0,234 18      0,093 18 0,100 18        0,318 16   0,328 16      0,612 12 0,581 12 0,125 18 0,139 18 0,837 11 0,844 10
          13   Atividades imobiliárias                   0,171 19 0,173 19      0,022 19 0,023 19        0,341 15   0,350 15      0,277 17 0,282 17 0,022 19 0,023 19 0,592 14 0,571 14
          14   Ativ. científ., profissionais e técnicas 0,770 7 0,765 7         0,569 13 0,622 13        0,918 9    0,941 9       1,088 7 1,108 5 0,815 7 0,911 7 1,436 4 1,371 4
          15   Ativ. admin. e serv. complementares       0,643 10 0,628 10      0,942 7 0,937 7          0,943 8    0,973 8       0,831 10 0,857 10 1,442 5 1,501 5 1,433 5 1,309 7
          16   Admin, saúde educ. púb. e                 0,664 9 0,659 9        0,738 10 0,736 10        0,975 7    1,006 7       0,522 13 0,525 13 0,577 12 0,575 13 0,871 10 0,837 11
          17   Educação e saúde privada                  0,483 13 0,459 13      0,711 11 0,748 9         0,613 12   0,642 12      0,353 16 0,353 16 0,621 11 0,680 11 0,524 16 0,469 16
          18   Artes, cultura, esporte e recreação       0,239 16 0,250 16      0,492 14 0,538 14        0,316 17   0,319 18      0,185 19 0,186 19 0,506 14 0,546 14 0,240 19 0,254 19
          19   Outras atividades de serviços             0,422 14 0,414 14      2,299 2 2,337 2          0,627 11   0,648 11      0,356 15 0,355 15 2,297 2 2,351 2 0,584 15 0,553 15
                                                     Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.

    Tabela 2 – Proporção (%) do Poder de dispersão e sensibilidade de dispersão gerado no próprio setor e nos outros, para produção, emprego e valor adicionado no Brasil, anos 2010 e 2014
                                                          Poder de dispersão                                                                 Sensibilidade de dispersão
                    es




                                   Produção                    Emprego                     VA                          Produção                       Emprego                        VA
                  ad
               id




                            2010              2014      2010             2014       2010          2014          2010              2014         2010             2014                       2014
             iv
          At




                         Setor Outros Setor Outros Setor Outros    Setor Outros Setor Outros   Setor Outros Setor Outros Setor Outros      Setor Outros Setor Outros      Setor Outros Setor Outros
               1         67,20 32,80 66,92 33,08 93,43    6,57     92,44  7,56  76,99 23,01    78,23 21,77 50,48 49,52 50,04 49,96         54,31 45,69 54,69 45,31        51,48 48,52 51,69 48,31
               2         69,82 30,18 70,44 29,56 30,93 69,07       34,87 65,13 56,98 43,02     56,87 43,13 65,68 34,32 65,42 34,58         69,81 30,19 70,80 29,20        71,57 28,43 72,00 28,00
               3         51,82 48,18 50,70 49,30 24,52 75,48       27,22 72,78 36,48 63,52     35,84 64,16 79,09 20,91 80,31 19,69         80,64 19,36 81,40 18,60        79,48 20,52 81,56 18,44
               4         58,02 41,98 58,14 41,86 55,99 44,01       59,17 40,83 49,46 50,54     50,44 49,56 81,67 18,33 82,50 17,50         86,83 13,17 87,58 12,42        83,41 16,59 83,94 16,06
               5         60,86 39,14 60,64 39,36 37,50 62,50       39,46 60,54 51,65 48,35     49,49 50,51 81,34 18,66 83,17 16,83         71,74 28,26 74,63 25,37        79,55 20,45 80,54 19,46
               6         70,19 29,81 68,05 31,95 55,47 44,53       51,90 48,10 71,96 28,04     65,97 34,03 50,45 49,55 55,51 44,49         66,88 33,12 67,86 32,14        51,80 48,20 60,14 39,86
               7         60,51 39,49 60,98 39,02 71,42 28,58       73,57 26,43 62,94 37,06     63,69 36,31 64,42 35,58 66,39 33,61         64,42 35,58 66,39 33,61        64,42 35,58 66,39 33,61
               8         68,36 31,64 68,27 31,73 83,88 16,12       84,22 15,78 72,73 27,27     74,16 25,84 16,47 83,53 15,84 84,16         16,47 83,53 15,84 84,16        16,47 83,53 15,84 84,16
               9         65,48 34,52 66,40 33,60 69,06 30,94       66,97 33,03 66,61 33,39     68,29 31,71 53,11 46,89 51,50 48,50         39,55 60,45 42,18 57,82        47,79 52,21 49,45 50,55
               10        57,86 42,14 58,50 41,50 74,11 25,89       74,91 25,09 61,46 38,54     63,77 36,23 83,91 16,09 84,10 15,90         83,20 16,80 83,67 16,33        84,23 15,77 84,49 15,51
               11        68,85 31,15 68,21 31,79 46,09 53,91       48,65 51,35 68,00 32,00     66,09 33,91 66,22 33,78 68,70 31,30         69,66 30,34 72,15 27,85        66,90 33,10 68,74 31,26
               12        75,83 24,17 76,96 23,04 39,74 60,26       43,15 56,85 78,00 22,00     79,30 20,70 29,37 70,63 31,07 68,93         29,37 70,63 31,07 68,93        29,37 70,63 31,07 68,93
               13        91,65  8,35  90,81  9,19  56,65 43,35     53,42 46,58 95,13   4,87    94,44  5,56  56,74 43,26 55,77 44,23        56,74 43,26 55,77 44,23        56,74 43,26 55,77 44,23
               14        67,35 32,65 68,35 31,65 66,43 33,57       68,26 31,74 69,85 30,15     70,84 29,16 47,67 52,33 47,21 52,79         46,42 53,58 46,62 53,38        46,75 53,25 46,39 53,61
               15        75,24 24,76 77,25 22,75 87,57 12,43       88,32 11,68 81,65 18,35     83,98 16,02 58,22 41,78 56,58 43,42         57,20 42,80 55,15 44,85        58,81 41,19 57,03 42,97
               16        70,84 29,16 71,62 28,38 72,48 27,52       72,05 27,95 77,38 22,62     78,00 22,00 90,08   9,92  89,93 10,07       92,74  7,26  92,30  7,70       90,14  9,86  90,12  9,88
               17        68,49 31,51 71,92 28,08 80,50 19,50       83,36 16,64 71,20 28,80     76,04 23,96 93,59   6,41  93,46  6,54       92,22  7,78  91,76  8,24       93,12  6,88  93,06  6,94
               18        67,19 32,81 64,33 35,67 89,04 10,96       87,95 12,05 69,39 30,61     65,00 35,00 86,52 13,48 86,53 13,47         86,52 13,48 86,53 13,47        86,52 13,48 86,53 13,47
               19        74,25 25,75 76,05 23,95 95,39    4,61     95,56  4,44  81,25 18,75    83,04 16,96 88,07 11,93 88,68 11,32         95,46  4,54  95,02  4,98       92,14  7,86  92,19  7,81
          Média          67,89 32,11 68,13 31,87 64,75 35,25       65,55 34,45 68,37 31,63     68,60 31,40 65,43 34,57 65,93 34,07         66,33 33,67 66,92 33,08        65,83 34,17 66,68 33,32
                                                     Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo.
