                                                                                                                         1

                Uma Análise da Concorrência Bancária na Economia Brasileira


                                                                                                   José Angelo Divino‡
                                                                                                     Renan Said Silva*



Resumo
Este artigo tem como objetivo avaliar o nível de competição no setor bancário brasileiro no período de julho
de 1994 a fevereiro de 2012 por meio da aplicação do modelo de Panzar-Rosse a um painel de dados
balanceado contendo 62 bancos. Atenção especial é dispensada à presença de variáveis de escala na regressão,
existência de componente sazonal nas séries financeiras e normalização do preço dos insumos bancários. A
inclusão de variáveis de escala na regressão e presença de sazonalidade nos dados tendem a, erroneamente,
indicar um mercado concorrencial. No modelo sazonalmente ajustado e sem variável de escala, a estatística-
H revela que tanto os bancos em geral quanto subgrupos específicos atuam de forma não competitiva. O índice
de Lerner mostrou que, enquanto os grandes bancos possuem elevado poder de mercado, os bancos públicos
apresentam poder de mercado intermediário, compatível com os diversos tipos de interferência que sofrem em
suas decisões administrativas.

Palavras-chave: Setor bancário; Estrutura de mercado; Índice de Lerner; Painel de dados.


Abstract
This article aims to assess the level of competition in the Brazilian banking sector in the period from July 1994
to February 2012 by applying the Panzar-Rosse model to a balanced panel dataset containing 62 banks. Special
attention is given to the presence of scale variables in the regression, the existence of seasonal component in
financial series and normalization of the price of banking inputs. The inclusion of scale variables in the
regression and presence of seasonality in the data tend to erroneously indicate a competitive market structure.
In the seasonally adjusted model without scale variable, the H-statistic shows that banks in general and specific
subgroups act non-competitively. The Lerner index showed that while large banks have high market power,
public banks have intermediary market power, compatible with the various kinds of interference in their
management decisions.

Keywords: Banking sector; Market structure; Lerner index; Panel data.
Classificação JEL: C51, C33, C52, G21, L11


Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças




‡
  Universidade Católica de Brasília. Mestrado e Doutorado em Economia. SGAN 916, Sala A-118, Zip: 70790-160, Brasília - DF,
Brasil. Telefone: +55 (61) 3448-7135 Fax: (61) 3347-4797. E-mail: jangelo@pos.ucb.br.
*
  Doutorando em Economia. Universidade Católica de Brasília. SGAN 916, Zip: 70790-160, Brasília - DF, Brasil. E-mail:
renansaiducb@hotmail.com.
                                                                                                              2

       1. Introdução
        As autoridades monetárias do mundo inteiro buscam meios eficientes de controle de crédito através da
política monetária, mas em muitas oportunidades a transmissão dessa política pode não ser tão eficaz quanto
se gostaria. Um dos fatos que possivelmente influenciam o resultado das ações de um banco central é a forma
que o sistema financeiro está organizado. Em várias situações é cômodo para um pesquisador assumir que o
mercado é perfeitamente competitivo e por isso não há distorções decorrentes da organização das instituições.
Contudo, é difícil admitir que o sistema financeiro seja perfeitamente concorrente. Essa é uma condição
teórica, que dificilmente será observada na prática, especialmente em um mercado que possui barreiras à
entrada e forte regulação, como é o caso do setor bancário brasileiro.
        No sistema financeiro, os bancos possuem a função básica de aproximar indivíduos poupadores de
indivíduos tomadores de empréstimos. Porém, o cumprimento dessa função fundamenta-se na busca de
maximização dos lucros. Partindo desse princípio, espera-se que os bancos privados buscam esse objetivo
com mais intensidade do que os bancos públicos, que muitas vezes enfrentam interferência política nas
decisões administrativas e são usados como instrumentos em distintas políticas sociais.
        Uma característica própria do Brasil é que, historicamente, o sistema financeiro apresenta dificuldades
para transmitir políticas de combate à inflação via taxa básica de juros, necessitando manter altos juros para
gerar o efeito desejado sobre a economia. Partindo do pressuposto que a organização do sistema financeiro é
um dos responsáveis por várias peculiaridades do mercado bancário no Brasil, temos que encontrar
características de poder e concentração de mercado que são compatíveis com a tese de pouca concorrência.
De acordo com essa ideia, constatou-se que, em junho de 2012, mais de 80% dos depósitos à vista da economia
estavam distribuídos em apenas cinco instituições, segundo dados do Banco Central do Brasil, e se mantendo
nesse patamar durante os períodos subsequentes. Mesmo que a maior parte dos depósitos esteja alocada em
um número pequeno de instituições bancárias, isso não significa, necessariamente, que o mercado é não
concorrente. Para inferir que os bancos não competem entre si, é necessário aplicar um método claro e não
tendencioso que gere respostas sobre o ambiente de mercado no qual os bancos estão inseridos e revele como
são tomadas as decisões nesse ambiente.
        O objetivo desse artigo é aplicar o modelo de Panzar e Rosse (1987) para avaliar a estrutura de mercado
do setor bancário brasileiro, atentando-se para a presença de variáveis de escala e de efeito sazonal nas séries
financeiras. A amostra cobre o período de julho de 1994 a fevereiro de 2012 para 62 bancos. O modelo de
Panzar-Rosse identifica a estrutura de mercado na qual uma firma está inserida observando, apenas, a reação
da receita total a mudanças no preço dos insumos. Esse modelo é teoricamente bem fundamentado, mas as
tentativas de aplica-lo empiricamente têm produzido resultados variados. Para começar, deve-se ter uma série
de cuidados especiais com a aplicação, conforme destacam Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009). Os trabalhos
que utilizam, por exemplo, alguma variável de escala controlando para o tamanho das instituições financeiras
produzem resultados enviesados. Basicamente, Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) mostram que a relação de
elasticidade da receita com os preços dos insumos passa a ser substituída pela elasticidade preço do produto
com relação ao preço dos insumos quando se adiciona variáveis de escala na regressão.
        Outra preocupação da aplicação de Panzar-Rosse é que o modelo original é atemporal e para uma única
firma. Ao se estimar o modelo, a estatística H, que é um indicador da forma de competição das firmas, pode
não revelar a estrutura do mercado bancário adequadamente e sim um valor médio e impreciso devido à
possível heterogeneidade das firmas. Esta heterogeneidade surge por existir uma diversidade de instituições
classificadas como bancos, mas não há garantias de que atuem sobre o mesmo mercado, com o mesmo produto
financeiro, ou que sejam firmas similares. Ao considerar a dimensão temporal, há cuidados adicionais a serem
tomados, como a presença de raiz unitária e existência de componente sazonal nas séries temporais, que podem
comprometer as estimativas se não foram adequadamente tratados. Há, também, uma discussão sobre a análise
dos balanços (ou balancetes) bancários, principalmente com relação a qual tipo de receita avaliar, já que
receitas de diferentes operações financeiras e serviços podem possuir relações distintas. Isto surge porque uma
instituição pode exercer poder de mercado em operações financeiras, mas não em serviços, ou vise versa.
        Os trabalhos realizados para o Brasil com a aplicação do modelo de Panzar-Rosse costumam omitir
alguns desses cuidados e, com exceção de Tabak, Gomes e Medeiros Júnior (2012), tendem a concluir que o
mercado bancário é competitivo, apesar da grande concentração do volume de depósitos em poucas
instituições. Nessa linha de argumentação estão, por exemplo, Lucinda (2010), Araújo e Jorge Neto (2007) e
Nakane (2002). Vale destacar que Lucinda (2010) utiliza uma versão de Panzar-Rosse para dados em painel,
                                                                                                                   3

enquanto Tabak, Gomes e Medeiros Júnior (2012) e Araújo e Jorge Neto (2007) realizam a estimação de
vários cortes seccionais. Já Nakane (2002) aplica o modelo de Bresnahan (1982) e Lau (1982) a séries
temporais dos agregados do sistema bancário brasileiro. Belaisch (2003) também faz uso de um painel de
dados e não rejeita a hipótese de concorrência perfeita para o setor bancário brasileiro, desalinhando com
outros trabalhos que descartam essa estrutura de mercado.
        Usando métodos não estruturais, a maioria dos estudos infere sobre a existência de concorrência no
mercado bancário brasileiro. Esta proporção cresce quando se trata da estimação do modelo de Panzar-Rosse,
que tende a indicar a existência de certo grau de concorrência. Apenas Tabak, Gomes e Medeiros Júnior (2012)
encontram a estatística 𝐻<0 em 3 dos 21 meses estimados por corte seccional. Nessas condições, os resultados
díspares são devidos, especificamente, a aspectos metodológicos que precisam ser mais bem desenvolvidos e
padronizados, incorporando as críticas de Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) e aplicando um tratamento
adequado às séries envolvidas nas estimações.
        Esse artigo diferencia dos demais estudos para o setor bancário brasileiro por aplicar o modelo de
Panzar-Rosse a uma base de dados sazonalmente ajustada, considerar as críticas de Bikker, Shaffer e Spierdijk
(2009), calcular Índice de Lerner a partir da estimação da estatística-H e sugerir uma forma alternativa de
representação para os preços dos insumos financeiros. Os resultados empíricos revelam uma tendência de
superestimação do grau de concorrência do setor bancário ao se utilizar uma base de dados sem ajuste sazonal
ou desconsiderar as críticas de Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) no processo de estimação. Como
consequência, os resultados obtidos divergem de vários trabalhos que encontram algum grau de
competitividade no setor bancário da economia brasileira. Os bancos brasileiros não atuam em estruturas
competitivas de mercado. Os grandes bancos apresentam estruturas não concorrentes e, além disso, possuem
poder de mercado significantemente superior às demais instituições. O Índice de Lerner revelou que os Bancos
públicos possuem poder de mercado inferior aos bancos em geral, mas rejeitou a hipótese de atuarem
competitivamente.
        O artigo está organizado conforme se segue. A segunda seção apresenta o modelo empírico e a base
de dados. A terceira seção descreve e analisa os resultados obtidos. Finalmente, a quarta seção é dedicada às
observações conclusivas.

       2. Modelo Empírico
O modelo desenvolvido por Panzar e Rosse (1987) utiliza estática comparativa da firma em equilíbrio. Os
seus principais resultados podem ser resumidos em três conclusões sobre a soma das elasticidades da receita
total com relação ao preço dos fatores produtivos. A soma dessas elasticidades também é conhecida na
literatura como estatística-H e serve como uma medida de competitividade das firmas. Segundo Panzar-Rosse
(1987), os três principais resultados são1:
        Teorema 1: A soma das elasticidades da receita total com relação ao preço dos insumos produtivos na
forma reduzida da receita de um monopolista deve ser não positiva. (𝐻 ≤ 0).
        Proposição 1: No equilíbrio simétrico de Chamberlini, a soma das elasticidades da receita total com
relação ao preço dos insumos produtivos é menor ou igual a um. (𝐻 ≤ 1).
        Proposição 2: Para firmas observadas no equilíbrio competitivo de longo prazo, a soma das
elasticidades da receita total com relação ao preço dos insumos produtivos é igual a um. (𝐻 = 1).
                                                     𝑚
                                                         𝜕𝑅𝑖∗ 𝑤𝑘𝑖
                                               𝐻𝑖 = ∑
                                                        𝜕𝑤𝑘𝑖 𝑅𝑖∗                                         (1)
                                                      𝑘=1
       A estatística reportada no modelo original de Panzar-Rosse apresenta o valor de 𝐻 para cada firma, 𝑖,
individualmente, 𝑤𝑘 é o preço dos 𝑘 insumos produtivos e 𝑅* é a receita da firma quando adota a melhor
resposta produtiva.
       A ideia básica do modelo é que a receita de um monopolista ou oligopolista responde negativamente
à qualquer aumento no preço de algum insumo. Porém, no caso de concorrência perfeita, qualquer elevação
no preço dos insumos será repassada para o preço do produto final levando a um aumento das receitas em


         1
           Vide Panzar e Rosse (1987) para uma derivação formal do modelo da firma bem como para as demonstrações dos
resultados aqui reportados.
                                                                                                              4

proporção unitária. No caso intermediário, de concorrência monopolística, qualquer elevação do custo
marginal afeta as receitas como no caso anterior, porém menos que em proporção unitária.
        As formas de abordagem deste modelo foram vastamente estudadas por muitos artigos, mas o de maior
relevância foi Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) que destaca que a inclusão de variáveis de escala, comuns
nos modelos empíricos, gera viés na medida de concentração, a estatística-H. Especificamente, afirmam que:
Estimates of conduct for monopoly or oligopoly that control for scale, will yield 𝐻>0. E sobre a inclusão de
variáveis de escala como variável independente: 𝐻>0 for monopoly or oligopoly if log of Total Assents is
included as a separate regressor.
        Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) argumentam simplesmente que ao controlar por escala ou adicionar
uma variável de escala na regressão, o modelo deixa de ser contra a receita total e passa a ser contra o do
preço. A principal forma de se controlar por escala é utilizar como variável dependente o logaritmo da receita
total dividida pelos ativos totais, 𝑙𝑜𝑔(𝑅𝑇/𝑇𝐴), que para Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) serve como proxy
para o logaritmo do preço do produto, 𝑙𝑜𝑔(𝑃). A inclusão de variáveis de escala na equação, geralmente,
consiste em adicionar ativos totais como regressor. Quando o coeficiente deste é igual a um, o efeito será
idêntico que ao controlar por escala. Em geral, um aumento do preço dos insumos leva o monopolista reduzir
a receita, mas o preço do produto sempre sofrerá um aumento. Por isso, na equação que se regride contra o
preço, tem-se que 𝐻>0 mesmo em uma estrutura de mercado monopolista.
        Em Pazar e Rosse (1987) é obtido o resultado para uma única firma em um ambiente atemporal e, para
que os parâmetros sejam estimados, adapta-se aqui o modelo para dados em painel. Dessa maneira, permite-
se que haja variabilidade entre as unidades amostrais e ao longo do tempo, estimando-se os efeitos associados
a essas duas dimensões. A identificação desses efeitos melhora as estimativas dos parâmetros ou das relações
entre as variáveis na regressão.
        No modelo empírico é utilizado uma variável de controle representando o risco da carteira de cada
instituição (𝐶𝑅𝐷), que exerce influência sobre a oferta e a demanda, ajudando a identificar os parâmetros do
modelo. As dummies (𝐷𝑗 ) são usadas para analisar separadamente as instituições por grupos (𝑗 = 1, … , 𝐽) e
captar diferenças nos parâmetros para cada tipo de instituição. O modelo empírico é descrito como:
                                 ln(𝑅𝑇𝑖𝑡 ) = 𝛾0 + 𝛽1 ln(𝑤1𝑖𝑡 ) + 𝛽2 ln(𝑤2𝑖𝑡 ) +
                                                                                                            ( 2)
       ∑𝐽𝑗=1 𝐷𝑗 [𝛾0,𝑗   + 𝛽1,𝑗 ln(𝑤1𝑖𝑡 ) + 𝛽2,𝑗 ln(𝑤2𝑖𝑡 )] + 𝛽4 ln(𝐶𝑅𝐷𝑖𝑡 ) + 𝛿𝑖 + 𝑢𝑖𝑡
onde 𝑖 = 1, 2, … , 62 representa os bancos e 𝑡 = 1994: 7, 1994: 8, … , 2012: 2 define o tempo. A estatística 𝐻
para os bancos em geral, os quais não pertencem aos grupos de controle, é definida por 𝐻 = 𝛽1 + 𝛽2 e para
cada grupo, 𝑗, é 𝐻𝑗 = 𝛽1 + 𝛽2 + 𝛽1,𝑗 + 𝛽2,𝑗 , 𝑤1 é o gasto administrativo por unidade de crédito concedido, 𝑤2
é a remuneração pelos depósitos e 𝑅𝑇 é a receita total de operações de crédito.
        O insumo 𝑤1 difere dos demais trabalhos por ser a despesa administrativa por crédito concedido.
Crédito é o principal produto de uma instituição bancária e o único responsável pela receita das operações de
crédito. Ao adotar o crédito como produto, então 𝑤1 é o preço administrativo por unidade produzida.
        Em outros trabalhos, a despesa administrativa é normalizada pelo ativo total ou o ativo total deduzindo
algumas contas. Esse procedimento é descrito como preço unitário da despesa administrativa, mas não revela
nitidamente qual a unidade do insumo. Outra dificuldade clara de se utilizar o ativo para encontrar esse insumo
é que ao realizar uma operação de crédito o banco não necessariamente pega um empréstimo (aumentando o
ativo), porque possui a opção de trocar o saldo das contas ativas de alta liquidez por mais operações de crédito
que também é uma conta ativa. Assim o tamanho da carteira de crédito pode não estar diretamente relacionado
com o tamanho do ativo.
        No caso em que a despesa administrativa e o crédito aumentam proporcionalmente, não haverá
                                                                                 𝐷𝑒𝑠𝑝.𝑎𝑑𝑚.
aumento do preço administrativo por cada unidade de crédito, dado por ( 𝐶𝑟é𝑑 ), independente de se
realizar uma operação ativa (reorganizando saldos da conta do ativo) ou não. No caso em que o insumo é
                          𝐷𝑒𝑠𝑝.𝑎𝑑𝑚.
normalizado pelo ativo, ( 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 ), constará um aumento se a operação for ativa ou parcialmente ativa (onde
a elevação das operações de crédito é viabilizada por captação de recursos). Dessa forma a normalização pelo
ativo pode não revelar corretamente o preço do insumo, principalmente no caso em que se está avaliando
apenas a concorrência no mercado de crédito.
        Outro ponto fundamental é que a normalização pelo ativo não capta nitidamente o aumento de
produtividade administrativa e os ganhos de escala. Para que esses efeitos sejam captados é necessário que a
                                                                                                               5

operação nunca fosse ativa, ou seja, para conceder uma unidade de crédito, uma unidade de crédito deveria
ser captada no mercado. Isso dificilmente ocorre, pois é de conhecimento comum que os bancos buscam a
maior quantidade de depósitos possível, independente de emprestarem ou não tais valores. Já ao normalizar
pelo crédito, é bem simples capturar o efeito de crescimento de produtividade sobre as despesas, pois a própria
relação já se ajusta ao aumento de produtividade e ganhos de escala por se tratar da própria relação de
dispêndio e produto.
         Seguindo a crítica de Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009) não se acrescentam, ao modelo empírico,
variáveis de escala para os bancos, tais como a fração da participação no mercado, o número de agências ou
o total de ativos, pois estas podem apresentar o efeito sobre o preço do produto ao invés dos efeitos sobre a
receita.
         De acordo com Shaffer (1983), no curto prazo, a estatística-𝐻 deve ser avaliada com o teste uni-caudal
no qual um valor menor que zero rejeita qualquer forma de competição imperfeita e valores positivos podem
ser encontrados em várias estruturas de competição. Para valores intermediários serão observadas duas
hipóteses nulas:
                                A hipótese nula de 𝐻 ≤ 0 (monopólio/oligopoío)
                                A hipótese nula de 𝐻 = 1 (concorrência perfeita)
A partir desses dois testes, é possível realizar inferência sobre a estrutura de mercado. Caso ambas as hipóteses
sejam rejeitadas infere-se que o mercado está em uma estrutura de concorrência monopolística.
         Para obter o índice de Lerner através da estatística-𝐻      ̂ (estimada), primeiro é necessário que a
estatística-H apresente valor negativo, pois o índice é definido entre 0 e 1 pela fórmula:
                                                                 ̂
                                                                 𝐻
                                                          𝐿̂ = 𝐻̂−1                                           (3)
O Índice de Lerner para poder de mercado só pode ser obtido por esse método no caso de 𝐻 ≤ 0, pois
pressupõe-se que seja exercido algum poder de mercado. O valor de 𝐿 está definido entre 0 e 1, onde valores
mais próximos de 0 apresentam menor poder sobre o mercado e mais próximos de 1, maior poder. Será
investigado se o poder de mercado de determinados grupos de bancos é maior que dos demais bancos e se há
a possibilidade dele ser igual a zero. Caso a hipótese de 𝐿 = 0 não seja rejeitada, então não se rejeita
possibilidade de não haver poder de mercado e, por conseguinte, tratar-se de um mercado competitivo. Porém
há uma inconsistência uma vez que a condição necessária para formular o índice é 𝐻 ≤ 0 (mercado
oligopolista) e ao comparar os dois testes pode haver conflito entre os métodos. Caso apareça este resultado,
não rejeitaremos a possibilidade de que essas firmas não maximizem o lucro ou possivelmente possuam
alguma regra de mark-up fixo, o que é caracterizado por 𝐻 = 0 e 𝐿 = 0.
         A estimação por dados em painel deve atentar para a presença de efeito fixo ou efeito aleatório no erro
composto da regressão. Basicamente o efeito fixo é uma heterogeneidade associada a cada indivíduo ou firma
podendo enviesar as estimativas, caso seja correlacionado com os regressores. O efeito aleatório é o problema
de perturbações da heterogeneidade entre grupos na variância que apesar de não enviesar o modelo
compromete sua eficiência. O erro do modelo é definido como 𝜀𝑖𝑡 = 𝛿𝑖 + 𝑢𝑖𝑡 , em que 𝛿𝑖 é o efeito individual
ou heterogeneidade individual e 𝑢𝑖𝑡 é o erro idiossincrático. A variância do erro composto depende da
variância do erro idiossincrático e do efeito individual, 𝛿𝑖 , que é fonte do efeito aleatório.
         Na abordagem clássica, o tratamento desses efeitos é realizado por meio dos estimadores de efeitos
fixos ou efeitos aleatórios. O primeiro consiste em subtrair a média entre grupos (entre os bancos) das variáveis
do modelo, eliminando a heterogeneidade individual. Já o estimador de efeitos fixos é obtido por GLS,
corrigindo o efeito da heterogeneidade sobre a variância do erro. Como ambos estimadores possuem
características distintas, adota-se o teste de Hausman para determinar qual dos dois é o mais adequado aos
dados em questão.

       3. Dados
A base de dados bancários foi obtida no Banco Central do Brasil e se refere aos balancetes de cada instituição.
A frequência é mensal, cobrindo o período de julho de 1994 a fevereiro de 2012 para 62 bancos. Os dados
disponíveis no Banco Central do Brasil apresentavam formato irregular e tiveram que ser organizados para
constituir um painel balanceado. Esse procedimento exigiu acessar e empilhar os arquivos mensais de cada
banco via MS-DOS, envolvendo o tratamento de mais de 4,5 milhões de linhas de informações.
                                                                                                                          6

Posteriormente, a visualização, organização e manipulação das informações empilhadas foi realizada no
software SAS, que é mais adequado ao trabalho com grandes bases de dados.
       Utilizando-se do SAS foi criada uma programação específica para que o empilhamento fosse
reorganizado no formato de dados em painel. Essa programação consistia em separar as contas de interesse e
casar os dados em várias colunas, sendo uma coluna para cada informação contábil, e em linhas, que
determinavam qual banco e a data da informação, em um formato de painel balanceado. Os dados e respectivas
contas do Cosif utilizadas estão reportados na Tabela 1.

                                              Tabela 1 – Código Contábil do Cosif
                         71100001 – rendas de operações de crédito
                         16000001 – operações de crédito
                         46000002 – operações por empréstimos e repasses
                         81100008 – despesas de captação
                         81200001 – despesas de obrigações por empréstimos e repasses
                         41000007 – depósitos
                         81700006 – despesas administrativas
                         40000008 – passivo circulante e exigível a logo prazo

       As variáveis utilizadas no modelo empírico foram construídas a partir dos dados dos balancetes dos
bancos, conforme apresentado na Tabela 2. Tais variáveis não precisaram ser deflacionadas, pois constituem
de razões contábeis. Apenas a receita de operações de crédito foi deflacionada pelo índice de preços IPCA2.

                                       Tabela 2 – Construção das variáveis explicativas
                             𝐷𝑒𝑠𝑝𝑒𝑠𝑎𝑠 𝐴𝑑𝑚.                                  Remuneração adm. por unidade de crédito
                    𝑊1 =
                           𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑟é𝑑𝑖𝑡𝑜                                          concedido

                         𝐷𝑒𝑠𝑝𝑒𝑠𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑎𝑝𝑡𝑎çã𝑜
          𝑊2 =                                                                     Remuneração pelos depósitos
                  (𝐷𝑒𝑝ó𝑠𝑖𝑡𝑜𝑠 + 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝐶𝑖𝑟𝑐. 𝑒 𝐸𝑥𝑖𝑔. 𝐿𝑃)

                           𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑟é𝑑𝑖𝑡𝑜
          𝐶𝑅𝐷 =                                                           Risco da exposição à intermediação financeira
                   (Op. por Emp. e Repasses + Depósitos)


            𝑅𝑇𝑂𝐶 = 𝑅𝑒𝑛𝑑𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝑂𝑝𝑒𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑟é𝑑𝑖𝑡𝑜                             Receita total das operações de crédito


        A inspeção gráfica das séries construídas revelou que uma característica marcante de algumas variáveis
foi a forte presença de sazonalidade. Isto demandou a aplicação de um filtro para eliminar o componente
sazonal previamente a estimação do modelo empírico. O método utilizado foi o CENSUS X12, fornecido por
United States Census Bureau, que é amplamente utilizado no tratamento de sazonalidade em séries temporais.
A única variável que não apresentou movimentos sazonais, e por isso não foi filtrada, foi a de risco da carteira,
𝐶𝑅𝐷, que tem o papel de variável de controle no modelo.
        As causas desses movimentos sazonais estão associadas a características típicas de determinada época
do ano, como o pagamento de 13º salário, mas também às peculiaridades do lançamento das informações
contábeis. Os bancos possuem regras contábeis que podem gerar sazonalidade nos dados e a forma de se lidar
com a contabilidade naturalmente pode variar entre instituições de acordo com a intenção dos administradores,
das políticas de distribuição de lucros, período de divulgação de resultados, se é de capital aberto ou fechado,
público ou privado, dentre outros fatores. Por causa dessas características, a presença de sazonalidade é um
elemento comum no ambiente bancário, tanto por fatores mercadológicos quanto técnicos, e precisa ser
adequadamente tratada. A Figura 1 apresenta as séries com sazonalidade e filtradas pelo método X12 para um

         2
           O Quadro 1 do Anexo mostra como a formulação dessas variáveis pode ser comparada com outros estudos já realizados
para o setor bancário brasileiro.
                                                                                                                              7

banco típico da amostra3. Esse cuidado com a dessazonalização das séries passou despercebido em alguns
trabalhos anteriores, comprometendo significativamente a avaliação do grau de concorrência no setor bancário
brasileiro, conforme será analisado na próxima seção.

                                      Figura 1 – Séries temporais de um banco representativo
                                  Ln(RToc)                                              Ln(W1)
         23                                                      0




                                                                      199407
                                                                      199504
                                                                      199601
                                                                      199610
                                                                      199707
                                                                      199804
                                                                      199901
                                                                      199910
                                                                      200007
                                                                      200104
                                                                      200201
                                                                      200210
                                                                      200307
                                                                      200404
                                                                      200501
                                                                      200510
                                                                      200607
                                                                      200704
                                                                      200801
                                                                      200810
                                                                      200907
                                                                      201004
                                                                      201101
                                                                      201110
         22
                                                                 -1
         21
                                                                 -2
         20
         19                                                      -3
         18                                                      -4
         17
                                                                 -5
              199407
              199504
              199601
              199610
              199707
              199804
              199901
              199910
              200007
              200104
              200201
              200210
              200307
              200404
              200501
              200510
              200607
              200704
              200801
              200810
              200907
              201004
              201101
              201110
                                                                 -6

                           Rtoc      RToc Dessazonalizado                          W1     W1 Dessazonalizado


                                  Ln(W2)                                                Ln(CRD)
          0                                                           0
              199407
              199504
              199601
              199610
              199707
              199804
              199901
              199910
              200007
              200104
              200201
              200210
              200307
              200404
              200501
              200510
              200607
              200704
              200801
              200810
              200907
              201004
              201101
              201110




                                                                          199407
                                                                          199504
                                                                          199601
                                                                          199610
                                                                          199707
                                                                          199804
                                                                          199901
                                                                          199910
                                                                          200007
                                                                          200104
                                                                          200201
                                                                          200210
                                                                          200307
                                                                          200404
                                                                          200501
                                                                          200510
                                                                          200607
                                                                          200704
                                                                          200801
                                                                          200810
                                                                          200907
                                                                          201004
                                                                          201101
                                                                          201110
         -1                                                      -0,2

         -2                                                      -0,4
                                                                 -0,6
         -3
                                                                 -0,8
         -4
                                                                  -1
         -5
                                                                 -1,2
         -6
                                                                 -1,4
         -7
                                                                 -1,6
                            W2       W2 Dessazonalizado          -1,8




         A utilização do filtro X12 elimina a sazonalidade das variáveis e permite a adequada aplicação do
modelo. Na presença de sazonalidade, os coeficientes estimados podem ser enviesados e a capacidade
explicativa do modelo artificialmente inflada. A dessazonalização evita que os movimentos sazonais
dificultem a identificação da verdadeira relação entre as variáveis.
         Para classificar cada banco como instituição pública (PUB), de desenvolvimento (DES), de
investimento (INV), estrangeira (EXT) e grande (GRD), grupos estes não necessariamente excludentes entre
si, utilizou-se a classificação do Banco Central contidas nos balancetes. Apenas o grupo das grandes
instituições foi classificado como as cinco maiores instituições de acordo com o maior valor de ativos totais
no balancete de fevereiro de 2012. Comparando o ativo total desses cinco grandes bancos, o menor deles
possui 43% do ativo total do maior banco. Já o sexto banco possui apenas 14% do ativo total do maior banco.
Isso implica que o quinto maior banco é mais do que três vezes maior que o sexto. Devido a essa desproporção,
eles são comumente chamados de os cinco grandes bancos brasileiros.
         A identificação de cada instituição se deu por meio do CNPJ – Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica
– por facilitar a organização e identificação dos bancos. Assim, mudanças de nome ou classificação no período
não geram dificuldades para a organização e associação das informações. A utilização deste cadastro também
permite que, no processo de balanceamento, sejam mantidas as instituições que adquiriram ou incorporaram
outras e excluídas as que foram extintas ou incorporadas. Também é necessário ressaltar que várias instituições
do grupo de investimento e estrangeiro mudaram sua classificação no período e as variáveis qualitativas
acompanharam essas mudanças.




         3
           As séries de todos os bancos da amostra não foram representadas graficamente por causa da dificuldade de formatação e
visualização dos 62 bancos. Contudo, todas elas apresentaram características semelhantes àquelas do banco representativo.
                                                                                                                  8

       4. Resultados

   4.1. Testes de raiz unitária

No caso de um painel de dados, tal qual no ambiente de séries temporais, também existe uma preocupação
com a estacionariedade das variáveis. A presença de raiz unitária pode resultar na estimação de regressões
espúrias, quando o resíduo estimado for não estacionário. Para avaliar a estacionariedade do painel, serão
aplicados alguns testes convencionais na literatura. Especificamente, serão aplicados os testes de Levin-Lin-
Chu (2002), chamado de LLC, Im, Pesaran e Shin (2003), conhecido como IPS, Fisher de Choi (2001) e Harris
e Tzvalis (1999), ou HT. Esses são testes complementares e, no conjunto, podem ser usados para avaliar a
estacionariedade do painel. Os resultados são reportados na Tabela 3. As variáveis, quando necessário, foram
previamente dessazonalizadas.

                                               Tabela 3 – Testes de Raiz Unitária
                                            LLC                                      HT
                                  {1}             {1, t}                  {1}               {1, t}
                   RToc      0.0514           -6.796***              -4.60E+02   ***
                                                                                       -3.20E+02***
                   w1        -0.8017          -1.496*                -14.0881  ***
                                                                                       -11.2737***
                   w2        -13.082***       -13.244***             -25.2484***       -19.1862***
                   CRD       -4.204***        -5.341***              -23.7743  ***
                                                                                       -13.288***
                                           IPS                                     FISHER
                             {1}              {1, t}                 {1}               {1, t}
                                       ***
                   RToc      -14.8313         -19.9212***            -13.8251  ***
                                                                                       -15.9707***
                   w1        -0.8433          -2.5674***             -0.4649           -1.8373**
                   w2        -16.201***       -18.4215***            -15.6576***       -16.8314***
                                     ***
                   CRD       -8.5669          -8.063***              -8.1736 ***
                                                                                       -7.2236***
                   Notas: Defasagens selecionadas pelo critério de Akaike. * Rejeita H0 a 10% de significância;
                   ** Rejeita H0 a 5% de significância; *** Rejeita H0 a 1% de significância.

        O teste LLC mostra resultados diferentes para as duas especificações abordadas. Sem a inclusão da
tendência, 𝑅𝑇𝑂𝐶 e 𝑤1 não rejeitam a hipótese de raiz unitária. Ao adicionar a tendência, a hipótese de raiz
unitária passa a ser rejeitada. A hipótese de raiz unitária é rejeitada com 10% de significância para w1 e com
1% para as demais variáveis.
        O teste IPS indicou que, com exceção de 𝑤1, todas as variáveis são estacionárias a 1% de significância
apenas com a inclusão da constate. Com constante e tendência, todas as variáveis são estacionárias ao nível
de significância de 1%. Da mesma forma que no LLC, a variável w1 mostrou-se estacionária apenas no modelo
do teste IPS que incluiu a tendência como termo determinista.
        O teste de FISHER apresenta, praticamente, o mesmo resultado que o IPS. A única diferença é que, na
especificação de constante e tendência, 𝑤1 rejeita 𝐻0 com 5% de significância ao invés de 1% como ocorreu
no teste IPS. Essa similaridade demonstra convergência dos dois testes, principalmente sobre a inclusão da
tendência para avaliar 𝑤1, que também foi exigido no teste LLC. Apenas no teste HT, todos os painéis rejeitam
a hipótese de raiz unitária a 1% de significância para duas especificações. O teste LLC, apesar de possuir as
mesmas hipóteses que o teste HT, necessita da tendência para rejeitar a hipótese de raiz em duas variáveis.
        A aplicação desses quatro testes permite concluir que o painel é estacionário. Em geral, é suficiente
incluir uma constante como termo determinista nas equações dos testes para que as variáveis se moestrem
estacionárias. Esses resultados validam a estimação da equação (1) com todas as variáveis em nível, sem
qualquer risco de se incorrer em resultados espúrios.
        A Tabela 4 reporta os coeficientes estimados para o modelo básico sob as hipóteses de efeitos fixos
(EF) e efeitos aleatórios (EA) para condução do teste de Hausman. A diferença entre as duas estimativas é
muito pequena, comparada pelo erro quadrado. O teste de Hausman para a diferença entre os coeficientes não
rejeita a hipótese de estimadores idênticos. Esse resultado indica que heterogeneidade indivíduo especifica
não é correlacionada com os regressores. Dessa forma, o teste de Hausman sugere empregar o modelo de
                                                                                                                           9

efeitos aleatórios como o estimador mais apropriado. Conforme já destacado, o modelo de EA deve ser
estimado via GLS para correção de heteroscedasticidade no termo de erro composto.


                                  Tabela 4 – Teste de Hausman para efeitos fixos versus aleatórios
                                                     EF        EA          S.E.
                                          w1 -0.3636851 -0.3659312 (0.00241)
                                          w2 -0.0790549 -0.0772977 (0.00130)
                                         CRD 0.3626428 0.3601296 (0.00240)
                                         𝜒 2 (3) = 2.51 P-value = 0.4739

   4.2. Efeitos da dessazonalização

O modelo estimado com dados dessazonalizados produziu um resultado que indica menos concorrência do
que em outros trabalhos que não aplicaram a dessazonalização. Utilizando dados não dessazonalizados, todas
as estimativas da estatística-H apresentaram ser significativamente maiores e sempre positivas (𝐻 > 0),
corroborando os achados de outros trabalhos para o Brasil. Isso indica que o adequado tratamento das séries
bancárias é essencial para uma correta avaliação da concorrência bancária na economia brasileira. O valor
obtido para os bancos em geral é de 0.1010, muito próximo do resultado médio de Tabak, Gomes e Medeiros
Júnior (2012) que é de 0.11 utilizando dados mensais. Caso a sazonalidade não fosse tratada na base de dados,
todos os perfis de bancos estariam classificados como atuando em concorrência monopolística. Esse resultado
ficaria de acordo com Belaisch (2003), Lucinda (2010) e Araújo e Jorge Neto (2007). Em nenhum desses
trabalhos que usam dados em painel, há menção à utilização de filtro nas variáveis ou qualquer outro controle
para o efeito sazonal4.
         A Tabela 5 apresenta, lado a lado, as estimativas com os dados dessazonalizados e não
dessazonalizados. Comparando os resultados, vários coeficientes apresentam alterações significantes entre as
duas estimativas e erros padrão muito próximos. O poder explicativo do modelo dessazonalizado é maior,
resultando em um 𝑅² de 0.3043 contra 0.2563 do modelo não dessazonalizado, o que indica uma maior
capacidade explicativa do modelo sazonalmente ajustado.
         Lucinda (2010) apresenta duas regressões, sendo uma com depósitos totais como variável
independente e outra sem essa variável. Em ambas aparece a variável participação do Número de agências
bancárias, que também pode resultar em efeitos de escala.
         Com relação aos efeitos sobre os coeficientes que formam a estatística-H, os valores para 𝑤1 e 𝑤2 no
modelo dessazonalizado são significativamente inferiores àqueles observados no modelo não
dessazonalizado. Para os grupos de controle, há mudanças significativas em 𝑔𝑤2, 𝑖𝑤1, 𝑖𝑤2 e 𝑑𝑤2, algumas
aumentando e outras reduzindo o valor. Como a estatística-H é uma análise conjunta desses coeficientes, é
necessário observar a mudança sobre o valor de H para se averiguar os efeitos da dessazonalização na
identificação da estrutura de mercado dos bancos brasileiros.
         O comportamento da estatística-H no modelo não dessazonalizado é bastante distinto do modelo
dessazonalizado, conforme ilustra a Tabela 6. No primeiro caso, todos os grupos de controle apresentaram
estatística-H positiva (𝐻 > 0), resultado que é compatível com estruturas de concorrência imperfeita ou
monopolística. Apenas para os bancos de desenvolvimento não se rejeita a hipótese de serem não concorrentes
(𝐻 ≤ 0). Para o modelo dessazonalizado, o resultado é totalmente oposto. O grupo dos bancos de
investimento apresenta estatística-H positiva, compatível com estruturas de concorrência imperfeita, e todos
os demais grupos possuem estatística-H negativa, compatível com estruturas não concorrentes. Esses
resultados revelam uma tendência de se superestimar a estatística-H quando os dados possuem sazonalidade.
         A proximidade do resultado não dessazonalizado com Tabak, Gomes e Medeiros Júnior (2012), que
utilizam uma base de dados semelhante e de mesma frequência, indica que o modelo empírico captura
estimativas bem próximas a outros trabalhos, mesmo sem adicionar variáveis de escala. Lucinda (2010)
comenta que tentou estimar um modelo sem a inclusão das variáveis de escala (não apresentado no artigo),

         4
             Um resumo da metodologia, dados utilizados e resultados obtidos por esses trabalhos é apresentado no Quadro 2 do
Anexo.
                                                                                                                                          10

mas as estimativas da estatística-H foram ainda maiores do que quando incluindo as variáveis de escala. O
estudo de Lucinda (2010) também apresenta a suspeita de viés da inclusão de variáveis de escala no modelo
e por isso só pode ser reavaliado em um conjunto de dados sazonalmente filtrado. Por fim, vale ressaltar que
a proximidade dos resultados não dessazonalizados da Tabela 5 com aqueles obtidos por Tabak, Gomes e
Medeiros Júnior (2012) e por outros autores revela que a ausência desse tratamento pode comprometer a
correta avaliação da estrutura de mercado no setor bancário brasileiro.


                                                 Tabela 5 – Estimativas Comparadas
     Modelo                               Desazonalizado                            Não Dessazonalizado
                                    Coef.                 Std. Err.               Coef.                Std. Err.
         w1                   -0.4070467***              (0.03158)            -0.0006152              (0.02820)
         w2                   -0.1024675***              (0.02644)          0.1061540***              (0.02599)
       gw1m                   -0.6114563***              (0.10464)          -0.6155943***             (0.10048)
       gw2m                    0.3143499***              (0.15762)          0.7891800***              (0.12114)
       pw1m                      0.0606187               (0.09989)             0.0958527              (0.09081)
       pw2m                     0.2186737**              (0.11272)           0.2204060**              (0.09748)
       ew1m                    -0.1247478**              (0.07092)            -0.0893777              (0.06471)
       ew2m                    0.2309650***              (0.06176)          0.1664089***              (0.05972)
       iw1m                    0.7569666***              (0.08692)          0.5495261***              (0.08810)
       iw2m                      0.2504660               (0.15946)            -0.1397098              (0.12637)
       dw1m                      0.2223298               (0.18954)          0.3694779***              (0.11638)
       dw2m                      -0.0392911              (0.04701)          -0.2420185***             (0.04746)
        Crd                    0.3571058***              (0.03412)          0.6229216***              (0.03431)
        grdn                   3.7208450***              (0.91584)          5.7003490***              (0.74689)
       pubn                    2.6818730***              (0.71270)          2.7597450***              (0.60477)
        extn                   0.8615638***              (0.28679)          0.8025204***              (0.24035)
        invn                   2.9393690***              (0.57614)            0.7668546*              (0.40539)
        desn                     1.0807610               (1.32976)             1.4850610              (1.12193)
       _cons                  13.8940900***              (0.22645)          16.0372000***             (0.21158)
         R²                                   0.3049                                      0.2544
(m) Representa as dummies multiplicativas para os grupos de bancos: grandes (g), públicos (p), estrangeiros (e), de investimento (i) e de
desenvolvimento(d). (n) São as dummies de nível para os grupos dos bancos: grandes (grd), públicos (pub), estrangeiros (ext), de investimento
(inv) e de desenvolvimento (des). Estatística t assintótica: (***) Valor-P < 0.01, (**) Valor-P < 0.05, (*) Valor-P < 0.10.

                                                    Tabela 6 – Estatísticas-H Comparadas
                                Modelo           Dessazonalizado           Não Dessazonalizado
                                H_grd             -0.8066205***               0.2791244***
                                                    (0.1696480)                (0.0869672)
                                 H_pub              -0.2302217*               0.4217975***
                                                    (0.1293328)                (0.0669555)
                                  H_ext           -0.4032969***               0.1825700***
                                                    (0.0793485)                (0.0591630)
                                  H_inv            0.4979184***               0.5153551***
                                                    (0.1385597)                (0.0888565)
                                 H_des              -0.3264754*                0.2329982**
                                                    (0.1941681)                (0.1130742)
                                H_geral           -0.5095142***               0.1055388***
                                                    (0.0337132)                (0.0235475)
                              Pelo teste de Wald: (***) Valor-P < 0.01, (**) Valor-P < 0.05, (*) Valor-P < 0.10.
                                                                                                                                          11




    4.3. Efeitos do uso de variáveis de escala

A inclusão de variáveis de escala é um tema recorrente de vários trabalhos, mas os efeitos em um ambiente
sazonalmente tratado são bem distintos. Para captar esse efeito, foi adicionado o log dos depósitos totais5
como variável explicativa aos modelos apresentados na Tabela 5. Os resultados são reportados na Tabela 7.
Essa variável é uma variável de escala clássica, utilizada em vários outros artigos como variável de controle
para o tamanho dos bancos. Seus efeitos sobre os estimadores são evidentes, mas distintos em valores para os
modelos dessazonalizado e não dessazonalizado.

                                     Tabela 7 - Estimativas Comparadas Com Depósitos Totais
     Modelo                          Desazonalizado                               Não Dessazonalizado
                                 Coef.                  Std. Err.               Coef.                 Std. Err.
        w1                  -0.1335180***              (0.03213)           0.2141139***              (0.02822)
        w2                  -0.1787501***              (0.02582)            -0.0399819               (0.02547)
       gw1                  -0.2816643***              (0.10462)          -0.2860897***              (0.09962)
      gw2m                   0.3994180**               (0.15713)           0.5354261***              (0.12003)
      pw1m                    -0.0014496               (0.09775)            -0.0617374               (0.08876)
      pw2m                  0.4496160***               (0.11225)           0.4184782***              (0.09584)
      ew1m                    -0.0750242               (0.06910)            -0.0679071               (0.06239)
      ew2m                  0.2652475***               (0.06004)           0.2169342***              (0.05741)
      iw1m                  0.5401038***               (0.08267)           0.3683415***              (0.08345)
      iw2m                  0.4690290***               (0.15754)             0.0400108               (0.12292)
      dw1m                    -0.0368193               (0.14687)           0.2085356**               (0.10463)
      dw2m                  -0.1490386***              (0.04630)          -0.3042460***              (0.04649)
        crd                 0.6596362***               (0.03508)           0.9053661***              (0.03439)
       grdn                 3.0873810***               (0.67856)           3.3104730***              (0.42933)
      pubn                  2.6728800***               (0.50415)           2.2203060***              (0.33844)
       extn                  0.7058569**               (0.28347)           0.5488754**               (0.23597)
       invn                 3.4081040***               (0.56056)           1.3014290***              (0.39238)
       desn                   -1.0709610               (0.77679)            -0.2704514               (0.59768)
      deps                  0.4300050***               (0.01678)           0.5121714***              (0.01673)
      _cons                 8.6606810***               (0.24594)           9.2109340***              (0.24688)
        R²                                0.521                                         0.4984
(m) Representa as dummies multiplicativas para os grupos de bancos: grandes (g), públicos (p), estrangeiros (e), de investimento (i) e de
desenvolvimento(d). (n) São as dummies de nível para os grupos dos bancos: grandes (grd), públicos (pub), estrangeiros (ext), de investimento
(inv) e de desenvolvimento (des). Estatística t assintótica: (***) Valor-P < 0.01, (**) Valor-P < 0.05, (*) Valor-P < 0.10.


       Ao comparar os resultados da Tabela 7 com os da Tabela 5, conclui-se que a maioria dos coeficientes,
para ambos os modelos, sofre mudanças que indicam uma relação do preço dos insumos com a receita. Para
Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009), essa relação estaria deixando de representar a receita em forma reduzida e
passaria a refletir o preço do produto à medida em que o coeficiente da variável de escala se aproximasse de
1. No caso da Tabela 7, esse coeficiente fica entre 0.4300 e 0.5122 o que aponta para um caso intermediário
onde a relação não é nem com a receita e nem com o preço. A capacidade explicativa dos modelos aumentou,
obtendo-se coeficientes de determinação próximos de 0.50. Quando regredido sobre o modelo básico, sem
dummies, o R2 foi praticamente o mesmo, revelando que a inclusão dos Depósitos Totais consegue reduzir
quase que completamente a capacidade das dummies de adicionar informação ao modelo.
       No cálculo da estatística-H, os efeitos da inclusão da variável de escala depósitos totais podem ser
observados quanto à direção e magnitude sobre os coeficientes. Para fins de comparação, a Tabela 8 apresenta a
estatística-H calculada para os modelos com variável de escala. Relacionando essa Tabela com a Tabela 6, que não

         5
           No modelo dessazonalizado, a variável, Depósitos Totais, foi filtrada para sazonalidade e deflacionada. Os testes apontam
para ausência de raiz unitária nessa variável.
                                                                                                                      12

contava com efeitos de escala, pode-se observar que as estimativas são distintas. As estatísticas-H, de ambos os modelos,
ficam menores em valor absoluto. Apenas os bancos de desenvolvimento apresentaram uma estatística-H ligeiramente
maior em valor absoluto. Em geral, o incremento é maior sobre o modelo dessazonalizado.
         O efeito dessa variável de escala sobre o modelo dessazonalizado, além de enviesar as estimativas, compromete
a análise de competitividade dos bancos públicos, que passam a ter H compatível com mercados competitivos. Os bancos
de investimento não rejeitam a hipótese de serem perfeitamente concorrentes. A mudança dos valores de H possui,
ainda, impacto sobre o cálculo do Índice de Lerner, principalmente na ordenação do poder de mercado de cada tipo de
instituição.
         Os bancos em geral, no modelo não dessazonalizado da Tabela 8, possuem estatística-H inferior àquelas
encontradas por Belaisch (2003), Araújo e Jorge Neto (2007) e Lucinda (2010), mas superior a Tabak, Gomes e
Medeiros Júnior (2012). Mesmo assim, para os grupos de controle, o modelo não dessazonalizado e com variável de
escala apresenta 0 < 𝐻 < 1, o que indica concorrência monopolística, da mesma forma que os outros trabalhos da
literatura de Panzar-Rosse para o mercado bancário brasileiro.

                                     Tabela 8 - Estatísticas-H com inclusão de depósitos totais
                                      Modelo Dessazonalizado Não Dessazonalizado
                                       H_grd      -0.1945144        0.4234685***
                                                 (0.1702381)         (0.0862334)
                                      H_pub        0.1358983        0.5308729***
                                                 (0.1282169)         (0.0662598)
                                       H_ext     -0.1220448*        0.3231592***
                                                 (0.0793056)         (0.0585689)
                                       H_inv    0.6968648***        0.5824844***
                                                 (0.1367976)         (0.0876732)
                                      H_des -0.4981259***             0.0784217
                                                 (0.1507282)         (0.1019408)
                                      H_geral -0.312268***          0.1741321***
                                                 (0.0327840)         (0.0229668)

        Por meio dessa análise, observa-se também que, no caso dos bancos brasileiros, a inclusão de variáveis de escala
na regressão superestima o cálculo da estatística-H tanto para bancos comerciais quanto de investimento. Contudo, essa
inclusão subestima a estatística-H para bancos de desenvolvimento, independentemente da dessazonalização dos dados.
        Apesar dos efeitos da dessazonalização dos dados e da não inclusão de variáveis de escala no modelo,
é necessário ressaltar a importância da formulação da variável remuneração administrativa por unidade de
crédito, 𝑤1. Em outros trabalhos essa variável é separada em remuneração média da força de trabalho e preço
unitário de outros custos, tais como capital físico, despesa administrativa ou despesa não operacional. Aqui
essa variável é definida sobre o produto em questão, que é o crédito, e não sobre o ativo do banco. Mesmo em
estimativas preliminares, separando o painel em cortes seccionais sequenciais, o resultado 𝐻 < 0 se manteve6
em todos os cenários, dessazonalizado, não dessazonalizado, com e sem variável de escala.

    4.4. Avaliando a estrutura de mercado

       O efeito da inclusão de cada dummy sobre o modelo é reportada nas Tabelas 9 e 11, que mostram as
regressões grupo-específicas (incluindo uma dummy por vez sobre modelo básico), completa (com todas as
dummies) e básica (sem dummies). As regressões grupo-específicas indicam que os coeficientes de bancos
grandes, públicos e de desenvolvimento mudam em relação ao modelo completo, mas nada que comprometa
a avaliação de competitividade da estatística-H. Essa diferença ocorre porque estes três grupos não são
excludentes entre si, ou seja, há bancos que participam de mais de um grupo. Logo, a regressão completa
avalia mais detalhadamente os grupos, porque controla melhor as características de cada perfil de instituição.




        6
            Essas estimações não utilizaram o controle por dummies.
                                                                                                                                                                                                    13

                                             Tabela 9 – Regressões do modelo completo e grupos específicos
                TODOS                        GRD                         PUB                         EXT                         INV                         DES                       BÁSICO

            Coef.      Std. Err.     Coef.         Std. Err.     Coef.         Std. Err.     Coef.         Std. Err.     Coef.         Std. Err.     Coef.         Std. Err.     Coef.      Std. Err.

  w1      -0.4070***   (0.0316)    -0.3313***      (0.0287)    -0.3581***      (0.0288)    -0.3511***      (0.0292)    -0.4342***      (0.0285)    -0.3788***      (0.0287)    -0.3659***   (0.0282)

  w2      -0.1025***   (0.0264)    -0.0868***      (0.0200)    -0.0865***      (0.0202)    -0.0984***      (0.0214)    -0.0783***      (0.0199)    -0.0533**       (0.0231)    -0.0773***   (0.0199)

gw1(m)    -0.6115***   (0.1046)    -0.6660***      (0.0983)        -               -           -               -           -               -           -               -           -            -

gw2(m)    0.3143**     (0.1576)    0.3983***       (0.1511)        -               -           -               -           -               -           -               -           -            -

pw1(m)     0.0606      (0.0999)        -               -       -0.2264***      (0.0939)        -               -           -               -           -               -           -            -

pw2(m)    0.2187**     (0.1127)        -               -       0.2963***       (0.1075)        -               -           -               -           -               -           -            -

ew1(m)    -0.1247**    (0.0709)        -               -           -               -       -0.1730***      (0.0703)        -               -           -               -           -            -

ew2(m)    0.2310***    (0.0618)        -               -           -               -       0.2228***       (0.0602)        -               -           -               -           -            -

 iw1(m)   0.7570***    (0.0869)        -               -           -               -           -               -       0.7930***       (0.0864)        -               -           -            -

 iw2(m)    0.2505      (0.1595)        -               -           -               -           -               -        0.2172         (0.1589)        -               -           -            -

dw1(m)     0.2223      (0.1895)        -               -           -               -           -               -           -               -        0.2651         (0.1944)        -            -

dw2(m)     -0.0393     (0.0470)        -               -           -               -           -               -           -               -        -0.0863        (0.0455)        -            -

  crd     0.3571***    (0.0341)    0.3527***       (0.0340)    0.3497***       (0.0342)    0.3560***       (0.0341)    0.3737***       (0.0340)    0.3561***       (0.0341)    0.3601***    (0.0341)

 grd(n)   3.7208***    (0.9158)    4.3571***       (0.9486)        -               -           -               -           -               -           -               -           -            -

 pub(n)   2.6819***    (0.7127)        -               -       3.0682***       (0.8103)        -               -           -               -           -               -           -            -

 ext(n)   0.8616***    (0.2868)        -               -           -               -       0.7384***       (0.2852)        -               -           -               -           -            -

 inv(n)   2.9394***    (0.5761)        -               -           -               -           -               -       2.9052***       (0.5753)        -               -           -            -

 des(n)    1.0808      (1.3298)        -               -           -               -           -               -           -               -        0.5894         (1.6911)        -            -
          13.8941**                14.3544**                   14.3322**                   14.5982**                   14.4909**                   14.7199**                   14.6621**
 _cons        *        (0.2264)        *           (0.2304)        *           (0.2633)        *           (0.2691)        *           (0.2749)        *           (0.2768)        *        (0.2736)

   R²           0.3049                     0.2722                      0.1447                      0.0413                      0.0548                      0.0439                      0.0486
(m) Representa as dummies multiplicativas para os grupos de bancos: grandes (g), públicos (p), estrangeiros (e), de investimento (i) e de
desenvolvimento(d). (n) São as dummies de nível para os grupos dos bancos: grandes (grd), públicos (pub), estrangeiros (ext), de investimento
(inv) e de desenvolvimento (des). Estatística t assintótica: (***) Valor-P < 0.01, (**) Valor-P < 0.05, (*) Valor-P < 0.10.


        Avaliando a regressão completa da Tabela 12, apenas os bancos de investimento apresentaram valor-
H positivo de 0.49759 e estatisticamente diferente tanto de 0 e de 1. Dessa forma, enquadrando-se em um caso
compatível com concorrência monopolística. Esse resultado vai de encontro com o perfil dessas instituições,
pois se acredita que bancos de investimento possuem uma carteira menor de clientes comparado aos bancos
comerciais. Contudo são clientes que obtém volumes maiores de empréstimos e desfrutam de juros mais
atrativos do que os exercidos por outros bancos privados, justificando a demanda por essa categoria de bancos.
Basicamente, pode-se dizer que a menor quantidade de clientes e o grande volume de cada operação incentiva
a competitividade dessas instituições.
        Os demais grupos de bancos apresentaram estatísticas-H negativas, o que pelo critério de Shaffer
(1983) automaticamente os deixa em uma situação compatível com estruturas não competitivas. Dessa forma
é interessante observar o Índice de Lerner para saber as respectivas distâncias de uma estrutura competitiva.
        As informações da Tabela 11 apresentam o Índice de Lerner para poder de mercado conjuntamente
com os testes da hipótese nula de existência de concorrência (𝐿𝑖 = 0) e igualdade de poder de mercado com
os bancos em geral (𝐿𝑖 = 𝐿𝑔𝑒𝑟𝑎𝑙 ). Nessa tabela, os testes indicam que tanto bancos estrangeiros quanto bancos
de desenvolvimento possuem o mesmo nível de poder de mercado do que os bancos em geral.
        Os bancos grandes apresentam resultado de ausência de concorrência pela estatística-H e um poder de
mercado bem superior ao poder dos demais bancos, com um índice de Lerner de 0.4465 contra 0.3375 dos
bancos em geral. Este é um resultado esperado para o perfil dos cinco grandes bancos brasileiros, porque essas
são as instituições que concentram a maior parte dos depósitos, além de ser referência para o mercado de
crédito.
                                                                                                                               14

                                       Tabela 10 - Estatísticas-H para modelos alternativos
                    Todos             GRD          PUB           EXT         INV         DES                       BÁSICO
    H_grd           -0.806           -0.685          -             -           -           -                           -
                   (0.169)          (0.160)          -             -           -           -                           -
    H_pub           -0.230              -         -0.374           -           -           -                           -
                   (0.129)              -        (0.122)           -           -           -                           -
    H_ext           -0.403              -            -          -0.399         -           -                           -
                   (0.079)              -            -         (0.080)         -           -                           -
    H_inv            0.497              -            -             -        0.497          -                           -
                   (0.138)              -            -             -      (0.138)          -                           -
    H_des         -0.32648              -            -             -           -        -0.253                         -
                   (0.194)              -            -             -           -       (0.199)                         -
    H_geral         -0.509           -0.418       -0.444        -0.449     -0.512       -0.432                      -0.443
                   (0.033)          (0.029)      (0.030)       (0.030)    (0.029)      (0.030)                     (0.029)
A primeira coluna corresponde a todas ao modelo com todas as dummies. A última coluna corresponde ao modelo sem dummies. As demais
colunas ao modelo com apenas uma dummy por vez. Estatísticas obtidas pelo teste de Wald.



         Com relação aos outros estudos que usam o método de Panzar-Rosse para o Brasil, a Tabela 11 revela
resultados distintos. Lucinda (2010) é o estudo que, metodologicamente, mais se aproxima do que foi aqui
realizado e encontra estatística-H de 0.8, muito mais alta do o valor −0.51 reportado na Tabela 10. Tabak,
Gomes e Medeiros Júnior (2012), apesar de encontrar o valor médio de 0.116, menor que Lucinda (2010),
ainda é muito superior ao valor encontrado neste estudo. Belaisch (2003) consegue resultado ainda mais
distante, com estatística-H tão alta que em alguns casos não rejeita a possibilidade de concorrência perfeita.
Diferentemente dessa literatura, este estudo avalia os bancos brasileiros, a partir da aplicação do método de
Panzar-Rosse, como não concorrentes, medindo o poder de mercado das instituições bancárias com o uso da
estatística-H e do índice de Lerner.

                                    Tabela 11 – Testes comparativos com o índice de Lerner
                                        Coef.      Hip. Nula: 𝑳 = 𝟎    Hip. Nula: 𝑳 = 𝑳𝒈𝒆𝒓𝒂𝒍
                                                        p-valor               p-valor
                          L_grd      0.4464803           0.000                 0.040
                                    (0.0519774)
                         L_pub       0.1871384           0.029                 0.079
                                    (0.0854559)
                          L_ext      0.2873924           0.000                 0.230
                                    (0.0402939)
                         L_des       0.2461225           0.026                 0.411
                                    (0.1103518)
                         L_geral     0.3375352           0.000                    -
                                    (0.0147954)
                        O índice de Lerner calculado por PR é definido em L>=0. Todos os testes são uni-caudais.
                        Estatísticas obtidas pelo teste de Wald.

5   Conclusão

O objetivo deste artigo foi determinar o nível de competição no mercado bancário brasileiro no período de
julho de 1994 a fevereiro de 2012 por meio da aplicação do modelo de Panzar-Rosse a um painel de dados
balanceado com 62 instituições financeiras. Diante de vários outros estudos que indicavam um mercado
bancário compatível com estruturas de concorrência monopolística, os resultados deste trabalho ganham
destaque ao incorporar à análise a dessazonalização dos dados, as críticas de Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009)
                                                                                                            15

sobre a inclusão de variáveis de escala e a normalização do preço dos insumos por unidade de crédito
concedido.
        A escolha do modelo básico seguiu Bikker, Shaffer e Spierdijk (2009), que sugerem a exclusão de
qualquer variável de tamanho na regressão e nem controle de escala sobre as variáveis. A análise de
sensibilidade sobre o efeito da inclusão desse tipo de variável na regressão evidencia que as críticas procedem
para o caso brasileiro. Em geral, o modelo com variável de escala superestima o cálculo da estatística-H,
indicando incorretamente a existência de alguma estrutura de concorrência no mercado bancário.
        Igualmente importante para a precisão dos resultados foi o tratamento preliminar do efeito sazonal
observado nas variáveis bancárias. A presença de sazonalidade produziu efeitos sobre os coeficientes
estimados, a estatística-H e o Índice de Lerner. Estudos que desconsideram o efeito sazonal tendem a concluir
erroneamente pela existência de estruturas concorrenciais no mercado bancário brasileiro, quando há
considerável poder de mercado para os bancos em geral e outros grupos de controle usados nas estimações.
        Empiricamente a comparação dos modelos com dados dessazonalizados e não dessazonalizados
revelou a existência de um viés sazonal nas estimativas. O viés sazonal se caracteriza, basicamente, por gerar
resultados da estatística-H que sempre indicam estruturas concorrentes, 𝐻 > 0, mesmo quando isso não é
verdade. A inclusão da variável de escala apresentou efeito menor que a sazonalidade, mas suficiente para
alterar a avaliação de estrutura competitiva de alguns tipos de bancos. Esse efeito eleva o valor H causando o
falso resultado competitivo. Os trabalhos de Belaisch (2003), Araújo e Jorge Neto (2007), Lucinda (2010) e
Tabak, Gomes e Medeiros Júnior (2012) podem apresentar esse viés sazonal e, além disso, incorrer na
utilização de variáveis de escala.
        As estimações revelaram que, em geral, os bancos brasileiros não participam de estruturas competitivas
de mercado. A exceção fica por conta dos bancos de investimento, que possuem estatística-H compatível com
estruturas de concorrência monopolística. Os cinco grandes bancos apresentam estrutura não concorrente e
possuem poder de mercado consideravelmente superior às demais instituições, o que pode ser usado para
explicar a elevada lucratividade e os elevados juros que praticam no mercado.
        Ao calcular o Índice de Lerner, o modelo indicou que bancos estrangeiros e de desenvolvimento são
instituições que possuem o mesmo poder de mercado que os bancos em geral. Bancos públicos possuem poder
de mercado inferior aos bancos em geral. Porém, esses bancos também não atuam competitivamente. Isso se
deve às constantes interferências políticas na administração dos bancos públicos e na sua utilização como
instrumentos de distintas politicas sociais, distanciando-os de instituições privadas puramente maximizadoras
de lucro.
        Os resultados aqui obtidos vão em direção contrária a diversos trabalhos realizados sobre o tema para
a economia brasileira, como Belaish (2003), Araújo e Jorge Neto (2007), Lucinda (2010) e Tabak, Gomes e
Medeiros Júnior (2012). Fornece evidências de que o mercado bancário brasileiro não é competitivo, o que
contraria os achados daqueles autores. Como pesquisa futura, sugere-se avaliar a eficiência de distintos
métodos de dessazonalização para os dados bancários e ampliar a discussão sobre como a normalização dos
preços dos insumos bancários pode gerar formas alternativas de se trabalhar com o modelo Panzar-Rosse.
                                                                                                           16

Referências

ARAÚJO, L. A. D. D.; JORGE NETO, P. D. M. Risco e Competição Bancária no Brasil. Revista Brasileira
    de Economia, v. 61, n. 2, p. 175-200, 2007.
BELAISCH, A. Do Brazilian Banks Compete? International Monetary Fund, 2003. IMF Working Papers
     03/113.
BIKKER, J. A.; HAAF, K. Competition, concentration and their relationship: An empirical analysis of the
     banking industry. Journal of Banking and Finance, n. 26, p. 2191-2214, 2002.
BIKKER, J. A.; SHAFFER, S.; SPIERDIJK, L. Assessing Competition with the Panzar-Rosse Model: The
     Role of Scale, Costs, and Equilibrium. Utrecht School of Economics, 2009. Working Papers 09-27.
BRESNAHAN, T. F. The oligopoly solution is identified. Economics Letters, n. 10, p. 87-92, 1982.
CHOI, I. Unit root tests for panel data. Journal of International Money and Finance, n. 20, p. 249-272, 2001.
HARRIS, R. D. F.; TZAVALIS., E. Inference for unit roots in dynamic panels where the time dimension is
     fixed. Journal of Econometrics, n. 91, p. 201–226, 1999.
IM, K. S.; PESARAN, M. H.; SHIN., Y. Testing for unit roots in heterogeneous panels. Journal of
      Econometrics, v. 53–74, n. 115, 2003.
LAU, L. J. “On identifying the degree of competitiveness from industry price and output data”. Economics
      Letters, n. 10, p. 93-99, 1982.
LEVIN, A.; LIN, C. F.; CHU, C.-S. J. Unit root tests in panel data: asymptotic and finite-sample properties.
     Journal of Econometrics, v. 108, n. 1, p. 1-24, Maio 2002.
LUCINDA, C. R. Competition in the Brazilian Loan Market: An Empirical Analysis. Estudos Econômicos,
     São Paulo, v. 40, p. 831-858, Out./Dez. 2010. ISSN 4.
NAKANE, M. I. A test of competition in Brazilian banking. Estudos Econômicos, n. 32, p. 203-224, 2002.
PANZAR, J. N.; ROSSE, J. Testing for 'Monopoly' Equilibrium. Journal of Industrial Economics, n. 35, p.
    443-456, 1987.
SHAFFER, S. The Rosse Panzar statistic and the Lerner index in the short run. Economics Letters, n. 11, p.
     175-178, 1983.
TABAK, B. M.; GOMES, G. M. R.; MEDEIROS JÚNIOR, M. D. S. The Impact of Market Power at Bank
    Level in Risk-taking: the Brazilian case. Banco Central do Brasil, Brasília, p. 1-33, Junho 2012.
    Working Paper Series.
                                                                                                                  17

       ANEXO
             Quadro 1 – Formulação de variáveis usada em estimações do modelo de Panzar-Rosse
            Autor                 Var. de                         Formulação das Variáveis
                                 Interesse
                                     I                       Desp. de captação/depósitos totais
        Belaisch (2003)              W                         Desp. de pessoal/n. funcionários
                                     O                  Outras desp. operacionais/número de agências

                                   w1                          Desp. de pessoal/n. funcionários
        Lucinda (2010)            RDEP          Desp. de captação/depósitos totais mais disponibilidades totais
                                   w3                  Desp. gerais/ativos fixos mais ativos emprestados

                                   DAF                      Desp. administrativas/n. funcionários
  Araújo e Jorge Neto (2007)       DOT            Desp. oper. menos desp. adm./passivo circ. e exigível a lp.
                                   OD            Desp. não oper. /ativos totais menos contas de compensação

                                    w1                        Desp. de captação/depósitos totais
Tabak, Gomes e Medeiros Júnior
                                    w2                 Desp. gerais menos desp. de pessoal/ativos fixos
           (2012)
                                    w3                          Desp. de pessoal/ativos totais
                                                                                                                                          18


                    Quadro 2 - Trabalhos sobre Panzar e Rosse (1987) ou Bresnahan (1982) e Lau (1982)
 Autor        Período Frequência                Especificação                          Resultados


                                               Séries Temporais: Utilizou agregados mensais        O valor de teste foi baixo, mas rejeitou a
               Agosto
                                               dos empréstimos de créditos livres com a            hipótese de concorrência perfeita e de
 Nakane         1994
                                Mensal         metodologia de Bresnahan (1982) e Lau (1982).       não concorrência. Dessa forma o teste foi
 (2002)        Agosto
                                               O autor deixa claro que os dados foram              compatível com a estrutura de
                2000
                                               dessazonalizados.                                   concorrência monopolística.




                                               Painel (PR): Utilizou variáveis de escala nas
                                               regressões das oito especificações do modelo.       Não apresentou os valores da estatística
               1º sem /                        As especificações são para cada ano                 H. Em duas especificações não rejeitou a
Belaisch        1997                           separadamente, todos os anos juntos corrigindo      hipótese de concorrência perfeita e em
                              Semestral
 (2003)        2º sem /                        para efeito fixo, todos os anos juntos corrigindo   todas não rejeitou a hipótese de
                2000                           para aleatório, controlando com dummy para          concorrência monopolística. O R² variou
                                               bancos públicos e controlando com dummy para        de 0.93 a 0.98.
                                               bancos estrangeiros.


                                               Painel (PR): Utilizou variável de escala na         Em todas as especificações rejeitou a
                                               regressão (depósitos e share do nº de agências)     hipótese de concorrência perfeita e não
               1º trim /                       em todas as especificações. Fez regressões          concorrência e os valores são
Lucinda         2000                           separadas para toda amostra, bancos grandes,        compatíveis       com  estruturas    de
                              Trimestral
(2010)         4º trim /                       bancos médios, bancos pequenos, bancos              concorrência monopolística. O R² variou
                2005                           comerciais e bancos de investimento. Depois         de 0.743 a 0.954 com os depósitos totais
                                               refez as regressões sem a remuneração pelos         na regressão e de 0.505 a 0.593 sem os
                                               depósitos (preço do insumo).                        depósitos totais.




                                                                                               Todos os valores H estão entre 0.6254 e
Araújo e       2º sem /
                                               Cross-section (PR): Utilizou variável de escala 0.8813 e, portanto é compatível com
  Jorge         1995
                              Semestral        na regressão, possui uma única especificação e estruturas        de       concorrência
  Neto         1º sem /
                                               faz uma regressão para cada período estudado. monopolística. O R² varia de 0.5357 a
 (2007)         2004
                                                                                               0.9244.




 Tabak,                                                                                        Para todos os períodos a estatística H
               1º sem /
Gomes e                                        Cross-section (PR): Utilizou variável de escala apresentou ser muito baixa e em três
                2001
Medeiros                      Semestral        na regressão, possui uma única especificação e períodos o valor chegou a ser negativo.
               1º sem /
 Júnior                                        faz uma regressão para cada período estudado. Os autores não apresentaram os testes
                2011
 (2012)                                                                                        para identificar a estrutura de mercado.



PR - Significa que o teste foi feito com o modelo de Panzar e Rosse (1987)
