       A intensidade de serviços na economia brasileira: uma abordagem de insumo-produto1

                                                                               Verônica Lazarini Cardoso2
                                                                             Fernando Salgueiro Perobelli3

RESUMO
O presente trabalho busca analisar se o crescimento do setor serviço no Brasil, visto nas últimas décadas,
tem respaldo na intensidade de serviços utilizados pelos diferentes setores de atividade da economia. Para
tanto, o artigo analisa as intensidades de serviços, por meio de duas metodologias (a intensidade direta e a
intensidade direta mais indireta de serviços), para a produção de diferentes setores da economia brasileira
no período 1985-1990-1995 e 2000-2005, com uma abordagem de insumo-produto, com base nas matrizes
construídas pelo IBGE. Os resultados para os dois períodos analisados, apontam que os próprios setores de
serviços são os mais intensivos no uso de serviços, porém, as indústrias altamente tecnológicas e os setores
mais intensivas em mão de obra qualificada estão ganhando intensidade de serviços ao longo do tempo.

Palavras-chave: Economia brasileira, Economia Industrial, Setor de Serviços, Insumo-produto,
Intensidade de serviços.

ABSTRACT
This paper pursues to analyze if the growth of the service sector in Brazil, seen in last decades, is supported
by the services intensities by different sectors of economic activity. Therefore, this article analyzes the
services intensities through two methodologies (services direct intensities and direct plus indirect
intensities), for the production of different sectors of the Brazilian economy in the period 1985-1990-1995
and 2000-2005 with input-output approach, based on matrices constructed by the IBGE. The results for the
two periods, indicate that the actual service sectors are the most intensive in the use of services, however,
highly technological industries and sectors more intensive in skilled labor services are gaining intensity
over time.

Keywords: Brazilian Economy, Industrial Economics, Service Sector, Input-Output, Services Intensities.

Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia

Classificação JEL – L89; C67.




1 Os autores agradecem o financiamento do CNPq, CAPES e FAPEMIG para a realização deste trabalho.
2
  Mestranda em Economia Aplicada pelo PPGEA/FE/UFJF.
3
  Professor Associado da PPGEA/FE/UFJF. Pesquisador do CNPq e FAPEMIG.
                                                                                                        1



       A intensidade de serviços na economia brasileira: uma abordagem de insumo-produto

Introdução

        A aceleração do crescimento do setor de serviços como participação do PIB vem sendo
inegavelmente uma característica do padrão de crescimento mundial. Porém, uma visão clara do papel desse
setor no desenvolvimento dos países ainda tem sido alvo de discussões e estudos, estando na agenda de
pesquisa dos estudiosos do desenvolvimento. Observando a evolução e crescimento do setor de serviços no
Brasil, podemos apontar para um movimento no sentido de uma “economia de serviços”, seguindo o padrão
mundial.
        Na economia brasileira, a expansão inicial do setor de serviços esteve muito ligada à dinâmica da
produção industrial e agropecuária, em menor escala. O processo de substituição de importações
intensificado no período pós Segunda Guerra Mundial até a década de 1970 proporcionou uma ampliação
da base produtiva nacional, com expansão dos setores de bens de consumo durável, bens intermediários e
de capital (ABREU, 1989). Esse processo exigiu uma expansão das atividades de serviços, estritamente
relacionadas à produção de bens. Estimulado pela crescente produção industrial foram requeridos melhor
provisão de serviços financeiros, de distribuição, comércio e comunicação.
        Como apontado por Melo et al (1998), a economia brasileira seguiu a trajetória internacional de
expansão dos serviços, guardando porém suas peculiaridades e dinâmica própria. A industrialização, e seu
consequente processo de urbanização, acelerada nos anos 1970, impulsionaram o setor de serviços,
ampliando-o e diversificando-o sensivelmente no período. Estava então instituída uma nova transformação
na estrutura econômica nacional.
        Outro ponto dessa expansão inicial foi o fato de que a industrialização e a urbanização vistas no
período provocaram, desordenadamente, uma migração campo-cidade de trabalhadores não qualificados, e
uma multiplicação de postos de trabalho que também exigiam menor qualificação. O setor de serviços se
caracterizou, então, no período, como um absorvedor da mão-de-obra urbana pouco qualificada. O início
da expansão do setor de serviços foi assim dominado pelas atividades tradicionais de serviços, como
comércio e serviços pessoais, caracterizados pelo baixo teor tecnológico e mão-de-obra pouco qualificada.
        As décadas de 1970 e 1980 vieram com grandes obstáculos para a indústria nacional. Com os
choques do petróleo, o aumento dos juros internacionais e as consequentes crises econômicas mundiais, a
indústria nacional viu sua dependência externa impactar seu desempenho negativamente (GIAMBIAGI,
2005). Enquanto isso, o setor de serviços manteve seu crescimento, muito devido ao surgimento de novos
produtos e segmentos e ao processo de terceirização das empresas (KON, 2000).
        O processo de reestruturação produtiva intensifica-se no Brasil na década de noventa, marcada
principalmente pelos processos de desverticalização, introdução de programas de qualidade total,
automação, administração enxuta (just-in-time), reengenharia, planejamento estratégico, corporativismo,
flexibilização da produção e do trabalho, trabalho em grupo e a multifuncionalidade. Objetivando aumento
da produtividade e redução permanente de custos, esta foi a saída encontrada pelas empresas para
enfrentarem a forte concorrência internacional. Em função da flexibilização do trabalho, a terceirização
disseminou-se em todos os setores e foi associada, pelos trabalhadores, a maior insegurança e precarização
das condições de trabalho, enquanto que pelos empresários, à maior produtividade, redução de custos,
flexibilidade da produção e auferindo, com isto, ganhos de competitividade (MELO et al, 1998).
        O setor de serviços ganha uma nova dinâmica com a reestruturação produtiva no país. Antes
absorvedor de mão-de-obra barata e pouco qualificada, o setor chega à década de 1990 com uma tendência
à restrição do pessoal, recomposição e reaglutinação de tarefas, exigência de maior qualificação dos
trabalhadores, novas formas de contratos de trabalho, etc., visando ampliar a flexibilização da produção,
dos postos de trabalho, redução dos custos e aumento da competitividade e lucratividade das empresas do
setor.
        A expansão do setor de serviços pode ser assim dividida em três etapas, não separadas no tempo. A
primeira sendo aquela onde o setor estava intrinsecamente ligado ao setor industrial resultando-se
                                                                                                          2



absorvedor de mão-de-obra excedente do processo de industrialização e urbanização. Com a reestruturação
da produção industrial, novos serviços foram requisitados, e a segunda etapa veio com o advento de novos
serviços intermediários e finais. A terceira etapa ocorreu nos setores mais maduros, o que se observa é a
reestruturação do próprio setor que vem utilizando-se, de forma crescente, de alta tecnologia e de contratos
de trabalho flexíveis para aumentar sua lucratividade. As características da prestação de serviços, a
diversidade de subsetores e as dicotomias do desenvolvimento entre as regiões do Brasil, permitem que
todas as etapas do setor coexistam na economia brasileira.
        Em números, a expansão do setor de serviços no Brasil, segue a trajetória de outras economias, com
impulso na década de 1960, tomando corpo mais significativo na década de 1980. O Gráfico 1 mostra a
evolução dos componentes do PIB brasileiro. Fica clara a importância do setor de serviços e seu crescimento
contínuo até os dias atuais. A partir da década de 1980 o PIB brasileiro era dividido como mostrado no
gráfico abaixo, ou seja, maior parte dele é composta pelo setor de serviços, e seu crescimento até os dias
atuais é contínuo. Assim, vemos que o Brasil percorre a mesma trajetória internacional convergindo para
uma economia de serviços, com acentuada geração de emprego e renda nesses setores a partir desse período.

Gráfico 1 – PIB brasileira (R$ trilhões), dividido entre os quatro setores, Agropecuária, Indústria,
                   Comércio e Serviços (1980, 1985, 1990, 1995, 2000 e 2005)




               Fonte: elaboração própria a partir de dados do IBGE, disponível em www.ipeadata.com.br.

       Não se pode dizer que a economia brasileira tomou um caráter pós-industrial, principalmente pelo
fato de as exportações ainda serem muito influenciadas por commodities industriais, contudo o setor de
serviço já supera a indústria em termos de produção absoluta e consequentemente o emprego no setor vem
crescendo a passos largos nas últimas décadas. O Gráfico 2 mostra a evolução do emprego no país nas
últimas duas décadas. É notável o crescimento do pessoal empregado no setor de serviços no período. O
volume de empregados chega a mais que o dobro do pessoal empregado na indústria em 2011. O Gráfico
2, além de mostrar que o mercado de trabalho brasileiro está se formalizando cada vez mais, mostra também
que o setor de serviço, com vários ramos tradicionalmente informais, vem se formalizando a uma taxa
maior que os demais setores, nas últimas décadas.
                                                                                                            3



  Gráfico 2 – Pessoal empregado* no Brasil (milhões de pessoas) dividido entre os quatro setores,
                    Agropecuária, Indústria, Comércio e Serviços (1985-2011)
                    30

                    25

                    20

                    15

                    10

                     5

                     0
                         1986
                         1987

                         1989
                         1990
                         1991

                         1993
                         1994

                         1996
                         1997

                         1999
                         2000
                         2001

                         2003
                         2004

                         2006
                         2007
                         2008
                         2009
                         2010
                         2011
                         1985


                         1988




                         1992


                         1995


                         1998




                         2002


                         2005
                           Indústria    Construção Civil    Comércio      Serviços   Agropecuária


                  * Emprego no setor formal da economia.
                  Fonte: elaboração própria, a partir de dados da RAIS.

        No Brasil, o processo de terciarização da economia brasileira foi marcado pela dualidade:
expandiram-se tanto os serviços tradicionais como os novos, com a simultaneidade das etapas de expansão
já descritas. O avanço da industrialização processou-se ao lado de uma agropecuária e serviços tradicionais.
Esta dualidade e o dinamismo da industrialização brasileira mostraram que o PIB brasileiro de serviços tem
um comportamento diferente da evolução consagrada pela literatura econômica internacional. Além disso,
a expansão do emprego terciário foi um fato incontestável para a economia brasileira (MELO et al, 1998).
        O setor de serviços no Brasil tem crescido não somente em termos absolutos como também
qualitativamente. Apesar de ainda ser caracterizado pela dominância de serviços tradicionais, com baixo
teor tecnológico e intensivo em mão-de-obra pouco qualificada, esse quadro tem sofrido muitas mudanças
com o crescimento dos setores de tecnologia de informação e a incorporação de tecnologias avançadas em
muitos setores de serviços.
        O Brasil compartilha da dificuldade de conceitualização e medição do setor, sendo o IBGE,
responsável pela classificação das atividades econômicas, muito influenciado pela ideia residual de
serviços, ou seja, tudo que não é agropecuária ou indústria é classificado como serviços. Desta forma, a
complexidade dos setores definidos como serviços e sua heterogeneidade dificultam os estudos do setor e
mais ainda a tomada de decisão pelos formuladores de políticas.
        Visto toda essa discussão nacional acerca do setor de serviço, o estudo do mesmo faz-se importante
para entender a dinâmica da economia atual. Vários são os esforços no sentido de tentar medir a importância
dos serviços para os processos de produção dos diferentes setores da economia. Estudos avaliando a
intensidade do uso de serviços já foram realizados para as economias japonesas, indianas e iranianas, de
forma a tentar ver o padrão de uso desses serviços (HAN e LAKSHMANAN, 1994; BHOWMIK, 2003;
AZAD et al, 2011). É seguindo essa agenda de pesquisa que o presente trabalho tenta fazer uma análise do
setor de serviços sob a ótica da intensidade do uso de serviços no Brasil, sob uma abordagem de insumo-
produto.
        Para tanto, propõe-se realizar uma análise temporal e avaliar o caráter sistêmico do setor de serviços
no Brasil. A divisão em dois subperíodos (1985-1995) e (2000-2005) se deve em parte a questões
metodológicas e, em parte, a questões de estágios de crescimento da economia brasileira. Como brevemente
discutido nesta introdução os dois períodos representam dois momentos do crescimento industrial
brasileiro. O primeiro centrado na exposição da indústria nacional a um processo de concorrência e o
segundo centrado no processo de mudança na estrutura tecnológica dos processos produtivos. Posto isto,
                                                                                                         4



estamos partindo do princípio/hipótese de que, há uma correlação entre o comportamento do serviço
atrelado ao comportamento do setor industrial (SOUZA et al, 2012). De forma mais específica, o caráter
sistêmico da análise perpassará momentos diferentes do processo de estruturação produtiva brasileira e,
portanto, será possível: a) verificar o comportamento do setor como facilitador das transações econômicas;
b) captar a possível proliferação de atividades de serviço na economia; c) a estrutura de uso do setor e,
portanto, a capacidade de integração das diversas atividades econômicas.
       O setor de comércio, por exemplo, destacado nos Gráficos 1 e 2 fora do setor de serviços, pode ser
considerado, no ponto de vista de Almeida e Ribeiro (2004), como atividades industriais, pois possuem
poder de geração de valor aos produtos. Por conta disso, nesse estudo, comércio será tratado como não
fazendo parte do bloco de atividades conhecidas como serviço.
       Para isso, além dessa introdução e considerações finais, o artigo é dividido da seguinte forma: a
seção 1 vem com uma discussão do entendimento do setor de serviço pela teoria econômica; a seção 2
apresenta a metodologia empregada no trabalho e a apresentação da base de dados; por fim, a seção 3
mostra os resultados obtidos.

1. A teoria do desenvolvimento e o setor de serviços

        A visão desenvolvimentista tradicional sempre olhou o setor de serviços como residual, improdutivo
e secundário para o desenvolvimento econômico. Porém, com a revolução dos serviços e a constante
reestruturação das atividades econômicas é inegável o papel importante do setor. O setor de serviços vem
perdendo muito de seu caráter residual na economia e transformando-se de produtos intangíveis num
serviço moderno intensivo em informação e conhecimento; de modo que em muitos setores produtivos a
capacidade de padronização e operação em larga escada vem se perpetuando da mesma forma que nos
setores primário e secundário da economia, sendo, portanto, um insumo importante para os demais setores.
Da mesma forma, as externalidades criadas pelos setores de serviços são inegavelmente importantes para
os diversos setores, gerando renda e emprego na economia.
        A teoria do desenvolvimento muito se concentrou no papel das atividades industriais como
propulsoras do desenvolvimento econômico, entendendo-a como fonte e causa da passagem das economias
para as fases mais prósperas do capitalismo. As atividades dos setores de serviços eram consideradas como
desempenhando papel secundário tanto no desenvolvimento econômico quanto na expansão urbana e
técnica.
         A partir da década de 1970, Harvey (1998) aponta o novo modo de acumulação capitalista, a
acumulação flexível, onde a flexibilidade do trabalho é inerente e o surgimento de novos setores de
produção e novas maneiras de fornecimento de serviços, principalmente financeiros, vem a reboque. O
papel dos serviços na economia passa a ter, além do caráter de atendimento do consumo final das
sociedades, a função de facilitador das transações econômicas, fornecendo insumos para as demais
atividades econômicas, contribuindo para a expansão de pólos de desenvolvimento. (KON, 1999)
        No pensamento de Rostow (1974) e seus estágios do desenvolvimento, a economia “madura” é a
etapa em que os países demonstram capacidade de avançar para além das indústrias e absorver e aplicar
eficazmente num campo bem amplo de seus recursos os frutos mais adiantados da tecnologia moderna. A
partir dessa etapa, a era do consumo em massa chega quando os setores líderes se transferem para os
produtos duráveis de consumo e os serviços. O autor entende que os países mais desenvolvidos não são
mais dependentes daqueles setores industriais que lhes permitiram o arranco e podem diversificar e produzir
qualquer produto que decidam. O mesmo autor enfatiza que o estudo do desenvolvimento econômico deve
ser realizado com dados em nível desagregado para setores e subsetores da economia, de modo a observar
a sucessão dos setores líderes que impulsionam a economia. Dessa forma, seria possível observar a
ascensão, ou não, de setores de serviços no desenvolvimento de um país.
        Para Castells (1999), a evolução do capitalismo fez com que se proliferassem atividades de serviços
na economia, no sentido de que o setor absorveu a mão-de-obra excedente da agricultura e da indústria. A
ideia é de que, com o declínio do fordismo e a ascensão da fase de acumulação flexível nas economias, os
                                                                                                          5



empregos industriais deteriorados pelo aumento da produtividade, dada a substituição por altas tecnologias,
passaram a ser absorvidos pelos setores de serviços que demandavam baixa qualificação.
        Essas perspectivas vão ao encontro de uma corrente de pesquisadores que entendem que o
crescimento da participação de serviços no PIB decorre da relação intrínseca entre os setores industriais e
de serviços, ou, setores secundários e terciários. O entendimento de que a dinâmica de um impacta
diretamente o outro faz com que muitos pesquisadores4 entendam que o crescimento do setor de serviços
em relação aos outros tenha origem no aumento da produtividade, que no setor secundário só aumentou ao
longo do século XX, não acompanhado do setor terciário.
        Nesse sentido, é possível traçar duas linhas de pensamento que fazem relação entre a expansão do
setor de serviços e o nível de desenvolvimento econômico de cada região: a visão industrialista e a visão
pós-industrialista. A primeira centraliza-se no papel da indústria como propulsora do crescimento
econômico e a segunda, aponta o setor de serviços como o responsável pelo desenvolvimento.
        A visão industrialista está muito focada na visão tradicional de desenvolvimento clássica de Marx
e Smith. Representada principalmente por Baumol (1967), Fuchs (1968), Walker (1985), Petit (1986),
Gershunny (1987), Cohen e Zisman (1987), para eles o setor de serviços não só funciona a reboque do setor
industrial como apresenta características que tornam a sua dinâmica insuficiente para liderar o processo de
crescimento.
        Baumol (1967) contribui para a discussão fazendo a delimitação entre serviços estagnantes e
progressivos. Ou seja, os serviços progressivos são aqueles intensivos em capital e de alto conteúdo
tecnológico, com pouco contato entre produtores e consumidores. Já os serviços estagnantes são
tecnologicamente inelásticos, intensivos em trabalho humano, e baseados em relações interpessoais. Dado
que as qualidades “estagnantes” se “enquadram” na maioria dos serviços, infere-se, portanto, que os
serviços são intrinsecamente estagnantes e, portanto contribuem pouco para o processo de crescimento da
economia. O autor associa aos serviços uma qualidade funcional negativa no sistema econômico, pois a
dificuldade de incorporar avanços tecnológicos no setor restringe o crescimento econômico e aumenta os
custos com mão-de-obra.
        Walker (1985) por imputar aos serviços uma característica intangível, entende que o setor é
dependente da dinâmica da produção de bens e produtos concretos, que por sua vez, são capazes de gerar
valorização do capital, sendo assim, minimiza sua importância no desenvolvimento econômico. Entende
que o setor de serviços está associado intrinsecamente a dinâmica da produção industrial e, portanto incapaz
de liderar o avanço econômico.
        Gershunny (1987) também entende o setor de serviços atrelado à dinâmica da produção industrial.
Faz uma divisão entre serviços intermediários, ou seja, aqueles destinados a atividades produtivas, e
serviços finais, destinados ao consumo final. O primeiro, para ele, estão sempre associados à produção de
bens, e portanto, apesar de muito dinamizado é completamente dependente do processo industrial. Já os
serviços finais têm sua demanda atrelada a variáveis5 que são convencionais no processo de crescimento
econômico, variáveis essas que não possibilitam grande impulso ao longo do tempo. Para Petit (1986), a
dinâmica do setor de serviços está mais relacionada a condições de oferta do que de demanda, no sentido
de que as condições de emprego determinam a expansão do setor.
        Seguindo uma linha diferente de pensamento estão Fischer (1939), Touraine (1969), Bell (1973),
Nusbaumer (1984), Marshall e Wood (1995). A visão pós-industrialista entende o fenômeno do
desenvolvimento econômico como uma sucessão de atividades dominantes, onde a etapa mais desenvolvida
predomina o setor de serviços. Para eles, a economia pós-industrial se baseia no setor de serviços como
centro das atividades econômicas e o domínio do capital humano como chave do processo de produção.
Como o setor de serviços é intensivo nesse capital humano ele se mostra fundamental para o
desenvolvimento das economias. Os autores argumentam que o setor de serviços tem a capacidade de
permear todas as atividades produtivas, além de ser composto pelos fatores que mais as estimula. É assim
que os pós-industrialistas apontam o lugar central do setor de serviços no desenvolvimento econômico.
4
    Triplett e Bosworth, 2000; Melo et al, 1998; Silva, 2006.
5
    Evolução demográfica, grau de urbanização e hábitos de consumo individuais (GERSHUNNY, 1987)
                                                                                                          6



        Faz-se assim uma alusão a um efeito retroalimentador potencial das atividades de serviços. A
capacidade do setor de serviços de ser insumo para diversas atividades faz com que ele atue “para frente ou
para trás” em diversas cadeias produtivas, que permitem a articulação dos elos entre as diversas atividades
que integram a estrutura produtiva de determinada economia, conformando suas diversas cadeias
produtivas ou cadeias de valor. Esse conceito de indutor ou de encadeamento, apontado por Hirschmann
(1958) ocorre particularmente no caso de serviços de infraestrutura. Nenhum setor funciona de forma
independente no sistema econômico, principalmente do ponto de vista do processo de inovação e difusão
tecnológica, de forma que o setor de serviços nem é “estagnante”, nem é o “baluarte” do progresso técnico
(SILVA E MEIRELLES, 2008).
        Silva e Meirelles (2008) apontam que essa escola de pensamento foca o desenvolvimento do setor
de serviços como parte de um processo amplo de reestruturação econômica e social. As relações de
produção e de troca estão baseadas num “produto” intangível. Sendo assim, o valor de um serviço deve ser
avaliado também a partir do seu papel complementar na agregação de valor aos bens e produtos aos quais
está relacionado, ou seja, a partir das externalidades geradas.
        Como é destacado por Menzel (1996), contudo, os estágios do desenvolvimento são alcançados de
maneiras distintas pelas diversas economias. Kuznets (1983) mostrou que nos países desenvolvidos, de
1800 a 1950, o crescimento econômico foi impulsionado pela indústria, e, a partir de 1960, os serviços
passam a ser mais relevante. Como apontado por Menzel (1996), a Inglaterra que foi pioneira no processo
de industrialização demorou quase 200 anos para passar de uma sociedade industrial para uma sociedade
prestadora de serviços, enquanto que o Brasil, economia com industrialização tardia e incompleta, não
demorou nem um século.
        Isso faz lembrar também, como estudado por Silva e Meirelles (2008), que nem todos os países que
têm grande parte de sua estrutura produtiva e emprego voltados ao setor de serviços podem ser considerados
países desenvolvidos. Isso depende da composição do setor, da produtividade, do nível de qualificação da
mão-de-obra, do nível de crescimento do valor adicionado e do valor bruto da produção do setor de serviços
em cada país.
        Contudo a dificuldade de mensuração do setor de serviços acaba por subestimar a produtividade do
setor, dando a ele um caráter de baixa produtividade (TRIPLETT e BOSWORTH, 2000). Porém, o que
acontece é que parte da produtividade do setor industrial se deve aos setores de serviço, como consultorias,
transportes e comunicação.
        Tem que se levar em consideração também que o setor de serviços é não somente um reflexo do
comportamento da indústria, mas sim um setor de extrema importância na economia mundial atual, pois
serve além de facilitador das transações econômicas, como também age como interlocutor e integrador das
diversas atividades da economia. Sendo assim, nenhuma economia sobrevive sem um setor de serviços
organizado, mesmo que seu padrão de crescimento não seja voltado a ele (KON, 1999).
        A internacionalização da produção, vista nas últimas décadas, imputou às exportações e importações
de serviços parte importante nesse processo global à medida que os mercados mundializados se tornam
mais relevantes para as relações econômicas (KON, 2009). É evidente que esse papel dos serviços no
comércio internacional estimule um processo de crescimento econômico da região onde esse ocorre.
Partindo das ideias de North (1977), ao perceber-se que, a procura por um determinado produto ou serviço
característico e abundante a uma região é feita por entidades externas a essa região, pode-se dizer que essa
região é ou pode se tornar exportadora deste produto ou serviço. Esse processo caracteriza o
desenvolvimento de muitas regiões do mundo, assim como no Brasil.
        Entre países desenvolvidos e atrasados, mesmo com a grande maioria da participação do PIB e do
emprego, o setor de serviços apresenta muitas dissimilaridades. A composição do setor entre serviços
tradicionais e modernos é a principal diferença. Países desenvolvidos tendem a apresentar um setor de
serviços mais maduro, predominando serviços modernos, ou seja, aqueles intensivos em tecnologia e capital
e dominados por mão-de-obra qualificada. Em contrapartida, os países em desenvolvimento apresentam o
setor de serviços com maior participação e relevância dos setores tradicionais, onde a mão-de-obra
                                                                                                          7



empregada é menos qualificada e apresentam baixo conteúdo tecnológico. A técnica e o tipo de mão-de-
obra empregada nos setores de serviços diferencia os países e seu grau de desenvolvimento:
                         Mesmo considerando a importância dos fatores institucionais e culturais, verifica-
                         se que o principal fator definidor das diferenças de desempenho do setor de
                         serviços entre os países ainda continua sendo o ritmo de crescimento e o nível de
                         produtividade dos segmentos modernos e tradicionais que o compõem, os quais são
                         definidos, principalmente, pelo nível de renda e pelo nível de desenvolvimento
                         tecnológico. Ou seja, fatores relacionados, sobretudo, ao grau de desenvolvimento
                         econômico (SILVA E MEIRELLES, 2008; 27).
        O setor de serviços vem perdendo muito de seu caráter residual na economia e transformando-se de
produtos intangíveis num serviço moderno intensivo em informação e conhecimento; de modo que em
muitos setores produtivos a capacidade de padronização e operação em larga escala vem se perpetuando da
mesma forma que nos setores primário e secundário da economia, sendo, portanto, um fator insumo
importante para os demais setores. Da mesma forma, as externalidades criadas pelos setores de serviços são
inegavelmente importantes para os diversos setores, gerando renda e emprego na economia. Esse artigo vai
tentar localizar o Brasil nesse discussão de desenvolvimento do setor de serviços, verificando as inter-
relações entre os setores de serviços e as demais atividades econômicas.

2. Metodologia

        Com o objetivo de compreender a relação entre o setor de serviços e o desenvolvimento econômico,
propõe-se avaliar tanto a proporção de serviços utilizada nos diversos setores das diversas economias, como
a intensidade em que esse setor é requerido. A análise de insumo-produto mostra-se conveniente, por
suportar o estudo das interdependências e interações dos setores da economia entre regiões ou países.
        Propostas por Wassily Leontif a partir da década de 1930, as matrizes de insumo-produto são uma
representação estática da economia, pela qual é possível observar as interrelações setoriais, no sentido de
que é possível ver quais setores suprem os outros de serviços e bens e quais compram uns dos outros
(MILLER e BLAIR, 2009). A visão única e compreensível dessa interdependência permite mostrar que
todos os setores da economia estão interligados direta ou indiretamente. Apesar de parecer ser uma
representação simplista da economia, as matrizes descrevem e possibilitam interpretar as relações
estruturais básicas, a partir das covariações de preços, produções investimentos e rendas (GUILHOTO,
2004).
        A forma geral da relação de insumo-produto é representada pela seguinte equação:
                                              𝑋 = 𝐴𝑍 + 𝑌                                                 (1)
em que X é o vetor de produção industrial; A é a matriz de coeficientes técnicos de insumo-produto; e Y é
o vetor de demanda final.
A relação acima pode ser resolvida a partir do lado bruto da produção como uma relação de equilíbrio de
insumo-produto dada por:
                                            𝑋 = (𝐼 − 𝐴)−1 𝑌                                              (2)
                                             −1
onde I é a matriz identidade nxn e (𝐼 − 𝐴) é a matriz inversa de Leontief. Essa matriz aponta toda a
produção necessária para cada setor da economia; X são os bens e serviços produzidos para o consumidor
final, dado Y. Na matriz inversa de Leontief cada elemento representa os requisitos diretos e indiretos de
insumos do setor i por unidades monetárias de demanda final à produção do setor j.

2.1    Intensidade de Serviços

       Dado a breve descrição da estrutura de insumo-produto, é possível agora entender como ela será
usada para avaliar a intensidade do uso dos serviços na economia. Existem várias formas de fazê-lo,
contudo, quase todas as percepções partem da ideia de que a demanda de serviços é derivada da fabricação
                                                                                                                                   8



e dessa é dependente6. O trabalho partirá da metodologia proposta por Proops, (1988)7, aqui aplicada para
o setor de serviços. A ideia parte da percepção de que demanda do setor é derivada da fabricação e dessa é
dependente.
        A primeira será a intensidade direta de serviços industriais, calculada a partir da participação do uso
de serviços, 𝑆𝑖𝑛𝑑 , na produção, X, da economia; a segunda será a intensidade de serviços, 𝑆𝑖𝑛𝑑 , na demanda
final, Y; podendo ser representadas pelas seguintes equações:
                                                      𝐶 ′ 𝑋 = 𝑆𝑖𝑛𝑑                                          (3)
                                                      𝐶̃ ′ 𝑌 = 𝑆𝑖𝑛𝑑                                         (4)
onde C é o vetor com elementos 𝑐𝑖 que indica a intensidade direta de serviços, ou seja, é a quantidade
necessária de serviços utilizados na produção de uma unidade de bem ou serviço por cada setor. E o
elemento i do vetor 𝐶̃ representa os requerimentos diretos mais indiretos de serviços para produzir uma
unidade de valor dos bens entregues à demanda final do setor i8.
        Para o cálculo de C, faz-se a participação do montante de serviços, 𝑆𝑖𝑛𝑑 , utilizados na produção dos
setores produtivos. O i-ésimo setor pode comprar 𝑆𝑖 de serviços no seu processo de produção. Assim sendo,
o montante total de serviços produtivos na economia com n setores pode ser mostrado da seguinte forma:
                                                      𝑆𝑖𝑛𝑑 = ∑𝑛𝑖 𝑆𝑖                                         (5)
        A participação desses serviços em cada setor, o vetor C, pode ser definido como:
                                                                𝑆
                                                           𝑐𝑖 = 𝑖⁄𝑋                                         (6)
                                                                    𝑖
        O vetor 𝐶̃ pode ser derivado a partir das relações (3) e (4) com (2). A substituição nos dá:
𝐶̃ = 𝐶′(𝐼 − 𝐴)−1 , que deve valer para todo Y.
        Então, temos
                                                 𝐶 ′ (𝐼 − 𝐴)−1 𝑌 = 𝑆𝑖𝑛𝑑                                     (7)
        O vetor C dá as intensidades diretas de serviços de diferentes indústrias para sua produção e vetor
𝐶̃ dá as intensidades diretas mais indiretas de serviços de diferentes indústrias para a sua produção.

2.2      Estatísticas básicas

       Como resultados para a economia brasileira serão apresentados para alguns anos, é esperado que
diferentes indústrias tenham seus coeficientes C e 𝐶̃ variando no tempo. Para analisar como o consumo de
serviços em diferentes indústrias mudou ao longo do tempo, os coeficientes de correlação de Spearman (𝜌)
serão calculados.
       O coeficiente de correlação de ordem, 𝜌, indica se os rankings da indústria em termos de intensidade
de serviços (tanto para C e 𝐶̃ ) mudaram ao longo do tempo ou não. Cada coeficiente 𝜌 é dado como se
segue:
                                                                           ∑𝑖 𝑑𝑖2
                                                             𝜌=1−                                                                (8)
                                                                         𝑛(𝑛2 −1)
onde, 𝑑𝑖 é a diferença entre os ranks para o sector i em dois anos diferentes e n é o número de setores9.
       Esse coeficiente de correlação mede a intensidade da relação entre variáveis ordinais. Deste modo,
este coeficiente não é sensível a assimetrias na distribuição, nem à presença de outlier, usando em vez do
valor observado, apenas a ordem das observações. Sendo assim, o coeficiente de correlação não reflete o
6
  Diferentes percepções possíveis são utilizadas no conceito de intensidade de serviços: intensidade líquida de serviços,
intensidade bruta de serviços, intensidade de uso final, intensidade de fabricação de serviços, intensidade de não fabricação de
serviços, intensidade de serviços industriais.
7
  Para ver mais aplicações: Bhowmik, (2000 e 2003), Han e Lakshmanan (1994), Roy et al (2002).
8 Os vetores são colunas, por definição; os vetores de linha são obtidos por transposição, indicado nas equações acima por (′).
9
  O coeficiente ρ de Spearman varia entre -1 e 1. Quanto mais próximo estiver destes extremos, maior será a associação entre as
variáveis. O sinal negativo da correlação significa que as variáveis variam em sentido contrário, isto é, as categorias mais elevadas
de uma variável estão associadas a categorias mais baixas da outra variável.
                                                                                                             9



desempenho das intensidades de serviços, em termos absolutos, o que é muito importante do ponto de vista
da tendência de intensidade de serviço. Isto porque uma indústria pode manter um grau muito elevado em
termos relativos, enquanto os resultados podem diminuir de forma constante com o tempo em um sentido
absoluto.
        Para conseguir essa perspectiva absoluta, a média e o coeficiente de variação (V) serão calculados.
Esta medida é a razão entre o desvio padrão e a média de cada indústria. Os coeficientes de variação para
𝑐𝑖 são definidos como se segue:
                                                             ̅̅̅2 ⁄(𝑘−1)
                                                      √∑ (𝑐 −𝑐)
                                                      𝑖 𝑖
                                              𝑉𝑖 =                                                     (9)
                                                           𝑐̅
         Com 𝑐̅ = ∑𝑖 𝑐𝑖 ⁄𝑘, onde k é o numero de anos. Da mesma forma, 𝑉̃𝑖 é definido usando 𝑐̃𝑖 no lugar
de 𝑐𝑖 . O denominador da equação é a média de 𝑐𝑖 para a indústria i ao longo dos cinco anos de observação.

2.3    Base de dados

        Desde a década se 1970, a construção de matrizes intersetoriais no Brasil ficou a cargo do IBGE.
Com periodicidade quinquenal, o instituto adota uma distinção entre setores e produtos na apresentação das
tabelas, a partir de dados das Contas Nacionais do país.
        Na década de 1980 e 1990 as matrizes foram construídas a partir do Novo Sistema de Contas
Nacionais de 1993 (SNA-93), elaborado pela ONU, em conjunto com outros organismos internacionais
(FMI, BIRD, OCDE e EUROSTAT). Essas matrizes foram consolidadas na integração da matriz insumo-
produto nas contas sociais do país, sendo publicadas em nível 80, abrangendo 42 setores e 80 produtos,
totalizando 20 tabelas (CARVALHEIRO, 1998).
        Em 2007 foram divulgados a nova série do Sistema de Contas Nacionais, que passou a incorporar
integralmente, os resultados de pesquisas agropecuárias, como o Censo Agropecuário 1995-1996, de
pesquisas econômicas anuais nas áreas de Indústria, Construção Civil, Comércio e Serviços, e de pesquisas
populacionais, como a Pesquisa de Orçamentos Familiares 2002-2003, entre outras investigadas pelo IBGE.
Além das informações internas, foram utilizadas, também, informações anuais de outras Instituições, como
a Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica, obtidas pela Secretaria da Receita
Federal. Esta nova série tem como referência inicial o ano 2000 e caracteriza-se pelo maior detalhamento
de atividades econômicas e produtos para as Tabelas de Recursos e Usos, e de setores institucionais para
as Contas Econômicas Integradas (IBGE, 2008).
        A partir desse aprimoramento das Contas Nacionais foram construídas as matrizes de insumo-
produto para os anos de 2000 e 2005, apresentadas em tabelas com resultados para 55 atividades
econômicas e 110 produtos.
        A fim de efetuar uma analise comparativa, foram usadas as matrizes de insumo-produto do Brasil
construídas pelo IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – para os anos de 1985, 1990, 1995,
2000 e 2005. Por conta dessa mudança de metodologia na criação das matrizes, porém, não é possível fazer
uma comparação linear entre esses anos. Assim, os resultados serão apresentados em dois blocos: 1985-
1990-1995 e 2000-2005.
        Para o cálculo dos coeficientes de intensidade de serviços foram considerados como componentes
do setor de serviços os seguintes setores das matrizes: 1) serviços industriais de utilidade pública, 2)
transporte, 3) comunicações, 4) instituições financeiras, 5) serviços prestados às famílias, 6) serviços presta
dos às empresas, 7) aluguel de imóveis, 8) serviços privados não mercantis, para as matrizes de 1985, 1990
e 1995; e 1) transporte, armazenamento e correio, 2) serviços de informação, 3) intermediação financeira e
seguros, 4) serviços imobiliários e aluguel, 5) serviços de manutenção e reparação, 6) serviços de
alojamento e alimentação, 7) serviços prestados às empresas, 8) outros serviços, para as matrizes de 2000
e 2005.
                                                                                                                         10



        Os gráficos a seguir mostram a evolução da participação dos setores de serviço na economia
brasileira para os anos analisados calculados a partir das MIPs. O Gráfico 3 mostra a taxa setorial de
participação dos setores de serviço no Valor Bruto da Produção (VBP) nacional para os dois blocos de anos
analisados. É possível observar que mais de 30% do VBP brasileiro fica por conta desses setores em todos
os anos analisados, confirmando a relevância desses para o desenvolvimento nacional. O Gráfico 4
corrobora com essa avaliação, visto que mostra que a participação desses setores no Valor Adicionado (VA)
da produção brasileira também ultrapassa os 30%. O Gráfico 5 e 6 mostram a participação dos setores de
serviços no consumo intermediário e emprego na economia. Também ajuda a evidencia a importância
desses setores, visto seu alto nível10.

     Gráfico 3 – Participação dos setores de serviço no VBP nacional (1985, 1990, 1995, 2000 e 2005)




Fonte: elaboração própria a partir das MIPs.

     Gráfico 4 – Participação dos setores de serviço no VA nacional (1985, 1990, 1995, 2000 e 2005)




Fonte: elaboração própria a partir das MIPs.




10
   As diferenças de magnitude entre os dois blocos fica por conta da mudança na metodologia na construção das MIPs, já
citada.
                                                                                                                            11



     Gráfico 5 – Participação dos setores de serviço no CI nacional (1985, 1990, 1995, 2000 e 2005)




Fonte: elaboração própria a partir das MIPs.

     Gráfico 6 – Participação dos setores de serviço no Emprego nacional (1985, 1990, 1995, 2000 e
                                                  2005)




Fonte: elaboração própria a partir das MIPs.

3. Resultados

        Como proposto na seção 2.1, foram calculados os coeficientes c (intensidade direta) e 𝑐̃ (intensidade
direta mais indireta) de serviços para os setores produtivos da economia. A Tabela 1 apresenta os resultados
desses coeficientes para as matrizes de 1985, 1990 e 1995. Os 42 setores das matrizes foram agregados em
1111. O setor 1 compõe o que se conhece como setor primário da economia e do setor 2 ao 5 representam
os setores da indústria, ou seja, o setor secundário da economia. O setor 6 é o setor de Comércio. O setor
11 corresponde à atividade estatal. Por último, os setores de 7 a 10 formam o setor terciário, somando todos
os setores de serviços, 𝑆𝑖𝑛𝑑 , da economia.
        A partir da Tabela 1 segue-se que a média do uso direto de serviços por unidade de produto
produzido na economia saiu de 7,74% em 1985, para 8,08% em 1990 e para 15,02% em 1995. Enquanto
isso, a média de uso direto mais indireto de serviços por unidade da demanda final na economia foi de
14,04% em 1985 para 17,01% em 1990 e deu um salto para 26,65% em 1995. Ou seja, tanto a intensidade
direta como a direta mais indireta tiveram uma evolução no período analisado para a economia brasileira,
afirmando a importância do setor de serviços na economia já nas décadas de 1980 e 1990.
        Em 1985, 35% dos setores apresentaram intensidade de uso direto dos serviços maior que a média
do ano; em 1990 e 1995 esse percentual subiu para 38%. Para a intensidade de uso direto mais indireto de
serviços, em 1985, 40% dos setores apresentaram coeficiente maior que a média, em 1990, esse percentual

11
  Os setores industriais foram agregados a partir da classificação de intensidade tecnológica feita para o Brasil por Furtado e
Carvalho (2005). Os setores de serviços foram agregados a partir da classificação dos setores apresentada em Kon (2003).
                                                                                                          12



caiu para 35% e depois subiu para 45% em 1995. Isso implica que o consumo de serviços, direta ou direta
mais indiretamente, de diferentes setores para a sua produção é também bastante alta na economia brasileira
nesse período.
        A Tabela 1 mostra também a variabilidade na intensidade entre os diferentes setores, tanto dentro
do mesmo ano, como entre anos dentro da mesma indústria. A agropecuária apresentou um dos menores
coeficientes entre os setores analisados, porém com tendência crescente no período. Com relação aos
setores industriais, todos também ganharam intensidade em serviços nos anos analisados, com destaque
para a indústria de alta intensidade tecnológica que apresentou o coeficiente mais elevado entre todos os
setores. Entre os setores de serviços, os serviços distributivos e pessoais também se destacaram.
        É possível observar que para os anos analisados das décadas de 1980 e 1990, os próprios setores de
serviços são os mais intensivos diretamente em serviços, porém, quando se somam os efeitos indiretos, os
setores industriais, principalmente os de média tecnologia, também ganham destaque.
        Pela Tabela 2 podem ser vistos os resultados desses coeficientes para os 55 setores das matrizes de
2000 e 2005, agregados em 1212.O setor 1 compõe novamente o setor primário da economia, do setor 3 ao
5, o setor secundário. O setor 6 é o setor de Comércio. O setor 12 são respectivamente, educação e saúde e
o setor 11 são referentes à atividade estatal. Os setores 7 a 10 formam o setor terciário, somando todos os
setores de serviços, 𝑆𝑖𝑛𝑑 , da economia para esses anos.
        Observa-se que a média do uso direto de serviços por unidade de produto produzido na economia
caiu de 13,50% em 2000 para 12,54% em 2005, enquanto a queda da média de uso direto mais indireto de
serviços por unidade da demanda final na economia foi de 24,91% em 2000 para 22,93% em 2005.
        Em 2000, 47% dos setores apresentaram intensidade de uso direto de serviços maior que a média
do ano, já em 2005 esse percentual caiu para 38%. Para a intensidade de uso direto mais indireto de serviços,
em 2000, 47% dos setores apresentaram coeficiente maior que a média, em 2005, esse percentual subiu
para 52%. Esses resultados corroboram com a análise anterior, reforçando a importância do setor de
serviços na economia brasileira.
        Ao observar a Tabela 2 é possível verificar os setores que mais se destacaram no período. Em 2000
e 2005 os setores industriais de alta, média-alta e média-baixa intensidade tecnológica ganharam
intensidade de serviços em relação aos de baixa tecnologia, ao contrário do que tinha ocorrido no período
anterior. Os serviços distributivos e produtivos foram os destaques entre os setores de serviço, sendo
relevante o salto de intensidade direta mais indireta dos setores de serviços pessoais. Administração púbica
e comércio continuaram com alto nível de intensidade tecnológica.
        Ao observar a coluna de ranking para o ano de 2005 na Tabela 2 é possível evidenciar, dentro do
contexto sistêmico, uma mudança no padrão de uso do setor de serviços por parte da indústria. As indústrias
mais intensivas em tecnologia estão se tornando mais intensivas no uso do setor de serviços. Este resultado
nos remete às seguintes ideias: a) de que pode estar ocorrendo uma mudança no caráter sistêmico das
relações entre indústria e serviços, ou seja, pode estar ocorrendo uma aproximação para o padrão dos países
mais desenvolvidos; b) que o setor de serviços está sendo mais utilizado na sua função de facilitador de
trocas por este grupo de indústria; e c) que o papel do setor de serviços como articulador das atividades
produtivas está ganhando importância relativa.




12
     Idem a 11.
                                                                                                                                              13



Tabela 1 - Intensidade direta e direta mais indireta de serviços (%) e o ranking setorial (1985-1990-
                                                1995)
                                     1985             1990              1995              1985               1990                 1995
            Setor
                                 c     Rank       c      Rank       c      Rank      𝒄̃      Rank       𝒄̃      Rank         𝒄̃      Rank
 1  Agropecuária               3,60         10   4,30        8    4,03      10      8,46          9   10,55      10        11,96      10
    Indústrias de alta
  2                            10,01        3    14,59       2    30,82         1   15,46         5   22,51          3     48,01          1
    tecnologia
    Indústrias de média-
  3                            8,41         5    9,71        4    18,07         5   21,40         2   24,56          2     36,77          3
    alta tecnologia
    Indústrias de média-
  4                            5,30         7    5,80        7    11,17         8   14,56         6   16,35          7     27,77          5
    baixa tecnologia
    Indústria de baixa
  5                            7,50         6    8,03        6    11,28         7   16,76         4   18,60          5     26,35          7
    tecnologia
  6 Comércio                    4,82        8     4,27        9    6,09         9   13,51      8      13,20          9     18,03          9
  7 Serviços distributivos     12,89        2    15,46        1   18,69         4   18,24      3      22,48          4     27,58          6
  8 Serviços produtivos         9,83        4     9,27        5   25,68         2   13,97      7      13,57          8     37,03          2
  9 Serviços pessoais           3,79        9     2,85       10   15,61         6   5,62      10      24,92          1     24,92          8
 10 Serviços sociais           17,67        1    13,49        3   22,34         3   22,87      1      17,81          6     32,21          4
    Administração
 11                            1,34         11   1,12        11   1,41      11      3,62      11       2,58      11         2,51      11
    pública
           Total                     7,74             8,08              15,02             14,04              17,01                26,65
Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 1985, 1990 e 1995.

Tabela 2 – Intensidade direta e direta mais indireta de serviços (%) e o ranking setorial (2000-2005)
                                                           2000                2005                    2000                   2005
                      Setor
                                                         c     Rank          c     Rank             𝒄̃     Rank            𝒄̃     Rank
   1   Agropecuária                                    3,42      12        3,39      12           11,50      12          12,20      12
   2   Indústrias de alta tecnologia                  12,85       7       11,74       7           28,35       4          27,00       2
   3   Indústrias de média-alta tecnologia            10,86       9        9,80       9           25,82       6          25,02       6
   4   Indústrias de média-baixa tecnologia           12,39       8       11,16       8           27,48       5          25,36       4
   5   Indústria de baixa tecnologia                   9,97      10        8,95      10           22,60      10          20,54       9
   6   Comércio                                       16,75       4       15,32       5           24,03       8          21,77       8
   7   Serviços distributivos                         18,95       2       16,45       3           29,40       2          26,83       3
   8   Serviços produtivos                            18,94       3       16,08       4           28,82       3          23,73       7
   9   Serviços pessoais                               5,34      11        4,65      11           15,92      11          14,60      11
  10   Outros serviços                                15,65       5       12,82       6           24,32       7          20,34      10
  11   Administração pública                          22,27       1       23,24       1           33,29       1          32,68       1
  12   Educação e saúde                               14,67       6       16,93       2           22,64       9          25,11       5
                      Total                                13,50               12,54                   24,51                  22,93
Fonte: elaboração própria a partir MIPs de 2000 e 2005.
                                                                                                                          14



        As Tabelas 3 e 4 apresentam os resultados com os setores agregados por nível de qualificação da
mão de obra13. É possível observar que os setores mais intensivos em mão de obra qualificada são aqueles
mais intensivos em serviços para os dois blocos de anos. A partir da Tabela 3 segue-se que a intensidade
de serviços direta nos setores mais intensivos em mão de obra qualificada passa de 19,05% em 1985, para
12,83% em 1990 e 21,64% em 1995. Com relação a intensidade direta mais indireta os valores apresentados
são 26,77%, 22,20% e 32,35%, para os três anos respectivamente. Os demais setores não apresentam nem
10% de intensidade direta nesses anos, e ficam abaixo de 20% com relação a intensidade direta mais
indireta.
        A Tabela 4 mostra a mesma relação para os anos 2000 e 2005. Para esses anos, a discrepância entre
as intensidades de serviço relativo a intensidade de mão de obra qualificada é menor. Os setores mais
intensivos em mão de obra qualificada apresentam os maiores coeficientes de intensidade de uso de serviços
tanto direta (18,89% em 2000 e 14,09% em 2005) quanto direta mais indireta (28,59% em 2000 e 26,71%).
Porém, os níveis de intensidade de serviços dos setores de média-alta e média-baixa intensidade de mão de
obra qualificada são relevantes.
        Aqui, os resultados corroboram com análise anterior, reafirmando os pontos que delineados: a) de
que pode estar ocorrendo uma mudança no caráter sistêmico das relações entre indústria e serviços, ou seja,
pode estar ocorrendo uma aproximação para o padrão dos países mais desenvolvidos; b) que o setor de
serviços está sendo mais utilizado na sua função de facilitador de trocas por este grupo de indústria; e c)
que o papel do setor de serviços como articulador das atividades produtivas está ganhando importância
relativa.

Tabela 3 – Intensidade direta e direta mais indireta de serviços (%) e o ranking setorial por nível de
                          qualificação da mão de obra (1985-1990-1995)
                    1985         1990                      1995              1985             1990             1995
      Setor
                  c    Rank    c    Rank                𝒄̃    Rank        𝒄̃     Rank      𝒄̃     Rank      𝒄̃    Rank
 1 Alta        19,05     1  12,83     1               21,64      1      26,77      1     22,20      1     32,35      2
 2 Média-alta   5,65     4   6,30     4               10,98      3      12,44      4     14,92      4     26,56      3
 3 Média-baixa 8,23      2   9,93     2               20,32      2      15,30      3     18,60      2     35,73      1
 4 Baixa        5,91     3   6,62     3                9,77      4      15,59      2     17,73      3     23,76      4
    Total           9,71         8,92                      15,68             17,53            18,36            29,60
Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 2000 e 2005.

Tabela 4 – Intensidade direta e direta mais indireta de serviços (%) e o ranking setorial por nível de
                             qualificação da mão de obra (2000-2005)
                                   2000                    2005                     2000                     2005
          Setor
                                c        Rank           c        Rank           ̃𝒄       Rank            ̃𝒄       Rank
 1   Alta                    18,89        1          14,09        2           28,59       2            26,71       1
 2   Média-alta              11,29        3          10,48        3           25,38       3            22,81       3
 3   Média-baixa             17,54        2          14,37        1           28,60       1            25,77       2
 4   Baixa                    8,23        4           6,30        4           20,09       4            16,85       4
          Total                    13,99                   11,31                   25,66                    23,04
Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 2000 e 2005.

13
   Aqui os setores foram agregados em quatro categorias de intensidade em mão de obra qualificada. Foram consideradas as
participações tanto em mão de obra qualificada - trabalhadores com ensino superior - quanto em mão de obra semi-qualificada
(trabalhadores com ensino médio - (REIS, 2006). Para tanto foram usados dados da RAIS para os anos da MITs de referência,
considerando os setores de alta intensidade de mão de obra qualificadas os que apresentaram participação desses trabalhadores
maior que a média mais ½ desvio padrão; os de média-alta são aqueles entre a média e a média mais ½ desvio padrão; os de
média-baixa os entre a média menos ½ desvio padrão e a média; e, por fim, os de baixa são aqueles abaixo da média menos ½
desvio padrão. Para o ano de 1995 foi usado os dados de emprego da RAIS referentes a 1994, por conta da não existência do
dado para o próprio ano de 1995.
                                                                                                                             15



        A Tabela 5 apresenta os coeficientes de correlação para os períodos analisados. Foram observados
valores elevados para todos os anos, o que denota a estabilidade da classificação dos setores com relação a
sua intensidade de serviços ao longo do tempo. Ou seja, isso mostra que na economia brasileira, no período
analisado, os setores que ganharam muitas posições (ou perderam) no ranking de intensidade, não
conseguiram mover o coeficiente de correlação, pois muitos dos setores apresentaram pouca variação
durante os anos.

                               Tabela 5 – Coeficiente de correlação de Spearman
                                           Ano               ρ(c )             Ρ(𝒄̃)
                                        1985-1990            0,99              0,91
                                        1990-1995            0,97              1,00
                                        1985-1995            0,98              0,94
                                        2000-2005            0,99              0,97
                        Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 1985, 1990, 1995, 2000 e 2005.

         O próximo passo é então a análise da média e do coeficiente de variação (V) e (𝑉̃ ) dos coeficientes
c e 𝑐̃ de cada setor da economia. Primeiro, são analisados esses resultados para o período 1985-1990-1995
e seus 12 setores de atividade - Tabela 6. As médias de c e 𝑐̃ foram respectivamente, 10,28 % e 19,24%,
enquanto que os coeficientes de correlação foram, em média, 0,37% para (V) e 0,35% para (𝑉̃ ). Portanto,
o consumo de serviços, direta e indiretamente, foi bastante alto ao longo desse período. Com relação à
média do período e à variação relativa, a Tabela 6 mostra que os setores de alta e média-alta intensidade
tecnológica apresentaram as maiores médias. Porém, os setores industriais apresentam menores variações
do que os setores industriais, denotando uma maior constância da intensidade durante o período analisado.
         Para o período 2000-2005 e seus 55 setores, temos os seguintes resultados da Tabela 7: 13,02 e
23,75% são as médias de c e c̃, respectivamente; e (V) e (V  ̃) apresentaram média 0,08 e 0,06%. Ambos os
resultados reafirmando os anteriores. Ao observar os dados da Tabela 7 e avaliar a intensidade direta de
serviços, os próprios setores de serviço apresentaram as maiores medias do período, porém quando se olha
a intensidade direta mais a indireta, os setores industriais ganham destaque também.
         Olhando para a variação nos dois blocos de período, é possível observar que os setores industriais
apresentaram as menores variações do período. Assim, podemos dizer que esses setores podem ser ditos
como setor-chave14 da economia brasileira no período, pois sua importância ao longo do tempo foi
permanente. Isso porque, pelo fato de demandarem muitos serviços, esses setores mantiveram o
crescimento da economia, dado que os setores de serviços têm maior participação no PIB brasileiro.
         É notável a diferença de magnitude das variações entre os dois blocos de períodos, com o primeiro
(1985-1990-1995) apresentando uma variação muito maior que o segundo. Isso pode estar mostrando um
crescimento mais vigoroso na intensidade de serviços entre as décadas de 1980 e 1990 em relação à última
década dos 2000, quando já há uma estabilidade no desenvolvimento do setor.




14
  Setor-chave, na literatura de insumo-produto, é definido como os setores que apresentam linkages para frente e para trás acima
da unidade. No caso do presente trabalho, fazemos uma adaptação deste conceito. Esta é possível, pois os indicadores de
intensidade do uso de serviços captam tanto as relações de uso de insumo (intensidade direta) como as relações de destino dos
bens produzidos pelo setor de serviço (intensidade direta mais indireta).
                                                                                                                           16



 Tabela 6 – Média e coeficiente de variação da intensidade direta e direta mais indireta de serviços
                                         (1985-1990-1995)
                                                                      Intensidade Direta mais Indireta de
                                  Intensidade Direta de Serviços (c)
                                                                                  Serviços (𝒄̃)
           Setor
                              Média        Desvio           Vi      Média     Desvio             Vi
                                                      Rank     Rank                     Rank          Rank
                               (%)         Padrão          (%)       (%)      Padrão            (%)
 1 Agropecuária                 3,98        0,35        10     0,09        11      10,32    1,76    10   0,17          11
   Indústrias de alta
 2                             18,47       10,93        1      0,59        3       28,66    17,12    1   0,60          3
   tecnologia
   Indústrias de média-
 3                             12,07        5,24        5      0,43        5       27,58    8,11     2   0,29          6
   alta tecnologia
   Indústrias de média-
 4                              7,42        3,25        7      0,44        4       19,56    7,17     7   0,37          4
   baixa tecnologia
   Indústria de baixa
 5                              8,93        2,05        6      0,23        7       20,57    5,09     6   0,25          7
   tecnologia
 6 Comércio                     5,06        0,93        9      0,18        9       14,91    2,70     9   0,18          10
   Serviços
 7                             15,68        2,91        3      0,19        8       22,76    4,68     4   0,21          9
   distributivos
 8 Serviços produtivos         14,93        9,32        4      0,62        2       21,52    13,43    5   0,62          1
 9 Serviços pessoais           7,41         7,11        8      0,96        1       18,49    11,14    8   0,60          2
10 Serviços sociais            17,83        4,43        2      0,25        6       24,30     7,30    3   0,30          5
   Administração
11                              1,29        0,15        11     0,12        10      2,90     0,63    11   0,22          8
   pública
         Total                             10,28                    0,37                    19,24               0,35
Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 1985, 1990 e 1995.

 Tabela 7 – Média e coeficiente de variação da intensidade direta e direta mais indireta de serviços
                                            (2000-2005)
             Setor                                                          Intensidade Direta mais Indireta de
                                    Intensidade Direta de Serviços (ci)
                                                                                       Serviços (c~i)
                                  Média Desvio                   Vi         Média Desvio               Vi
                                               Rank                    Rank                  Rank          Rank
                                   (%) Padrão                   (%)          (%) Padrão               (%)
  1 Agropecuária                   3,41  0,02   12              0,01    12  11,85    0,49     12      0,04   9
    Indústrias de alta
  2                                12,29      0,79       7      0,06           9    27,68    0,95   3    0,03      10
    tecnologia
    Indústrias de média-alta
  3                                10,33      0,75       9      0,07           8    25,42    0,57   6    0,02      11
    tecnologia
    Indústrias de média-
  4                                11,78      0,87       8      0,07           7    26,42    1,50   4    0,06          8
    baixa tecnologia
    Indústria de baixa
  5                                 9,46      0,72       10     0,08           6    21,57    1,46   10   0,07          5
    tecnologia
  6 Comércio                       16,03      1,01        4     0,06     10         22,90    1,59    8   0,07     4
  7 Serviços distributivos         17,70      1,77        2     0,10     4          28,12    1,82    2   0,06     6
  8 Serviços produtivos            17,51      2,02        3     0,12     2          26,27    3,60    5   0,14     1
  9 Serviços pessoais              4,99       0,49       11     0,10     5          15,26    0,94   11   0,06     7
 10 Outros serviços                14,24      2,00        6     0,14     1          22,33    2,81    9   0,13     2
 11 Administração pública          22,76      0,69        1     0,03     11         32,99    0,43    1   0,01     12
 12 Educação e saúde               15,80      1,60        5     0,10     3          23,87    1,75    7   0,07     3
           Total                             13,02                  0,08                    23,72            0,06
Fonte: elaboração própria a partir das MIPs de 2000 e 2005.
                                                                                                          17



Considerações finais

        Apesar de representar mais de 50% da economia brasileira, e dominar a economia global, o setor de
serviços ainda é considerado, por alguns estudiosos, como improdutivo e residual. Para tentar discutir o
verdadeiro papel da produção de serviços no Brasil e sua relação com os estágios de desenvolvimento do
país, o presente artigo avaliou a intensidade de uso de serviços dos diferentes setores da atividade
econômica estudando a importância do setor e sua evolução no Brasil.
        Com a abordagem de insumo-produto, foi possível ver que nos anos analisados para a década de
1980, 1990 e 2000, muitos setores de serviços eram os mais intensivos diretamente e indiretamente também
em serviços, mas com a crescente evolução de setores industriais, principalmente aqueles mais intensivos
em tecnologia, estes passaram a apresentar uma intensidade no uso do setor de serviços. Os resultados, em
linhas gerais, mostram o espraiamento da intensidade do setor de serviços para a economia como um todo.
Usando a modelagem de insumo-produto é possível inferir, com base nos resultados, que está ocorrendo
uma integração do setor de serviços aos demais processos produtivos na economia brasileira. Importante
ressaltar que tal inserção ocorre em ambos os períodos analisados. No primeiro, em grande parte, devido à
reestruturação produtiva da economia brasileira e, no segundo, em grande parte, devido a um movimento
de mudança nos padrões tecnológicos da economia brasileira.
        Importante salientar que esta relação mais intensa do setor de serviço com as indústrias de mais alta
tecnologia que ocorre no processo produtivo é possível de ser observada para os setores com mão de obra
mais qualificada. Estes são também mais intensivos em uso de serviços.
        Nesta versão do trabalho não buscamos discutir se o Brasil está se tornando ou não uma economia
de serviços. Entretanto, os resultados nos permite afirmar que: a) o setor de serviços tem se integrado ao
processo de produção, ou seja, tem ganhando importância relativa como setor articulador das atividades
produtivas; e, b) há uma mudança na estrutura do setor – passando de um setor de serviços com baixo valor
agregado para um setor de serviços que apresenta maior valor agregado – vide os resultados do lado da
produção e emprego para indústrias mais intensivas em tecnologia.


Referências Bibliográficas

ABREU, M. P. et al. (Ed.). A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889-
1989. Ed. Campus, 1989.

ALMEIDA, A. C. S.; RIBEIRO N. R. A relevância do Setor Serviços: uma crítica marxiana às Contas
Nacionais. 2004, mineo.

AZAD, S. I. ; FATHI, N. E AZAD, N. A. Services Intensities in the Iranian Economy: An Input-Output
Approach. 19ª International Input-Output Conference. Alexandria, USA, 2011.

BAUMOL, W. J. Macroeconomics of unbalanced growth: the anatomy of urban crisis. American
Economic Review, June, 1967.

BELL, D. The Coming of Post-Industrial Society: A Venture in SocialForecasting. New York: Basic Books,
1973.

BHOWMIK, R. Role of services Sector in Indian economy, An input–output approach, Artha Vijnana,
42, p. 158–169, 2000.

BHOWMIK, R. Service Intensities in the India economy: 1968/9 – 1993/4 , Economic Systems Research,
Vol 15, no 4, p: 427-437, 2003.
                                                                                                  18



CARVALHEIRO, N. Observações sobre a elaboração da matriz de insumo-produto. Pesquisa & Debates,
SP, vol. 9, nº 2(14), p. 139-157, 1998.

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede - A Era da informação: Economia, Sociedade e Cultura. 4ª
Edição. São Paulo: Ed. Paz e Terra, 1999, Vol. 1.

COHEN, S., ZYSMAN, J. Manufacturing matters: the myth of the postindustrial economy. New York,
Basic Books, 1987.

FISCHER, A. G. B. Production, primary, secondary and tertiary. Economic Record, June, 1939.

FURTADO, A. T.; CARVALHO, R. Q. Padrões de intensidade tecnológica da indústria brasileira: um
estudo comparativo com os países centrais. São Paulo em Perspectiva, v. 19, n. 1, p. 70-84, 2005.

FUCHS, V. R. The service economy. NBER Books, 1968.

GERSHUNY, J. I. The future of service employment. In: GIARINI, O. (ed.). The emerging service
economy. Perganon Press, 1987.

GIAMBIAGI, Fabio; VILLELA, André Arruda. Economia brasileira contemporânea: 1945-2004.
Elsevier Brasil, 2005.

GUILHOTO, J. J. M. Análise de insumo-produto: teoria e fundamentos. FEA/USP. 2004

HAN, X. E LAKSHMANAN, T. K. Structural changes and energy consumption in the Japanese economy
1975–85: an input–output analysis, Energy Journal, 15, p. 165–187, 1994.

HARVEY, D. Condição pós-moderna. Edições Loyola, São Paulo: 1998.

HIRSCHMANN, A.O. The strategy of economic development. New Haven: Yale University Press, 1958.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Matriz insumo-produto Brasil
2000-2005. Contas nacionais, número 23. Rio de janeiro, 2008.

KON, A. Sobre as atividades de serviço: revendo conceitos e tipologias. Revista de Economia Política,
São Paulo: vol. 19, nº 2 (74), abril-junho/1999, 64-83.

KON, A. O novo regionalismo e o papel dos serviços no desenvolvimento: transformações das
hierarquias econômicas regionais. OIKIS, v. 8, n. 2, pp.279-300, 2009.

KON, A. Os Serviços no Brasil. São Paulo: NEITT/PUCSP, Texto para discussão n, 2000.

KON, A. Atividades terciárias: induzidas ou indutoras do desenvolvimento econômico. Liberalização
econômica e desenvolvimento: modelos, políticas e restrições, v. 1, p. 180-202, 2003.

KUZNETS, Simon Smith. Economic change: Selected essays in business cycles, national income, and
economic growth. Westport, Conn.: Greenwood Press, 1983.

MARSHALL, J. N. e WOOD, P.A. Services & Space: Key Aspects of Urban and Regional Development.
LongmanScientific&TechnicalPublishers, 1995.
                                                                                                    19



MELO, H., ROCHA, F., FERRAZ, G., DI SABBATO, A., DWECK, R. O setor serviços no Brasil: uma
visão global — 1985/1995. A Economia Brasileira em Perspectiva 1998, Rio de Janeiro: IPEA, v. 2,
1998.

MENZEL, U. A transição da economia moderna para a pós-moderna e suas conseqüências nas Questões
Sociais e na Política de Emprego nos Países Industrializados e nos Países em desenvolvimento, Ensaios
FEE, (17)1, p. 2342, 1996.

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. New York:
Cambridge University Press, 2009.

NORTH, D. Teoria da localização e crescimento econômico regional. In: SCHWARTZMAN, J. Economia
regional : textos escolhidos. Belo Horizonte: CEDEPLAR, 1977

NUSBAUMER, J. Lesservices: nouvelle donne de l’economie. Paris: Economica, 1984.

PETIT, P. Slowgrowthandtheserviceeconomy. London: Pinter, 1986.

PROOPS, J. L. R. Energy Intensities, Input-Output Analysis and Economics Development. In Input-
Output Analysis. Edited by Maurizio Ciaschihini, Chapman & Hall, p.201-215, 1988.

ROSTOW, W. W. Etapas do desenvolvimento econômico. 5ª edição. Rio de janeiro: Zahar, 1974.

ROY, S., DAS, T. E CHAKRABORTY, D. A study on the Indian information sector: an experiment with
input–output techniques, Economic Systems Research, 14, p. 107-129, 2002.

REIS, Maurício Cortez. Os impactos das mudanças na demanda por trabalho qualificado sobre o
desemprego por nível de qualificação durante os anos noventa no Brasil. Revista brasileira de economia,
v. 60, n. 3, p. 297-319, 2006.

SILVA, A. M. Dinâmica da produtividade do setor de serviços no Brasil: uma abordagem microeconômica.
In: De NEGRI, J. A. e KURBOTA, L. C. Estrutura e dinâmica do setor de serviços no Brasil. Brasília,
2006.

SILVA E MEIRELLES, D. Serviços e desenvolvimento econômico: características e condicionantes. RDE
- Revista de Desenvolvimento Econômico n. 17, Janeiro, 2008, p. 23-35.

SOUZA, K. B. BASTOS, S. Q. A. ; PEROBELLI, F. S. Production structure of the services sector. CEPAL
Review (Print), v. 108, p. 87-109, 2012.

TOURAINE, A. The Post-Industrial Society. New York, Random House, 1969.

TRIPLETT, J.; BOSWORTH, B. Productivity in the Services Sector. Boston: American Economic
Association, 2000.

WALKER, R. A. Is There a Service Economy? The changing capitalist division of labor, emScience and
Society, vol. XLIX, n. 1, Spring 1985: 42-83.
