CHOQUES NO SPREAD DE CRÉDITO BANCÁRIO E SUAS IMPLICAÇÕES
PARA A CONDUÇÃO DA POLÍTICA MONETÁRIA NO BRASIL
                                                                         André Francisco Nunes de Nunes1
                                                                                 Marcelo Savino Portugal2

Resumo: O trabalho busca analisar a transmissão dos choques no spread de crédito bancário
para as demais variáveis da economia e suas implicações para a condução da política monetária
no brasil. Para isso, foi estimado um modelo DSGE com fricções financeiras para a economia
brasileira. O modelo é baseado em Cúrdia e Woodford (2010), que propuseram uma extensão
do modelo de Woodford (2003) para incorporar a existência de um diferencial entre a taxa de
juros disponíveis aos poupadores e tomadores de empréstimos, que pode variar por razões tanto
endógenas quanto exógenos. Nessa economia, a política monetária pode responder não
somente às variações na taxa de inflação e hiato do produto através de uma regra simples, como
também por meio de uma regra ajustada pelo spread de crédito da economia. Os resultados
mostram que a inclusão do spread de crédito no modelo Novo Keynesiano não altera
significativamente as conclusões dos modelos DSGE em respostas a perturbações exógenas
tradicionais, como choques na taxa de juros, na produtividade da economia e no dispêndio
público. Porém, nos eventos que ocasionam a deterioração da intermediação financeira, por
meio de choques exógenos sobre o spread de crédito, o impacto sobre o ciclo econômico foi
significativo e a adoção de uma regra de política monetária ajustada pelo spread pode conseguir
estabilizar a economia mais rapidamente do que uma regra tradicional.

Palavras-chave: DSGE, Mercado de Crédito, Fricções Financeiras, Política Monetária.

Classificação JEL: E52, E32, E44.

Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.

Abstract: This paper seeks to analyze the transmission of shocks in the banking credit spread
for the other variables of the economy and its implications for the conduct of monetary policy in
Brazil. We do so by estimating a DSGE model with financial frictions for the Brazilian economy.
The model is based on Cúrdia and Woodford (2010), who proposed an extension of the model
Woodford (2003) to incorporate the existence of a differential between the interest rates available
to savers and borrowers, which can vary by both endogenous and exogenous reasons. In this
model, monetary policy can respond not only to changes in the inflation rate and output gap
through a simple rule, but also through a rule set by the credit spread of the economy. The results
show that the inclusion of credit spread in the New Keynesian model does not significantly
changes the conclusions of DSGE models in traditional responses to exogenous shocks, such as
shocks in the interest rate, in the productivity of the economy and in public spending. However,
in the events that cause the deterioration of financial intermediation through exogenous shocks
on the credit spread, the impact on the business cycle was significant and the adoption of a
monetary policy rule set by the spread can achieve a faster stabilization of the economy than a
traditional rule.

Keywords: DSGE, Credit Market, Financial Frictions, Monetary Policy.

JEL Classification: E52, E32, E44.



1
    Economista-Chefe do Sistema FIERGS e aluno de doutorado do PPGE/UFRGS.
2
    Professor do PPGE/UFRGS e do PPGA/UFRGS e pesquisador do CNPq.
                                                                                                        1
CHOQUES NO SPREAD DE CRÉDITO BANCÁRIO E SUAS IMPLICAÇÕES
PARA A CONDUÇÃO DA POLÍTICA MONETÁRIA NO BRASIL

        Os modelos DSGE, em geral, utilizam baixa, ou nenhuma, fricção no mercado financeiro,
e devido à possibilidade de arbitragem, as taxas de juros de maturidades semelhantes
convergem para o mesmo valor. Assim, a existência de uma única taxa de juros é suficiente para
representar uma economia sem fricções financeiras. Nesse caso, a taxa de juros precisa assumir
papeis diversos: (1) taxa básica de operação da política monetária; (2) taxa de retorno de todas
as famílias e firmas por poupar; e (3) a taxa em que qualquer agente pode tomar emprestado
contra a renda futura. Nesse arcabouço, o próprio comportamento maximizador das famílias e
das firmas faz com que os fluxos gerados pelas empresas cheguem até as famílias sem a
necessidade de fluxos de crédito em equilíbrio. Portanto, as perturbações no mercado de crédito
e as variações no spread bancário não têm impactos na alocação de recursos da economia.
        Porém, mais recentemente diversos trabalhos procuraram reexaminar as evidências sobre
a relação entre os spreads de crédito e da atividade econômica, principalmente colocando os
insights da crise de 2008 como, por exemplo, as recessões que tem como origem um choque no
setor financeiro. Para isso, os modelos teóricos, em especial os modelos DSGE, passaram por
aprimoramentos para incorporar a possibilidade de mais de uma taxa de juros na economia bem
como a transmissão das perturbações no spread para as demais variáveis da economia.
        A crise internacional também colocou questionamentos sobre a condução da política
monetária tradicional. O limite zero da taxa de juros e as medidas alternativas, como aquelas de
quantitiative easing ganharam espaço na discussão teórica e empírica. Os McCulley e Toloui
(2008) e Taylor (2008) ao observar o mercado de crédito, identificaram que um primeiro indicador
nos momentos de estresse no mercado financeiro é o aumento do spread entre as taxas de juros
de referência para a política monetária e aquela pela qual os consumidores tomam emprestado
e a política monetária tradicional não consegue dar respostas satisfatórias. Diante disso, esses
autores levantaram a hipótese de que o termo a regra de Taylor para a política monetária, se
ajustada em proporção aos aumentos observados nos spreads poderia dar uma resposta mais
efetiva nas situações de stress no mercado financeiro. Porém, coube a Cúrdia e Woodford (2010)
formular um modelo testar o comportamento dessa alternativa para a política monetária.
        Assim, Cúrdia e Woodford (2010) propuseram uma extensão do modelo de Woodford
(2003) para incorporar a existência de um diferencial entre a taxa de juros disponíveis aos
poupadores e tomadores de empréstimos, que pode variar por razões tanto endógenas quanto
exógenos. Neste modelo, mesmo em equilíbrio haverá spread entre as taxas de juros, e
variações no grau de endividamento dos agentes, consumidores e governo, produzem efeitos
alocativos. Nessa economia, a política monetária, por sua vez, pode responder não somente às
variações na taxa de inflação e hiato do produto através de uma regra simples, como também
por meio de uma regra de política monetária ajustada pelo spread de crédito da economia.
        Segundo os autores, é plausível imaginar que variação no spread bancário possui efeitos
na alocação de recursos da economia. Mesmo nas economias com sistema financeiro mais
avançado, verifica-se grande diferença entre os spreads, bem como uma variação deste ao longo
do tempo, principalmente nos períodos de estresse financeiro. Nesse contexto, um aperto
monetário, seja ele resultado direto da política monetária ou de fatores exógenos, está
relacionado com variações nos spreads, bem como com a redução real no dispêndio e aumento
no desemprego da economia.
        Do ponto de vista teórico, o modelo de Cúrdia e Woodford (2010) se diferencia daqueles
que seguem a linha de Bernanke e Gertler (1999) por que há mais de um agente consumidor e
as fricções ocorrem no âmbito das famílias, sendo que a estrutura das firmas permanece
semelhante ao do modelo no Keynesiano tradicional. Na literatura de modelos DSGE com
fricções financeiras, trabalhos com foco no crédito para as famílias é mais escasso em
comparação àqueles que tratam do prêmio de financiamento externo para as firmas. Nesta linha,
                                                                                               2
destacam-se os trabalhos de Goodfriend e McCallum (2007), que conseguiram incorporar
múltiplas taxas de juros em um modelo DSGE de pequena escala, e De Fiore and Tristani (2011),
o qual também utilizaram a enxuta para criar um mercado em que a taxa pela qual os agentes
tomam emprestado é distinta da taxa de juros de referência para a política monetária. O modelo
de Cúrdia e Woodford (2010) utilizou diversos elementos desses trabalhos anteriores para criar
um modelo mais complexo, com dois tipos de agentes consumidores dentro da estrutura dos
modelos Novo Keynesianos.
        No caso do Brasil, a literatura que busca analisar a formação e os determinantes dos
spreads bancários é bastante consolidada. Um dos trabalhos pioneiros nessa linha foi elaborado
por Aronovich (1994), que estimou os efeitos da taxa de inflação e da atividade econômica sobre
o spread e indicou que a inflação tende a aumentar o spread. Já Afanasieff et al (2002) utilizam
dados macro e microeconômicos para explicar os movimentos do spread no Brasil e sugerem
que as variáveis macro, como inflação e variações no produto, são as mais relevantes para
explicar o comportamento do spread.
        Contudo, a literatura aplicada à economia brasileira ainda carece de referências no que
tange a relação entre o spread e o ciclo econômico, bem como as suas implicações para a
condução da política monetária. Nesse sentido, o trabalho do Vega Filho (2009) simulou o
modelo de Curdia e Woodford (2009) calibrado com parâmetros economia brasileira. O trabalho
verificou que o endividamento dos agentes aumenta mais no modelo com fricções, em
comparação com o modelo sem fricções financeiras em resposta a um choque exógeno de
política monetária. Esse comportamento decorreu da maior sensibilidade do endividamento à
queda na atividade e ao aumento no spread de crédito. Nesse modelo, o aumento na taxa de
juros determinada pelo Banco Central, que é a mesma taxa de captação do sistema financeiro,
aumenta menos do que proporcionalmente em relação ao aumento na taxa de juros para os
tomadores finais, em decorrência da queda na atividade e dos custos de intermediação, o que
explica o aumento no spread de crédito.

       GRÁFICO 1 - Saldo real das GRÁFICO 2 - Spread médio mensal
       operações de crédito ao setor privado das operações de crédito com recursos
       em relação ao PIB - %                 livres* - % ao ano
         60,0                                                                                                                                                                                       35,0
         55,0                                                                                                                                                                                       33,0
         50,0                                                                                                                                                                                       31,0
         45,0                                                                                                                                                                                       29,0
         40,0                                                                                                                                                                                       27,0
         35,0                                                                                                                                                                                       25,0
         30,0                                                                                                                                                                                       23,0
         25,0                                                                                                                                                                                       21,0
         20,0                                                                                                                                                                                       19,0
         15,0                                                                                                                                                                                       17,0
         10,0                                                                                                                                                                                       15,0
                                           jan/03



                                                                      jan/05



                                                                                                 jan/07




                                                                                                                                                       jan/11



                                                                                                                                                                                  jan/13
                jan/01
                         set/01



                                                    set/03



                                                                               set/05



                                                                                                          set/07


                                                                                                                            jan/09
                                                                                                                                     set/09



                                                                                                                                                                set/11



                                                                                                                                                                                           set/13
                                  mai/02



                                                             mai/04



                                                                                        mai/06



                                                                                                                   mai/08



                                                                                                                                              mai/10



                                                                                                                                                                         mai/12




                                                                                                                                                                                                           abr/06
                                                                                                                                                                                                           nov/06




                                                                                                                                                                                                            set/12
                                                                                                                                                                                                            set/05
                                                                                                                                                                                                           out/02




                                                                                                                                                                                                           out/09
                                                                                                                                                                                                            jan/01




                                                                                                                                                                                                            jan/08




                                                                                                                                                                                                           fev/12
                                                                                                                                                                                                           fev/05
                                                                                                                                                                                                           dez/03




                                                                                                                                                                                                           dez/10
                                                                                                                                                                                                             jul/04




                                                                                                                                                                                                             jul/11
                                                                                                                                                                                                           jun/00




                                                                                                                                                                                                           jun/07
                                                                                                                                                                                                           ago/01
                                                                                                                                                                                                           mar/02




                                                                                                                                                                                                           ago/08
                                                                                                                                                                                                           mar/09
                                                                                                                                                                                                           mai/03




                                                                                                                                                                                                           mai/10




       *Pré-fixado, pós-fixado e flutuante.
       Fonte: Banco Central do Brasil.

       Vale destacar também o trabalho de Kanczuk (2013), que elabora um modelo DSGE com
o objetivo de avaliar as políticas macroprudenciais. O modelo utiliza elementos de Bernanke e
Gilchrist (1999) e Curdia e Woodford (2010) e o trabalho tem o objetivo de extrair os prêmios de
financiamento externo para as famílias e firmas e comparar com os dados de crédito.
       A análise do papel do spread de crédito nos ciclos econômicos ganha importância no
contexto da economia brasileira na medida em que tanto a expansão do crédito, quanto a
redução dos spreads entre as taxas de juros passaram por grande transformação na última
década. O GRÁFICO 1 mostra a participação do crédito na economia, que dobrou de tamanho,
passando de 26,1 pontos percentuais de participação no PIB em janeiro e 2001 para 53,0 em
janeiro de 2014. Essa transformação é positiva na mediada em que possibilita o crescimento nos

                                                                                                                                                                                                                      3
investimentos privados, a suavização do consumo no tempo e alongam o horizonte de
planejamento dos agentes.
        Por outro lado, abre-se espaço para que as oscilações no sistema financeiro tenham
impactos potenciais mais significativos no lado real da economia. O GRÁFICO 2 que mostra a
evolução do spread durante a última década mostrou uma tendência declinante, ainda que
permaneça num nível elevado. Contudo, o elemento mais interessante é o comportamento cíclico
e os seus picos em momentos de recessão e maior incerteza econômica. Assim, o ganho de
participação do crédito na economia motiva o estudo dos impactos potenciais nas variáveis de
crédito sobre as demais variáveis macroeconômicas, bem como sobre a condução da política
monetária.
        O objetivo deste trabalho será estimar o modelo de Cúrdia e Woodford (2010) para a
economia brasileira e analisar o comportamento da economia frente a diferentes perturbações
exógenas do modelo com fricções financeiras e a sua versão sem essas fricções. O trabalho
também representa um avanço em relação à Vega Filho (2009) ao realizar a estimação do
modelo e analisar como a economia responde à uma regra de política monetária em que as
variações no spread são consideradas para a decisão da taxa básica de juros. Além disso, será
estimada a regra de política monetária ótima do modelo com spread e avaliar o desempenho
política monetária conduzida a partir de uma regra ajustada pelo spread.
        Os resultados obtidos por este trabalho mostram que a inclusão do spread no modelo
Novo Keynesiano não altera significativamente as conclusões dos modelos DSGE em respostas
a perturbações exógenas tradicionais, como choques na taxa de juros, na produtividade da
economia e no dispêndio público. Mesmo diante do modelo com fricções financeiras, a
especificação da uma regra de política monetária ótima simples, nos moldes de uma regra de
Taylor tradicional, se mostrou apropriada para a estabilização da economia.
        Porém, os eventos que ocasionam a deterioração da intermediação financeira terão
efeitos adversos sobre a atividade. Assim, nos casos de choques exógenos sobre o spread, o
modelo indica que uma boa política deve concentrar-se não apenas da taxa controlada pelo
banco central, mas também na taxa de empréstimo (a taxa arcada pelos tomadores de crédito
na economia). Nesse caso, a adoção de regras de política monetária alternativas podem ser
meios de fazer com que a estabilização da economia ocorra numa magnitude e tempo mais
parecidos com o resultado indicado pela regra ótima de política monetária.
        Na próxima seção será apresentado o modelo de Cúrdia e Woodford (2010). Na segunda
seção será realizada a estimação do modelo com fricções financeiras por métodos bayesianos
o qual será comparado com o modelo sem fricções financeiras. Na terceira seção será realizado
as simulações de impulso e resposta dos modelos com e sem fricções financeiras. Em seguida,
na quarta parte do trabalho, será apresentado o problema de minimização da função de perda
do banco central no modelo com fricções financeiras. A quinta seção consta a proposta para uma
regra de Taylor ajustada pelo spread, na qual a autoridade monetária leva em conta as variações
no spread para a condução da política monetária. A última parte será destinada às considerações
finais.

1 O modelo de Novo Keynesiano com spread de crédito

       Esta seção apresentará o modelo com fricções financeiras de Cúrdia e Woodford (2010)
que foi formulado tendo como base Woodford (2003). A apresentação dará mais ênfase à parte
dos consumidores, que é onde há uma diferenciação em relação à literatura tradicional e são
inseridas as fricções financeiras. As demais partes seguem a literatura tradicional semelhante ao
apresentado em Woodford (2003) e serão apresentadas de maneira mais breve.
       O modelo assume a hipótese de que as instituições financeiras captam os seus recursos
através dos depósitos do público com um custo equivalente a taxa de juros utilizada como
instrumento de política monetária pelo banco central. Contudo, a taxa para os tomadores finais
será diferente da taxa fixada pela autoridade monetária. Os tomadores pagarão um spread sobre
                                                                                                4
a taxa básica, que refletirá as fontes de fricções financeiras do modelo, tais como custos de
transação e choques exógenos sobre as condições financeiras dos agentes da economia.
       Ao longo do trabalho os termos spread de crédito e spread bancário serão utilizados como
sinônimos. O spread é entendido como a diferença entre a taxa de juros dos empréstimos e a
taxa de captação. No modelo, a taxa de captação das instituições financeiras será a taxa básica
de juros da economia, que será a remuneração da poupança das famílias.
       Neste modelo, os agentes da economia são heterogêneos e têm como principal diferença
entes poupadores e tomadores de empréstimos. Contudo, não existe um estado imutável para
cada tipo de agentes. Uma família poupadora pode se transformar em tomadora de crédito e
vice-versa. O bem estar auferido da despesa com consumo é diferente para cada família 𝑖, que
busca maximizar o valor presente da sua função de utilidade que apresenta a seguinte forma:

                                         1
      𝐸0 ∑∞    𝑡
          𝑡=0 𝛽 [𝑢
                   𝜏𝑡 (𝑖) (𝑐 (𝑖); )
                            𝑡    𝜉𝑡 − ∫0 𝑣(ℎ𝑡 (𝑗; 𝑖); 𝜉𝑡 )𝑑𝑗],                 (1)

em que 𝜏𝑡 (𝑖) ∈ (𝑏, 𝑠) indica o tipo de cada família, tomadora ou emprestadora, no tempo 𝑡. Assim,
haverá duas funções de utilidade 𝑢𝑏 (𝑐; 𝜉) e 𝑢 𝑠 (𝑐; 𝜉), que estarão sujeitas a um vetor de choques
aleatórios 𝜉𝑡 . A economia conta com um contínuo de bens de consumo diferenciados, 𝑐𝑡 (𝑖), que
são ofertados pelas firmas num mercado de concorrência monopolística e agregados na
metodologia de Dixti-Stiglitz. De maneira semelhante, as famílias ofertam mão de obra
especializada 𝑗(𝑖) e são contratadas pelas firmas. Além disso, a função de utilidade aditiva conta
com uma desutilidade no trabalho, 𝑣(ℎ; 𝜉), que é a mesma para todos os agentes e está sujeita
à choques aleatórios, 𝜉𝑡 .
        O tipo de cada agente 𝜏𝑡 (𝑖) evolui de acordo com um processo de Markov com dois
estados. Em cada período existe a probabilidade 1 − 𝛿 (com 0 ≤ 𝛿 < 1) de o agente assumir um
novo tipo e, caso contrário, ele permanecerá com o mesmo tipo do período anterior. Portanto, o
agente assume o tipo 𝑏 com probabilidade 𝜋𝑏 e o tipo 𝑠 com probabilidade 𝜋𝑠 , de forma que 0 <
𝜋𝑏 , 𝜋𝑠 < 1 e 𝜋𝑏 + 𝜋𝑠 = 1. Também se assume que 𝑢𝑐𝑏 (𝑐; 𝜉) > 𝑢𝑐𝑠 (𝑐; 𝜉) para todos os níveis de
consumo, 𝑐. Isso implica que uma mudança no tipo da família altera a sua propensão a consumir,
dado o choque 𝜉, e a família poupadora tem uma menor propensão a consumir em comparação
com a família tomadora de crédito. No caso de 𝑢𝑐𝑏 (𝑐; 𝜉) = 𝑢𝑐𝑠 (𝑐; 𝜉) para todos os períodos,
teremos uma abordagem tradicional, na linha do modelo Novo-Keynesiano de Woodford (2003).
        As famílias estão aptas a gastar uma quantidade diferente de sua renda atual optando por
depositar em fundos remunerados por uma taxa de juros ou pegar emprestado de intermediários
financeiros. A mesma taxa de juros nominal está disponível para todos os poupadores, e uma
taxa de juros diferente estará disponível para todos os tomadores de empréstimos. Isso vale
independentemente das quantidades que uma determinada família escolhe para poupar ou
tomar emprestado. Evidentemente, para garantir a existência das instituições financeiras, as
famílias só poderão realizar operações de crédito com o intermediário financeiro, não é possível
que uma família contrate um empréstimo da outra diretamente.
        Um problema potencial para esse tipo de modelo surge do histórico de consumo de cada
família quando o tempo vai para o infinito, o que dificulta a agregação e obtenção de um steady-
state. Para impedir que as utilidades das famílias se tornem muito dispersas ao longo do tempo,
os autores conseguem uma saída elegante ao propor um contrato financeiro adicional. As
famílias podem assinar contratos umas com as outras e receber recursos contra o risco agregado
e o risco associado ao seu tipo sorteado. Porém, esse evento não é contínuo e em todos os
outros períodos ela deverá transacionar com o intermediário financeiro.
        Assumindo o mecanismo acima, Cúrdia e Woodford (2009), mostram que existe um
equilíbrio em que cada agente do tipo 𝑠 tem uma poupança positiva, enquanto cada agente do
tipo 𝑏 tem um empréstimo em cada período. Como conseqüência, a taxa de juros que é relevante
para a decisão intertemporal para um tipo de família passa a ser perfeitamente correlacionados
com o tipo da família. Além disso, o mecanismo do seguro garante que independentemente das
                                                                                                 5
suas histórias passadas, em qualquer período, todas as famílias de um determinado tipo têm a
mesma utilidade marginal da renda.
       Assumindo essa estrutura, haverá uma equação de Euler que satisfaz cada processo.
Sendo 𝜆𝜏𝑡 a utilidade marginal da renda real das famílias do tipo 𝜏, onde 𝜏𝑡 (𝑖) ∈ (𝑏, 𝑠), a equação
que mostra a evolução em estado estacionário para a renda das famílias pode ser descrita por
dois processos estocásticos {𝜆̂𝑏𝑡 , 𝜆̂𝑡𝑠 }:

       𝜆̂𝑏𝑡 = 𝑖̂𝑏𝑡 − 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1 + (𝛿 + (1 − 𝛿)𝜋𝑏 )𝜆̂𝑏𝑡+1 + (1 − 𝛿)𝜋𝑠 𝜆̂𝑡+1
                                                                    𝑠
                                                                        ,             (2)

       𝜆̂𝑡𝑠 = 𝑖̂𝑑𝑡 − 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1 + (𝛿 + (1 − 𝛿)𝜋𝑠 )𝜆̂𝑡+1
                                                 𝑠
                                                     + (1 − 𝛿)𝜋𝑏 𝜆̂𝑏𝑡+1,              (3)

        A seguinte notação foi utilizada para as variáveis em estado estacionário: 𝜆̂𝜏𝑡 = log(𝜆𝜏𝑡 /𝜆̅𝜏 )
para 𝜏 = 𝑏, 𝑠; 𝑖̂𝑚             𝑚       𝑚
                 𝑡 = log⁡(1 + 𝑖𝑡 ⁄1 + 𝑖̅ ) para 𝑚 = 𝑏, 𝑑; e 𝜋 = log⁡(Π𝑡 ). A barra acima das variáveis
indica o seu valor em estado estacionário.
        As equações (2) e (3) mostram que cada tipo de família está sujeira à uma taxa de juros
diferente. No primeiro caso, 𝑖𝑡𝑏 é a taxa de juros oferecida para os tomadores de crédito pelas
instituições financeiras no período 𝑡 para ser paga no início do período 𝑡 + 1. Por sua vez, os
poupadores recebem a taxa de juros livre de risco, 𝑖𝑡𝑑 , no início do período 𝑡 + 1 sobre a poupança
depositada no final do período 𝑡.
        O sistema de equações (2) e (3) pode ser expressado de maneira alternativa para que as
duas equações sejam agregadas. Para isso, toma-se a média ponderada das duas equações
por 𝜋𝑏 e 𝜋𝑠 para obter:
               𝑎𝑣𝑔
       𝜆̂𝑡 = 𝑖̂𝑡 − 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1 + 𝐸𝑡 𝜆̂𝑡+1                                           (4)

onde 𝜆̂𝑡 = 𝜋𝑏 𝜆̂𝑏𝑡 + 𝜋𝑠 𝜆̂𝑡𝑠 é a média (em log) da utilidade marginal da renda e a taxa de juros média
relevante para tomadores e poupadores pode ser expressa como:
        𝑎𝑣𝑔
       𝑖̂𝑡    = 𝜋𝑏 𝑖̂𝑏𝑡 + 𝜋𝑠 𝑖̂𝑑𝑡                                               (5)

       A ineficiência resultante do processo de intermediação pode ser obtida subtraindo (3) de
(2). Assim, se define Ω ̂ 𝑡 = 𝜆̂𝑏𝑡 − 𝜆̂𝑡𝑠 e 𝜔
                                            ̂𝑡 como o spread entre as taxa de juros recebida pelos
poupadores e paga pelos tomadores de empréstimo:

       ̂𝑡 = 𝜔
       Ω             ̂𝑡⁡
            ̂𝑡 + 𝛿𝐸𝑡 Ω                                                          (6)

      As equações (4) e (6) são equivalentes às equações (2) e (3) originadas no problema dos
consumidores. Contudo, elas destacam que a utilidade marginal da renda, assim como nos
modelos tradicionais, está relacionada com a trajetória esperada da taxa de juros e que a
dispersão da utilidade marginal da renda de cada tipo de agente depende apenas do spread 𝜔         ̂𝑡 .
      Voltando as condições de primeira ordem, segue-se que todas as famílias de um
determinado tipo também devem escolher o mesmo consumo em qualquer período, e,
assumindo uma escolha interior para o consumo por parte das famílias de cada tipo, esses níveis
de consumo devem satisfazer 𝜆𝑏𝑡 = 𝑢𝑏 ′(𝑐𝑡𝑏 ) e 𝜆𝑡𝑠 = 𝑢 𝑠 ′(𝑐𝑡𝑠 ). Essas equações podem ser invertidas
para que se obtenham as funções de demanda,

       𝑐𝑡𝑏 = 𝑐 𝑏 ′(𝜆𝑏𝑡 ; 𝜉𝑡 ),      𝑐𝑡𝑠 = 𝑐 𝑠 ′(𝜆𝑡𝑠 ; 𝜉𝑡 ).                     (7)

       A condição de market-clearing mostra que o dispêndio agregado da economia deve ser a
soma do consumo das famílias e do governo. Além disso, se incluídos os recursos utilizados pelo
setor de intermediação financeira, Ξ𝑡 (𝑏) (Ξ𝑡 (0) = 0, Ξ𝑡 (𝑏) ≥ 0, Ξ𝑡′ (𝑏) ≥ 0, Ξ𝑡 ′′(𝑏) ≥ 0 para todo 𝑏 ≥
                                                                                                        6
0), em que 𝑏 são os empréstimos reais totais da instituição financeira. A forma funcional por
                                           𝜂
Cúrdia e Woodford (2010) é Ξ𝑡 (𝑏𝑡 ) = Ξ̃𝑡 𝑏𝑡 . E os autores realizam simulações com diferentes
valores para o parâmetro 𝜂. No caso em que 𝜂 = 1, obtêm-se uma tecnologia linear para os
intermediários, de forma que aumentos no nível de crédito levam ao crescimento proporcional
nos custos de intermediação. Já quando até 𝜂 > 1, o aumentos no nível de crédito leva a um
aumento mais do que proporcional nos custos de intermediação. A expressão (15) mostra que o
custo de intermediação é um dos elementos que compõem o spread no mercado de crédito.
       Portanto, a equação de fechamento da economia pelo lado da demanda assume a
seguinte forma:

           Y𝑡 = ∫ 𝑐𝑡 (𝑖)𝑑𝑖 + 𝐺𝑡 + Ξ𝑡 (𝑏),                                             (8)

      Substituindo (2.1.7) em (2.1.8) obtém-se a equação de equilíbrio para a demanda
agregada que relaciona as utilidades marginais da renda com o crédito da economia:

           Y𝑡 = 𝜋𝑏 𝑐 𝑏 (𝜆𝑏𝑡 ; 𝜉𝑡 ) + 𝜋𝑠 𝑐 𝑠 (𝜆𝑡𝑠 ; 𝜉𝑡 ) + G𝑡 + Ξ𝑡 (𝑏)                 (9)

       A representação em formato log-linear considera que o choque exógeno sobre as
preferências é uma média ponderada na taxa de impaciência de ambos os agentes e está
representado por 𝑐̅𝑡 .       Além disso, na sua versão em estado estacionário as variáveis foram
definidas como 𝑌̂𝑡 = log⁡(𝑌𝑡 /𝑌̅), 𝐺̂ = (𝐺𝑡 − 𝐺̅ )/𝑌̅ e Ξ̂𝑡 = (Ξ𝑡 − Ξ̅)/𝑌̅. Portanto, a representação da
demanda agrega log-linearizada possui a forma:

           𝑌̂𝑡 = 𝑠𝑐 𝑐̅𝑡 − 𝜎̅(𝜆̂𝑡 + 𝑠Ω Ω
                                      ̂ 𝑡 ) + 𝐺̂𝑡 + Ξ̂𝑡                               (10)

O coeficiente 𝜎̅ mede a sensibilidade da decisão de consumo das famílias a variações na
utilidade marginal da renda. Essa relação também pode ser interpretada como a sensibilidade
do consumidor em relação à taxa de juros. Vale destacar que 𝜎̅ é uma média ponderada dos dois
tipos de famílias:

           𝜎̅ = 𝜋𝑏 𝑠𝑏 𝜎𝑏 + 𝜋𝑠 𝑠𝑠 𝜎𝑠 > 0,                                              (11)

onde 𝜎𝜏 é a elasticidade substituição intertemporal do consumo de cada agente e 𝑠𝜏 = 𝑐̅𝜏 /𝑌̅ é a
participação do consumo de cada agente no consumo agregado em estado estacionário. O
coeficiente 𝑠Ω avalia o grau no qual a demanda agregada é afetada pela heterogeneidade na
utilidade marginal dos consumidores. Ele depende do grau no qual a de dispêndio dos tomadores
de empréstimo é mais juros-inelástica em comparação com os poupadores, ou seja quanto que
a redução do endividamento agregado dos tomadores de empréstimos, por ponto percentual de
aumento na taxa de juros que eles se deparam, excede o aumento na poupança pelos dos
poupadores em resposta a um aumento da mesma magnitude na taxa de juros.3
        As equações (2.1.4) e (2.1.10) combinada dão forma a uma relação IS intertemporal:
                                 𝑎𝑣𝑔                                        ̂ 𝑡+1 ]
           𝑌̂𝑡 = 𝐸𝑡 𝑌̂𝑡+1 − 𝜎̅(𝑖̂𝑡 − 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1 ) − 𝐸𝑡 [Δ𝑔𝑡+1 + ΔΞ̂𝑡+1 − 𝜎̅𝑠Ω ΔΩ         (12)

onde 𝑔𝑡 agrega as perturbações exógenas no dispêndio das famílias e do governo e Δ indica a
primeira diferença das variáveis, conforme detalhado em Woodford (2003).
       Mesmo havendo duas taxas de juros na economia, a política monetária poderá ser
conduzida por uma taxa apenas. Utilizando a mesma abordagem do modelo de Goodfriend e
McCallum (2007), considera-se que o spread de equilíbrio depende da tecnologia dos

3                                                       𝑠𝑏 𝜎𝑏 −𝑠𝑠 𝜎𝑏
    O coeficiente possui a seguinte forma: 𝑠Ω = 𝜋𝑏 𝜋𝑠                  ⁡
                                                             ̅
                                                             𝜎
                                                                                                      7
intermediários. Supondo que o setor bancário atua em um mercado com competição perfeita, o
spread em equilíbrio é dado por 𝜔𝑡 = Ξ𝑡 ′(𝑏). Essa suposição tem uma implicação forte para o
modelo. Não há uma explicação comportamental (microfundamentada) para o spread entre a
taxa de juros disponíveis aos poupadores e tomadores. Isso significa que não é possível avaliar
os possíveis efeitos da política monetária sobre a eficiência do setor bancário. 4 Entretanto, será
possível, considerar as consequências na atuação da política monetária na presença de spread.
      As taxas de juros na economia devem respeitar a seguinte relação de equilíbrio:

           𝑖̂𝑏𝑡 = 𝑖̂𝑑𝑡 + 𝜔
                         ̂𝑡 ,                                                                   (13)

em que 𝜔                         ̅)]. Além disso, há uma fonte de perturbação exógena para o
        ̂𝑡 = log⁡[(1 + 𝜔𝑡 )/(1 + 𝜔
spread no estado estacionário, que está associado ao aumento da utilização dos recursos da
economia pelas instituições financeiras. Para tanto, assume-se que o spread de equilíbrio é dado
por:

           1 + 𝜔𝑡 = (1 + Ξ𝑡 ′(𝑏)),                                                              (14)

onde 𝜇𝑡𝑏 ≥ 1 é o markup do setor financeiro que é tomado como exógeno e variante no tempo.
Entretanto, Cúrdia e Woodford (2009) não interpretam, 𝜇𝑡𝑏 , apenas como uma forma de poder de
mercado dos intermediários financeiros, mas, por exemplo, como uma forma de modelar o
prêmio de risco que varia no tempo. A origem desse movimento pode ser o alto volume de crédito
já concedido, que impõem mais riscos para a alavancagem das famílias ou o aumento de
tomadores fraudulentos e inadimplentes na economia.
       Portanto, a versão log-linear da equação de movimento do spread da taxa de juros (14)
pode ser expressa como:

           ̂𝑡 = 𝜔𝑏 𝑏̂𝑡 + 𝜔𝜒 𝜒̂ 𝑡 + 𝜔Ξ ⁡Ξ̂𝑡
           𝜔                                                                                    (15)

A equação (15) mostra que o spread da taxa de juros em estado estacionário depende do volume
                                              𝑏
de endividamento privado, dado por 𝑏̂𝑡 = log ( 𝑏̅𝑡). Os choques financeiros exógenos que afetam
o spread são, que representa variação de prêmio de risco, banking markups ou aumento da
inadimplência dos tomadores de empréstimo, representado por 𝜒̂ 𝑡 = (1 + 𝜘)𝑏 𝜘 (𝜒𝑡 − 𝜒̅ ).
       Combinando as equações (13) em (5) fica evidente como a taxa média e a taxa básica de
juros se relacionam com o spread em equilíbrio:
            𝑎𝑣𝑔
           𝑖̂𝑡    = 𝑖̂𝑑𝑡 + 𝜋𝑏 𝜔
                              ̂𝑡                                                       (16)

       O fechamento da parte da demanda do modelo depende de uma relação entre o
endividamento e as demais variáveis. A equação (17) descreve o movimento da dívida real das
famílias em estado estacionário como uma função do seu nível passado, dos choques exógenos
no mercado financeiro que afetam o spread da taxa de juros, da evolução da taxa básica de juros
da economia em relação à taxa de inflação, da evolução da dívida real do governo e das demais
variáveis agregadas que determinam o nível de dispêndio e renda relativa de cada tipo de família:

           𝑏̂𝑡 = 𝜚𝑟 (𝑖̂𝑑𝑡−1 − 𝜋𝑡 ) + 𝜚𝑌 𝑌̂𝑡 + 𝜚Ω Ω        ̂𝑡 + 𝜚𝑏 (𝑏̂𝑡−1 − 𝜔
                                                 ̂ 𝑡 + 𝜚𝜔 𝜔                ̂𝑡−1 ) + 𝜚𝜉 [𝜋𝑏 (1 − 𝜋𝑏 )𝑠𝑐 𝑐̅𝑡 +
                                            𝑔               𝑔
           𝑠Ω 𝜎̅ (𝑔𝑡 + Ξ̂𝑡 )] − 𝜋𝑏 𝜚𝜉 [𝑏̂𝑡 − 𝛿(1 + 𝑟̅ )𝑏̂𝑡−1 ], (17)
                −1                                      𝑑


Os parâmetros 𝜚′𝑠 e 𝐵′𝑠 foram adotados para a simplificação de relações agregadas de
parâmetros já descritos do modelo.
4
    Gertler e Karadi (2011) é um exemplo de trabalho que busca microfundamentar os intermediários financeiros.
                                                                                                                 8
        Cúrdia e Woodford (2010) demonstram que na presença de fricções financeiras a
equivalência Ricardiana não se verifica neste modelo. A equação de movimento (17) tem com
consequência que, na ausência de alterações nas trajetórias das demais variáveis endógenas,
                                  𝑔
uma mudança na trajetória de {𝑏̂𝑡 } representará uma alteração na trajetória de {𝑏̂𝑡 }. Em outras
palavras, na ausência de elementos que elevem a trajetória da dívida privada, haverá um efeito
crowding-out da dívida pública em relação à privada. Nesse caso, a alteração no endividamento
privado terá consequências sobre a determinação da demanda agregada, seja pela mudança no
spread e/ou pelos recursos utilizados na intermediação financeira.
        Portanto, além da equação de movimento da dívida, a parte da demanda é composta da
equação IS intertemporal do modelo Novo Keynesiano (12) e da equação (16), que relaciona a
taxa de juros média com a taxa de juros básica da economia. Completa esse bloco a equação
(2.1.6), que relaciona a demanda agregada e as equações que expressam a relação entre a
utilidade marginal da renda de cada família e a taxa de retorno real esperada da decisão entre
poupança e consumo.
        A parte da oferta agregada é similar aos modelos tradicionais [Gertler (1999), Woodford
(2003), Benigno e Woodford (2005)], em que a relação entre o produto, inflação e expectativas
são representadas numa curva de Phillips Novo Keynesiana.

                                                                          ̂𝑡
      𝜋𝑡 = 𝛽𝐸𝑡 𝜋𝑡+1 + 𝜅(𝑌̂𝑡 − 𝑌̂𝑡𝑛 ) + 𝜉𝑢𝑡 − 𝜉𝜎̅ −1 Ξ̂𝑡 + 𝜉(𝑠Ω + 𝜋𝑏 − 𝛾𝑏 )Ω     (18)

                                                               1−𝛼 1−𝛼𝛽
com inclinação dada por 𝜅 = 𝜉(𝜔𝑦 + 𝜎̅ −1 ) > 0, onde 𝜉 =                   . O parâmetro 0 < 𝛼 < 1 é a
                                                                𝛼 1+𝜔𝑦 𝜃
fração dos preços que ficam inalterados do período atual para o próximo, 𝜃 representa a
elasticidade substituição consumo entre os diferentes tipos de bens e 𝜔𝑦 é o mark-up desejado
para os salários.
        Os três primeiros elementos de (18) são equivalentes aos obtidos num modelo DSGE
tradicional. No caso do modelo com fricções financeiras há o acréscimo de dois cost-push
choques decorrentes da parte financeira do modelo, cujos efeitos imediatos são a elevação na
taxa de inflação.
        O termo para a taxa de crescimento do produto natural, 𝑌̂𝑡𝑛 , agrega, através de uma
combinação linear, as perturbações exógenas 𝑐̅𝑡 , 𝐺̂𝑡 e 𝑧𝑡 . Esses choques correspondem às fontes
de variação no nível de produto com preços flexíveis, que na ausência de fricções financeiras
corresponde às variações no nível de eficiência da produção. Complementarmente, o termo 𝑢𝑡
agrega as variáveis exógenas que podem representar pressões sobre os custos, ou seja são
fontes de variação no produto de equilíbrio que não correspondem a qualquer mudança no nível
de produção eficiente.
        O banco central pode seguir uma Regra de Taylor tradicional para 𝑖̂𝑑𝑡 , na forma de (19) em
que a equação (16) relaciona a taxa da política monetária com a taxa média da economia:

      𝑖̂𝑑𝑡 = 𝜙𝑚 𝑖̂𝑑𝑡−1 + (1 − 𝜙𝑚 )(𝜙𝜋 𝜋𝑡 + 𝜙𝑦 𝑌̂𝑡 ) + 𝜖𝑡𝑚                       (19)

        Cúrdia e Woodford (2010) mostram que a determinação da inflação e do produto ocorre
da mesma forma do que no modelo tradicional, independentemente do grau das fricções
financeiras ou da sua variabilidade. Além disso, a modelagem de Goodfriend e McCallum (2007)
para o spread, se torna possível que mesmo com duas taxas de juros com papel distinto, a
política monetária será conduzida através da taxa livre de risco (taxa dos depósitos das famílias),
𝑖𝑡𝑑 .
        O modelo apresentado mantém as mesmas relações que um modelo DSGE tradicional.
Porém, existem duas principais diferenças: (i) duas taxas de juros que afetam a demanda
agregada (ambas impactam com o mesmo sinal) através das diferentes decisões de consumo


                                                                                                     9
de cada tipo de agente; e, (ii) os recursos utilizados pelos intermediários financeiros também
impactam na demanda agregada.
        No caso dos bancos não utilizarem nenhum recurso, (Ξ𝑡 (𝑏) = 0), a dinâmica do modelo
será semelhante à de um modelo tradicional sem fricções financeiras. Da mesma forma, o
modelo tradicional de Woodford (2003) pode ser entendidos como um caso especial deste
modelo com fricções financeiras para quando 𝑢𝑏 (𝑐, 𝜉) = 𝑢 𝑠 (𝑐, 𝜉) e Ξ𝑡 (0). Nesse caso, 𝑖𝑡𝑏 = 𝑖𝑡𝑑 vale
para todo o 𝑡 e o que implica que 𝜆𝑏𝑡 = 𝜆𝑡𝑠 . Por consequência o spread será nulo, ou seja, 𝜔𝑡 (𝑏) =
0. Assim, será possível estimar o modelo para a economia brasileira com e sem fricções
financeiras.
        Em resumo, o modelo completo possui sete equações principais: a) medida da ineficiência
da intermediação financeira (6), b) curva IS com fricções financeiras (12), c) equação do spread
de crédito (15), d) média das taxas de juros que são relevantes para os poupadores e
investidores (16), e) equação da dinâmica do endividamento privado (17), f) curva de Phillips
com fricções financeiras (18), e g) regra de política monetária (19).
        As perturbações exógenas são compostas por seis variáveis independentes e
                                                                                      𝑔
identicamente distribuídas (𝑖. 𝑖. 𝑑. ). São elas: choque nos gastos do governo (𝜖𝑡 ), choque na
                                                          𝜒
curva de Phillips (𝜖𝑡𝑢 ), choque financeiros exógenos (𝜖𝑡 ), choque na função de produção dos
intermediários (𝜖𝑡Ξ ), choque no produto natural (tecnológico) (𝜖𝑡𝑧 ), choque de juros na regra de
política monetária (𝜖𝑡𝑚 ).
        Os termos que representam choques exógenos no dispêndio são agregados na variável
𝑔𝑡 e perfil de consumo das famílias deve obedecer o comportamento do consumo agregado, para
tanto o dispêndio total é uma combinação linear dos dois tipos de consumidores:

       𝑠𝑐 𝑐̅𝑡 = 𝜋𝑏 𝑠𝑏 + (1 − 𝜋𝑏 )𝑠𝑠                                           (21)
               𝑔
       𝑔𝑡 = 𝜖𝑡 + 𝑠𝑐 𝑐̅𝑡                                                       (22)

       Pelo lado da oferta os choques que afetam o produto natural foram agregados na forma:
                           −1
       𝑌̂𝑡𝑛 = (𝜔𝑦 + 𝜎̅ −1 ) [𝜎̅ −1 𝑔𝑡 + (1 + 𝜔𝑦 )𝑧𝑡 ]                         (23)

       Os demais choques se desenvolvem no tempo como um processo AR(1):

       𝑢𝑡 = 𝜌𝑢 𝑢𝑡 + 𝜖𝑡𝑢                                                       (24)
       𝑧𝑡 = 𝜌𝑧 𝑧𝑡−1 + 𝜖𝑡𝑧                                                     (25)
         𝑔        𝑔       𝑔
       𝑏𝑡 = 𝜌𝑔 𝑏𝑡−1 + 𝜖𝑡                                                      (26)
       Ξ̃𝑡 = 𝜌Ξ Ξ𝑡−1 + 𝜖𝑡Ξ                                                    (27)
                         𝜒
       𝜒𝑡 = 𝜌𝜒 𝜒𝑡−1 + 𝜖𝑡                                                      (28)

       As relações estruturais do modelo foram apresentadas nesta seção, já estavam na sua
forma log-linearizadas em torno dos valores de estado estacionário. A solução desse conjunto
de equações lineares resulta na aproximação linear das variáveis endógenas em função dos
diversos choques exógenos, para quando esses distúrbios são pequenos o suficiente. Os
parâmetros

2.2 Dados e estimação

        O estudo econométrico para a economia brasileira abrange o período do terceiro trimestre
de 2000 até o terceiro trimestre de 2014. Esse período é posterior a adoção do sistema de metas
de inflação e da flutuação cambial, o que torna as estimações mais confiáveis, uma vez que não
houve ruptura institucional nos mecanismos de condução da política macroeconômica.

                                                                                                    10
       A base de dados para a estimação do modelo contém sete séries econômicas. As
observações para o PIB (𝑌𝑡 ), Despesa consumo das famílias (𝑐𝑡 ), Saldo das operações de crédito
                                                             𝑔
para as famílias (𝑏𝑡 ) e Dívida bruta do governo geral (𝑏𝑡 ) foram dessazonalizadas e tratadas
como o (log)diferença em relação à sua tendência de longo prazo, calculada através do filtro HP
(𝜆 = 1600).
       A série escolhida para a taxa de inflação (𝜋𝑡 ) foi Índice de Preços ao Consumidor Amplo
mensal. Os dados foram dessazonalizados pelo método X-12 ARIMA, transformados para a
periodicidade trimestral e diferenciados em relação à média do período. As séries para a taxa
de juros referência para a política monetária – Taxa Selic over (𝑖𝑡𝑑 ), bem como o Spread médio
das operações de crédito para pessoas físicas (𝜔𝑡 ) foram diferenciadas em relação à sua
tendência de longo prazo.5
       As equações que compõem as relações de equilíbrio do modelo foram apresentadas na
seção anterior já na forma log-linearizada em torno do valor de estado estacionário. Sem
qualquer perda de generalidade, 𝑌̅ = 1 e 𝜓 = 1 foram calibrados para que a inflação no estado
estacionário seja zero. Os demais valores das variáveis em estado estacionário e parâmetros
calibrados estão relacionados na Tabela 1.

                                   TABELA 1: Valores no estado estacionário
            Par.    Val                          Descrição                                    Fonte
             𝑏𝑌     1.3     Endividamento total da economia como percentual            Banco Central do Brasil
                                                   do PIB
              𝛼     0.74        Preços inalterados para o próximo período                Castro et. at. (2011)
              𝜈     0.49            Elasticidade substituição do trabalho                Castro et. at. (2011)
             𝜇̅𝜔    0.25   Percentual dos trabalhadores que remarcam salários            Castro et. at. (2011)
                                               a cada período
             𝜏̅⁡    0.35       Participação dos impostos no PIB em estado        Carga tributária total – Secretaria da
                                                estacionário                               Receita Federal
             ̅
             𝜔     0.301   Taxa média do spread (ao ano) para os empréstimos          Banco Central do Brasil
                            totais para pessoas físicas em estado estacionário
             𝜃       11    Elasticidade substituição entre os bens de consumo            Castro et. at. (2011)
          Fonte: Elaborado pelo Autor.

        Os parâmetros fundamentais do modelo foram estimados por métodos bayesianos. Nesta
metodologia são escolhidas distribuições a priori para os parâmetros os quais são utilizados para
a determinação da função verossimilhança.
        A construção das distribuições a posteriori dos parâmetros foi realizada utilizando o
algoritmo de Metropolis–Hastings, que utiliza o método de MCMC para a construção das
distribuições posteriori. Para que a convergência fosse atingida, segundo o teste de diagnóstico
proposto por Brooks e Gelman (1998), foram realizadas 1 milhão de simulações em 4 cadeias
de Markov.6 Os trabalhos de An e Schorfheide (2006) e DeJong e Dave (2011) realizam uma
abordagem detalhada da metodologia de estimação bayesiana para modelos DSGE.
        O principal desafio na estimação do modelo foi identificar os parâmetros de participação
do consumo na renda dos dois tipos de famílias (𝑠𝑏 e⁡𝑠𝑠 ), bem como as suas elasticidade
substituição intertemporal no consumo (𝜎𝑏 e 𝜎𝑠 ). A estimação de todos os parâmetros do modelo
resultou em colinearidade entre esses parâmetros, conforme o teste de Iskrev (2010). Esse
problema pode ser verificado através da equação (21), em que se verifica que o consumo
agregado é uma combinação linear dos parâmetros para os tipos de famílias.
        Desse modo, optou-se por estimar a elasticidade agregada, tendo em vista que os valores
da literatura servem de referência para a definição das médias das distribuições a priori, e a
estimativa do parâmetro para as famílias tomadoras de crédito. Os valores dos parâmetros para
5
  A série do saldo das operações de crédito para famílias sofreu alteração metodológica pelo Banco Central do Brasil a partir de
2011. A diferença entre as séries novas e antigas ocorre em seu nível, mas mantém um coeficiente de correlação de 0.997 no
período de 70 meses em que as duas séries coexistem. Assim, visto que o modelo tem o steady state centrado em zero, o nível
da série não é uma informação essencial para todo o período. Dessa forma, a série para o período completo a partir das variações
das duas séries de dados.
6
  As rotinas para a estimação foram implementadas utilizando o Dynare, programa desenvolvido por Stéphane et. al. (2011).
                                                                                                                              11
as famílias poupadoras foram obtidos a partir desses dois e das variáveis de spread em estado
estacionário.
        A estimação do inverso da elasticidade substituição agregada possui resultados bem
reportados na literatura, como em Castro et. al. (2011) e Vasconcelos e Divino (2012), que
obtiveram estimativas entre 1.1 e 1.3. Assim, foi escolhido valores iniciais para a elasticidade
substituição de cada família (𝜎𝑏 = 2.80 e 𝜎𝑠 = 1.30) que proporciona uma elasticidade
substituição agregada de 1.30.
        Para os parâmetros referente ao perfil e comportamento das famílias utilizou-se como
média da distribuição a priori os valores do trabalho de Cúrdia e Woodford (2009), devido à falta
de informação para a economia brasileira que se adeque à proposta desse modelo. Portanto,
considerou-se que participação igual de cada tipo de família (𝜋𝑏 = 0.5) estabelecido em 0.5.
Quanto a proporção de consumo de cada tipo de família no PIB (𝑠𝑏 = 0.72 e 𝑠𝑠 = 0.50), os valores
iniciais foram configurados para que se obtenha uma relação Consumo/PIB de 0.61, valor
observado nos dados para a economia brasileira na média do período entre o segundo trimestre
de 2000 até o segundo trimestre de 2014.
        A escolha das distribuições a priori tem papel fundamental para o desempenho da
estimação. A distribuição Beta foi utilizada com a priori para os parâmetros que assumem valores
no intervalo [0,1], para aqueles parâmetros que com valores estritamente positivos foi escolhida
a distribuição Gamma e para a estimativa dos desvios padrões dos choques aleatórios utilizou-
se a distribuição Gamma Inversa com variância infinita. O modelo segue a linha básica de
Woodford (2003) com origens no conceito de economia wickselliana e utiliza o conceito de taxa
de juros natural. Note que se 𝜔 ̅ = 0, então a taxa de juros em estado estacionário corresponde
        𝑑     −1
a 1 + 𝑟̅ = 𝛽 . Portanto, utilizou-se as relações de estado estacionário para calibrar 𝛽, dados
os valores assumidos para 𝛿, 𝜋𝑏 , 𝜔̅ e 𝑖̅𝑑 , no modelo com fricções financeiras.

                    TABELA 2: Distribuição a priori e posteriori dos parâmetros
                                              Priori                  Posteriori
              Parâmetro   Densidade                                                         Suporte
                                        Média        D. P.   Média           Conf. 90%
                 𝜋𝑏       Gamma           0.50       0.10     0.47        [0.3965;0.5412]     ℜ+
                  𝑠𝑏      Beta            0.78       0.10     0.782       [0.7311;0.8269]    [0,1]
                 𝜎𝑏       Beta            2.80       0.50     2.71        [1.9336;3.4349]    [0,1]
                  𝜎̅      Beta            1.30       0.10     1.18        [1.0499;1.3053]    [0,1]
                  𝛿       Beta           0.975       0.10     0.974       [0.9660;0.9813]    [0,1]
                  𝜂       Gamma           5.00       1.00     3.72        [2.7469;4.6571]     ℜ+
                 𝜙𝜋       Gamma           2.43       0.10     2.18        [2.0398;2.3285]     ℜ+
                 𝜙𝑦       Gamma           0.16       0.10     0.65        [0.5867;0.7046]     ℜ+
                 𝜙𝑚       Beta            0.79       0.10     0.80        [0.7844;0.8174]    [0,1]
                 𝜌𝑧       Beta            0.50       0.10     0.61        [0.4845;0.7434]    [0,1]
                 𝜌Ξ       Beta            0.50       0.10     0.90        [0.8654;0.9500]    [0,1]
                 𝜌𝑏𝑔      Beta            0.50       0.10     0.62        [0.5054;0.7339]    [0,1]
                 𝜌𝑢       Beta            0.50       0.10     0.52        [0.3549;0.6782]    [0,1]
                 𝜖𝑡𝑢      Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0047       [0.0011;0.0087]    [0,1]
                 𝜖𝑡𝑧      Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.9829       [0.6645;1.2924]    [0,1]
                 𝜖𝑡𝑚      Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0165       [0.0135;0.0194]     ℜ+
                 𝜖𝑡𝑏      Inv. Gamma.     0.01        Inf.   0.0568       [0.0463;0.0671]     ℜ+
                    𝑔
                 𝜖𝑡       Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0388       [0.0321;0.0452]     ℜ+
                   𝜒
                 𝜖𝑡       Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0215       [0.0181;0.0248]     ℜ+
                     𝑔
                 𝜖𝑡𝑏      Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0019       [0.0013;0.0024]     ℜ+
                 𝜖𝑡Ξ      Inv. Gamma      0.01        Inf.   0.0047       [0.0011;0.0087]     ℜ+

             Fonte: Elaborado pelo autor

       Com relação à identificação do modelo, os testes apontaram colinearidade entre os
parâmetros 𝜎𝑏 e 𝑠𝑏 resultando em indeterminação da solução do modelo para 3.2% do suporte
das distribuições a priori. Esse resultado não impossibilitou o diagnóstico de identificação de
Iskrev (2010) que sugeriu a relevância desses parâmetros para o modelo.
       No geral as estimações conseguiram apontar comportamento (parâmetros) distintos entre
os agentes da economia. Tomando os resultados das estimações para 𝑠𝑏 , 𝜎𝑏 e 𝜋𝑏 e considerando
                                                                                                      12
uma participação da despesa de consumo agregado das famílias no PIB de 62%, é possível
obter os parâmetros para as famílias poupadoras, ⁡𝑠𝑏 = 0.48 e 𝜎𝑠 = 1.21.
       Na curva de Phillips, a resposta da inflação corrente às mudanças no hiato do produto é
de 𝜅 = 0.038, que é um valor próximo ao encontrado na literatura aplicada à economia brasileira.
O parâmetro para a probabilidade média que o agente permanece com um mesmo perfil (𝛿 =
0.974), indica que consumidor altera o seu perfil a cada 10 anos, ou seja, o agente permanece
como tomador de crédito por 10 anos em média.

2.4 Análises e simulações

        Para analisar como a inclusão do spread entre as taxas de juros altera o comportamento
do modelo tradicional sem fricções financeiras foram realizados diferentes tipos de choques
exógenos. As variáveis de resposta foram o produto (𝑌𝑡 ), a taxa de inflação (𝜋𝑡 ), a taxa de juros
que os emprestadores recebem ao poupar (𝑖𝑡𝑑 ), o spread entre as taxas de juros (𝜔𝑡 ) e o volume
de crédito na economia (𝑏𝑡 ). Em todas as simulações desta e das próximas partes do trabalho
os choques tiveram um fator de persistência de acordo com o resultado da estimação do modelo
com fricções financeiras. A trajetória das variáveis é apresentada em termos de desvio percentual
em relação ao valor de estado estacionário.
        Em cada uma das simulações, o modelo com fricções financeiras estimado é contrastado
com a versão sem fricções. O modelo sem fricções se assemelha ao de Woodford (2003), pois
não há spread entre as taxas de juros (𝜔𝑡 (𝑏) = 0), nem os custos de transação decorrentes da
intermediação financeira (Ξ𝑡 (𝑏) = 0). Porém, foi mantida a heterogeneidade das preferências dos
consumidores e a equação para o crédito agregado. Destaca-se que em ambos os casos a
política monetária é conduzida com uma regra de política monetária com parâmetros idênticos.

 FIGURA 1: Resposta dos modelos ao choque FIGURA 2: Resposta dos modelos ao choque
 de 1 desvio padrão na produtividade (𝜖𝑡𝑧 ) de choque de 1 ponto percentual na taxa de
                                            juros do Banco Central (𝜖𝑡𝑚 )




 Fonte: Elaborado pelo autor.

       A FIGURA 1 mostra a resposta dos modelos a um choque de 1% na produtividade da
economia. O choque produz nos dois modelos o resultado esperado pela literatura, qual seja, o
aumento no produto e a redução na taxa de juros e na taxa de inflação. No modelo com fricções
financeiras, o spread aumenta, o que resulta em efeitos contracionistas sobre a demanda
agregada por meio da menor expansão no crédito agregado. Neste caso, o produto cresce
menos e a inflação desacelera mais do que no modelo sem fricções financeiras.
       A FIGURA 2 apresenta a resposta de um choque contracionista de 1 ponto percentual na
taxa de juros. O principal efeito decorrente da variação endógena do spread no modelo com
fricções financeiras ocorre nas respostas ao choque na taxa de juros. O crédito na economia é
                                                                                                 13
contraído em resposta ao aumento na taxa de juros, pois o spread entre a taxa dos tomadores e
a taxa de juros base da economia aumenta. Como consequência do aumento no spread há um
efeito contracionista na demanda agregada e desinflação é maior em resposta ao aumento na
taxa de juros da política monetária do que no modelo sem fricções financeiras.
        As simulações mostraram que a inclusão de fricções financeiras não altera o
comportamento esperado do modelo Novo Keynesiano diante dos choques tradicionais de
política monetária, produtividade e demanda agregada. Porém, da mesma forma como o
verificado no trabalho de Vega Filho (2009), a resposta da taxa de inflação a um choque nos
gastos do governo (não mostrado nessa versão do trabalho) foi diferente do esperado. O
movimento aguardado para os preços, no caso de um aumento no dispêndio público, é o
aumento na taxa de inflação. A desinflação observada decorre do menor endividamento em
decorrência da queda no consumo das famílias tomadoras de crédito.
        Quanto aos demais choques o a resposta das variáveis foi semelhante ao apresentado
por Vega Filho (2009). Contudo, a magnitude e persistência dos choques foram bastante
distintas, visto que o modelo estimado capturou a maior volatilidade dos dados da economia
brasileira, elemento que não foi possível no trabalho de Vega Filho (2009) ao utilizar parâmetros
do modelo calibrado por Cúrdia e Woodford (2009) para a economia dos EUA.
        A inclusão de fricções financeiras torna possível a realização de choques exógenos na
intermediação financeiras, que é representada por variações na função de custo de crédito,
Ξ𝑡 (𝑏), e no mark-up da intermediação, 𝜒𝑡 . Na construção do modelo de Cúrdia e Woodford (2010)
esses choques são relevantes na determinação da produção agregada, inflação e taxa de juros
que implicam na variação do spread na economia. Nas próximas seções será analisado o
comportamento do modelo diante dessas perturbações sobre diferentes configurações da
política monetária.


2.3 Regras monetárias ótimas para o Banco Central considerando o spread para a taxa de
juros.

        Esta parte tem o objetivo e formular uma regra ótima de política monetária, que é obtida
através da minimização intertemporal de uma função perda linear quadrática, sujeita às
equações dadas pela estrutura da economia que contempla a existência de spread das taxas de
juros. Tendo em vista a inclusão de fricções financeiras, a função perda do banco central deverá
levar em conta essa característica.
        Para a construção da regra ótima se supõe que o objetivo dos formuladores de política
monetária é maximizar a utilidade esperada ex ante das famílias. Como mostrado em Rotemberg
e Woodford (1997) e Benigno e Woodford (2007) é possível, sob certas hipóteses, obter uma
aproximação linear da política ótima, no caso de pequenas flutuações em torno do estado
estacionário ótimo de longo prazo utilizando o método de aproximação linear quadrática. A
minimização da função perda linear quadrática é o equivalente a maximizar a função de bem-
estar sujeitas às restrições do modelo. Essa regra de política monetária poderá ser considera
uma aproximação linear da regra ótima.
        Em termos estatísticos, o problema de minimização linear quadrática consiste na escolha
de um subconjunto dos parâmetros que minimiza a (co)variância de um subconjunto específico
de variáveis endógenas sujeito à uma lei de movimento linear decorrente das condições de
primeira ordem do modelo.
        Cúrdia e Woodford (2009) deriva a função de perda para o problema apresentado neste
trabalho. O processo para obter a função de perda consiste na aproximação de Taylor da função
de utilidade em torno dos seus valores no estado estacionário com inflação zero e descartando
os termos de ordem maior. Assim, chega-se na seguinte especificação para a função perda do
modelo de com spread:

                                                                                               14
                                 2
                                       ̂ 𝑡 + 𝜆Ξ Ξ𝑏𝑡 𝑏̂𝑡 ⁡
      𝐿𝑡 = 𝜋𝑡2 + 𝜆𝑦 (𝑌𝑡2 + 𝑌̂𝑡𝑛 ) + 𝜆Ω Ω                                  (29)

os fatores de ponderação 𝜆𝑦 , 𝜆Ω , 𝜆Ξ > 0 são definidos a partir dos demais parâmetros do modelo.
A maximização da utilidade média esperada é equivalente a minimização do valor esperado
descontado da função de perda (29). Um dos pontos positivos dessa abordagem é que como a
função é puramente quadrática, ela pode ser avaliada usando apenas a aproximação log-linear
das variáveis endógenas em equilíbrio para uma dada política.
       Vale destacar que os dois primeiros termos de (29) são semelhantes aos obtidos no
modelo Novo Keynesiano tradicional sem fricções financeiras. Se ao invés de permitir que o
spread entre as taxas de juros varie no tempo, se considere que não há variações endógenas
nessas fricções, ou seja, se {𝜔𝑡 , Ξ𝑡 } forem processos exógenos, independentes do
endividamento das famílias obtém-se uma caracterização da função perda, similar ao do modelo
sem fricções financeiras. Nesse caso, o último termo da expressão (29) será zero e o penúltimo
termo será independente da função de política adotada, uma vez que a aproximação log-linear
de (2.1.6) implica que se {𝜔𝑡 } é um processo exógeno, {Ω𝑡 } também será. Portanto, é possível
escrever a função perda do Banco Central da forma tradicional do modelo Novo Keynesiano:
                                  2
      𝐿𝑡 = 𝜋𝑡2 + 𝜆𝑦 (𝑌𝑡2 + 𝑌̂𝑡𝑛 )                                         (30)

        Porém, mesmo considerando os choques sobre o setor financeiro como exógenos e zero
em estado estacionário, o Banco Central ao implementar a política ótima ainda deverá monitorar
o tamanho das variações do spread de crédito para o cumprimento das suas metas. É perceptível
que o tamanho do spread importará para a política monetária por duas razões. As trajetórias da
taxa de inflação e do hiato do produto consistentes a função perda depende da evolução do
spread porque essa variável influencia a oferta agregada da economia, como mostra a
especificação da curva de Phillips. Da mesma forma, o spread de crédito por causa de seus
efeitos sobre a curva IS por conta da relação entre a taxa de juros da política monetária e taxa
média de juros.
        Para realizar a estimação da regra ótima é preciso definir as preferências da autoridade
monetária para a taxa de inflação, a taxa de juros nominal e o produto. Nesse trabalho optou-se
por calibrar a matriz de ponderações para a minimização da função de perda (29) através da
regra de política monetária (19) com base no trabalho de Aragon e Portugal (2009). Dessa forma,
para da estabilização da inflação foi dado um peso de 0.727, já o peso da estabilização do
produto 0.073 e o peso da estabilização da taxa de juros nominal 0.2.
        O resultado da minimização da função perda do banco central, com o modelo calibrado
com os parâmetros estimados, obteve os seguintes parâmetros para a regra de política
monetária ótima: 𝜙𝜋 = 2.42, 𝜙𝑦 = 0.48 e 𝜙𝑚 = 0.75. Em comparação com os parâmetros
estimados, a regra ótima preconiza uma maior agressividade no combate dos desvios da taxa
de inflação em relação ao estado estacionário do que o obtivo através da estimação da seção
anterior. Em relação aos resultados de Gouvea et. al. (2011), observa-se estimativas próximas
para os parâmetros relacionados à taxa de inflação e à suavização dos movimentos na taxa de
juros nominal. Em compensação, a regra ótima sugere um comportamento mais agressivo no
combate aos desvios do produto.
        Uma das principais utilidades de derivar uma regra ótima é avaliar em qual grau regras de
política monetária alternativas podem atingir resultados semelhantes. Para isso, nos exercícios
de simulação das próximas a regra ótima não será confrontada apenas com regra de política
tradicional estimada, mas também com uma Regra de Taylor ajustada ao spread, como será
mostrado a seguir.




                                                                                               15
2.4.1 Regra de política monetária que responde aos movimentos no spread

        No contexto da economia dos EUA para o período logo após a crise financeira
internacional, McCulley e Toloui (2008) e Taylor (2008) propuseram que se o banco central
ajustasse a meta da taxa dos fed funds em resposta às mudanças nos spreads das taxas de
crédito seria um avanço em relação à especificação clássica da regra de Taylor (1993),
principalmente quando a origem dos choques exógenos que afetam a economia tem como
origem o setor financeiro. Assim, uma nova forma funcional para a regra de política monetária
que levasse em consideração o spread e, assim reduzisse os desvios da taxa de juros básica da
economia em relação à taxa pela qual os tomadores de crédito se financiam, poderia resultar em
resultados melhores para a estabilização da economia.
        A comparação entre a Regra de Taylor estimada anteriormente e a regra ótima para a
política monetária revelam que no caso de alguns tipos de choques exógenos a condução da
política monetária com os parâmetros estimados difere daquela preconizada pela regra ótima.
Nesse sentido, testamos a hipótese de Cúrdia e Woodford (2010), McCulley e Toloui (2008) e
Taylor (2008) de que se o banco central optar por uma regra de política monetária que leve em
conta os movimentos no spread pode significar um avanço em relação à regra de política
estimada para as perturbações exógenas que tem como origem o mercado financeiro.
        Partindo da formulação geral da regra de política monetária, Cúrdia e Woodford (2010)
propõem a seguinte forma para uma regra de política monetária ajusta pelo spread:

      𝑖̂𝑑𝑡 = 𝜙𝑚 𝑖̂𝑑𝑡−1 + (1 − 𝜙𝑚 )⁡(𝜙𝜋 𝜋𝑡 + 𝜙𝑦 (𝑌̂𝑡 − 𝑌 𝑛 ) − 𝜙𝜔 𝜔
                                                                 ̂𝑡 )           (31)

         Na ausência de variações nos elementos que afetam especificamente o spread (Ξ𝑡 , 𝜒𝑡 ), a
política acima será consistente com um equilíbrio no qual o hiato do produto e a taxa de inflação
são completamente estabilizado e iguais a zero em todos os períodos. Esse resultado decorre
da própria formulação da equação IS intertemporal e da relação de oferta agregada que são
exatamente as mesmas do modelo Novo Keynesiano tradicional de Woodford (2003) apenas
com a adição de termos que são função da evolução esperada do spread de crédito.
         O coeficiente 0 < 𝜙𝜔 < 1 vai determinar a taxa de juros básica da economia vai ser
influenciada pela variação no spread. As regras em que 𝜙𝜔 > 0, significam que, tudo mais
constante, a taxa básica da economia deve ser reduzida quando o spread aumenta. Quando
𝜙𝜔 = 1, a regra será equivalente a ter uma Regra de Taylor convencional para a taxa de juros
dos empréstimos, em vez da taxa de juros básica que é tradicionalmente instrumentada pelo
Banco Central. No outro extremo, quando 𝜙𝜔 = 0, corresponde à regra de política monetária
tradicional sem considerar o spread.
         Primeiramente, será considerado as perturbações originadas no sistema financeiro, sob
diferentes valores para o parâmetro 𝜙𝜔 , em comparação com os modelos com a regra de política
monetária ótima e a regra de política monetária estimada. Será analisada duas fontes de
perturbação para a função do spread (15), que podem ser via um choque na taxa de perda (χ𝑡 ),
que é um choque puramente exógeno, ou na função de custo dos intermediários financeiros
(Ξ𝑡 (𝑏𝑡 )), em também sofrerá influência da variação no crédito agregado.
         A FIGURA 5 mostra a resposta das variáveis do modelo a um aumento em 𝜒𝑡 de tal forma
que o spread aumente em 1 p.p. a partir de uma situação de equilíbrio. No modelo básico com a
regra de política monetária estimada (Modelo com F.F.) a perturbação leva não somente ao
aumento no spread e contração no crédito agregado, como também a queda na atividade e na
taxa de inflação. Porém, essa contração no produto é ineficiente, visto que na comparação com
o modelo em que o banco central tem o compromisso com uma regra ótima (Modelo com F.F. e
Regra Ótima) a recessão é menos intensa. Da mesma forma, a queda na taxa de inflação é
menor no modelo com a regra ótima.
         A simulação também mostra que o ajuste da política monetária ao spread pode remediar
os inconvenientes do modelo com a Regra de Taylor estimada para esse tipo de choque, na
                                                                                               16
medida em que a estabilização do produto e da inflação convergem ao equilíbrio numa
velocidade maior. A contração do crédito agregado é menor sob qualquer das configurações
propostas para 𝜙𝜔 . Assim, a despesa agregada cai menos quando 𝜙𝜔 é positivo e as despesas
de consumo dos tomadores de crédito já não retraem tanto, tendo em vista que a taxa de juros
dos empréstimos tem seu crescimento reduzido em resposta ao crescimento no spread. E, nesse
caso, o crédito agregado retrai menos, bem como o rendimento do trabalho também é menos
afetado em resposta ao choque, pois o produto responde mais rapidamente de maneira positiva.
Em resumo, os efeitos de ampliação e persistência do ciclo econômico decorrente do aumento
no spread no modelo com fricções financeiras é mitigado com a nova regra de política monetária
que leva em conta a variação no spread, uma vez que impede que a queda no crédito agregado
realimente uma queda no produto.
       No caso de um choque na função de custo dos intermediários (𝜖𝑡Ξ ) que aumenta em 1 p.p.
no spread, podemos ver, assim como na simulação anterior, que a regra de Taylor com spread
pode obter sucesso para a estabilização da economia na comparação com as demais (FIGURA
6). Quando o banco central opera uma regra de política monetária tradicional, tanto ótima quanto
com os parâmetros estimados, há um período mais longo de deflação e recessão determinado
pela queda nas concessões de crédito.

 FIGURA 5: Impulso e resposta em um choque       FIGURA 6: Impulso e resposta em um choque
        𝜒
 em 𝜖𝑡 , que aumenta o spread, 𝜔(𝑏), em 1        em 𝜖𝑡Ξ , que aumenta o spread, 𝜔(𝑏), em 1
 ponto percentual sob diferentes regras de       ponto percentual sob diferentes regras de
 política monetária.                             política monetária.




 Fonte: Elaborado pelo autor.

       Tanto o modelo com a regra de política monetária tradicional, quanto aquele com regra
ótima, não conseguiram evitar a queda acentuada no crédito na economia em decorrência do
aumento no spread. O afrouxamento na taxa de juros básica da economia não é suficiente para
equilibrar a inflação e o produto, pois não consegue ajustar de maneira suficiente a taxa de juros
dos empréstimos. Nesse caso, as regras de política monetária estimada, mais expansionista, e
a regra ótima, mais contracionista, parecem menos eficazes para estabilizar a economia.
       Por outro lado, a regra de política monetária com o componente para ajustar o aumento
no spread entre as taxas de juros, assim como no exercício anterior, consegue estabilizar mais
rapidamente a economia. Mais uma vez, esse maior sucesso decorre do efeito renda que a
menor taxa básica produz sobre os agentes poupadores, que no caso do modelo com spread
não é tão intenso, bem como da menor restrição ao consumo que é imposta para os agentes
tomadores de crédito, pois a taxa pela qual os empréstimos são concedidos avança de maneira
menos intensa quando o impacto do aumento do spread é suavizado.
       A resposta do modelo a choques que não tem origem no mercado financeiro, por outro
lado, mostra que a regra de política monetária com spread pode não ser a mais indicada. Um
                                                                                                17
contraste em relação aos resultados obtidos para os choques no setor financeiro é verificado nos
casos dos choques que afetam diretamente os componentes da demanda agregada.
       A FIGURA 7 mostra o comportamento do modelo em resposta a um choque exógeno no
dispêndio do setor público equivalente a 1 ponto percentual do PIB. Neste choque, a política
monetária tradicional e a política ótima apresentam um resultado bastante desinflacionário. A
resposta do modelo a esse choque é similar ao obtido quando ocorre uma perturbação exógena
na despesa de consumo das famílias poupadoras. O aumento na despesa, seja do governo ou
das famílias poupadoras, reduzirá o crédito na economia via menor oferta de fundos para os
intermediários e consequentemente diminuirá o spread de crédito de equilíbrio.
       A política monetária responde de forma contracionista ao aumento no produto, impactando
a taxa de inflação. Neste caso, a regra de política monetária que responde ao spread produzirá
um aperto monetário menor, favorecendo uma resposta mais positiva do produto. Porém, no
caso em que 𝜙𝜔 = 1, há um processo inflacionário que persiste por diversos anos, o que
prejudica a estabilização da economia. Assim, a regra de política monetária com o spread pode
ser bastante ineficiente quando comparada com a regra ótima.
       Normalmente, se espera que um aumento no dispêndio do setor público resulte em
aumento de inflação. Porém, a queda na taxa de inflação verificada não decorre apenas do
aperto na taxa de juros, mas também do efeito de alocação de recursos entre os agentes
tomadores de crédito e que consomem uma proporção maior da sua renda para os agentes
poupadores.

 FIGURA 7: Resposta dos modelos ao choque FIGURA 8: Resposta dos modelos ao choque
 de choque de 1 ponto percentual do PIB no de choque de 1 desvio padrão na
                 𝑔
 gasto público (𝜖𝑡 ).                      produtividade (𝜖𝑡𝑧 )




 Fonte: Elaborado pelo Autor.

       No caso de um choque não discricionário na oferta (𝜖𝑡𝑧 ) que eleve a produtividade da
economia, conforme mostra a FIGURA 8, percebe-se que a regra ótima para a política monetária
é bastante desinflacionaria em comparação com a regra estimada. Isso corre porque o aumento
do produto natural é menor do que o aumento no produto corrente, o que estimula uma resposta
da política monetária, mais contundente no caso da regra ótima.
       Nos modelos com a regra de política monetária ajustada pelo spread, o aumento no
spread provocado pela redução dos juros é atenuado, fazendo com que a taxa de juros básica
seja colocada num patamar mais elevado, o que favorece a expansão do ciclo econômico. Por
outro lado, as regras que levam em conta o spread tendem a gerar uma trajetória mais elevada
para a taxa de inflação, o que seria mais problemático numa situação em que ocorre uma queda
na produtividade.

                                                                                              18
Considerações Finais

        O desenvolvimento dos modelos DSGE tem buscado acrescentar elementos para modelar
os diferentes tipos de rigidez e fricções que são observados nos mercados. A crise internacional
de 2008 expôs a fragilidade desses modelos em mimetizar os movimentos no mercado financeiro
e seus impactos no lado real da economia. Para isso, a adoção de estruturas mais complexas
abre espaço para que diferentes tipos de política econômica sejam testados.
        Nesse contexto, a expansão do crédito na economia brasileira aumenta o potencial de que
caso ocorra uma crise localizada no setor financeiro a economia seja severamente atingida. As
simulações do modelo mostram que a deterioração da intermediação financeira terá grandes
efeitos adversos sobre a atividade. E, nesse ambiente, a política monetária tradicional pode
enfrentar grande dificuldade para estabilizar a economia. Essa situação pode ser verificada na
simulação do choque na função de custo dos intermediários (FIGURA 6), em que há um período
mais longo de deflação e recessão determinado pela queda nas concessões de crédito quando
a política monetária tradicional é aplicada.
        Contudo, a política monetária ajusta pelo spread, que é eficaz para diminuir os ciclos
recessivos no caso dos choques exógenos sobre a intermediação, pode ser problemático para
outros tipos de choques. Assim, os resultados também apontam que a política monetária
tradicional permanece adequada no modelo com fricções financeira e que a política monetária
ótima permanece simples para a maioria dos choques tradicionais (gastos do governo e choque
tecnológico).
        As conclusões desse trabalho são um avanço pequeno e o modelo utilizado contém
diversas limitações por conta da sua simplicidade. Por exemplo, o modelo deixa o lado da
produção em segundo plano, que permanece semelhante ao modelo Novo Keynesiano
tradicional, e mantém foco na intermediação entre as famílias e não entre as famílias e as firmas
diretamente. Então, uma diminuição do crédito na economia faz com que algumas famílias
consumam mais e trabalhem menos e outras consumam menos e trabalhem mais. Contudo, não
há impacto direto da redução do crédito sobre a produção. Por exemplo, supondo que o processo
de produção aconteça em mais de um período e as firmas precisam tomar empréstimos para
comprar insumos. Nesse caso, tudo mais constante, uma queda no crédito resultará em menor
produção. Um avanço importante para a literatura seria acrescentar as fricções financeiras
também no setor produtivo para avaliar o impacto do spread na decisão de produção e
investimento das firmas.
        Outra limitação importante do trabalho refere-se às informações sobre o comportamento
dos tipos de famílias pode ser um importante melhoramento do modelo. O modelo faz uma
suposição forte para estimar a proporção do consumo na renda e as elasticidades substituição
do consumo das famílias poupadoras e tomadoras com base nas estimativas para os valores
agregados. Porém, o mais indicado seria estimar esses parâmetros com base em séries sobre o
perfil de consumo de cada agente. Outra possibilidade seria a calibragem com dados com base
em informações sobre cada tipo de agente. Essa diferenciação entre os tipos de agentes talvez
possa ser encontrada em pesquisas e artigos sobre a características da população e do
consumidor ou, até mesmo utilizando informações do Censo e da Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios.

7. BIBLIOGRAFIA
AFANASIEFF, T. S., LHACER, P. M. e NAKANE, M. I. (2002) “The eterminants of bank interest
spread in Brazil”. Money Affairs, vol. XV, n. 2, pp.183-207
AN, S. e SCHORFHEIDE F. (2007) “Bayesian Analysis of DSGE Models” Econometric Reviews.
Vol. 26, Iss. 2-4, 2007
ARAGON, E. K.; PORTUGAL, M. S. Central Bank Preferences and Monetary Rules under the
Inflation Targeting Regime in Brazil. Brazilian Review of Econometrics, v. 29, n. 1, 2009.
                                                                                               19
ARONOVICH, S. (1994). “Uma nota sobre os efeitos da inflação e do nível de atividade sobre o
spread bancário”. Revista Brasileira de Economia, vol. 48, n. 1.
BENIGNO, P., e WOODFORD, M. (2005) “Inflation Stabilization And Welfare:
The Case Of A Distorted Steady State," Journal of the European Economic Association, 3: 1185-
1236 (2005).
BERNANKE, B. S., and M. GERTLER (1989): “Agency Costs, Net Worth, and Business
Fluctuations," American Economic Review, 79(1), 14-31.
ERNANKE, B. S., M. GERTLER, and S. GILCHRIST (1999): “The Financial Accelerator in a
Quantitative Business Cycle Framework," in Handbook of Macroeconomics, ed. by J. B. Taylor,
and M. Woodford. Elsevier.
BROOKS, P.; GELMAN, A. (1998): “General methods for monitoring convergence of iterative
simulations,” Journal of computational and graphical statistics, 7, pp. 434–455
CASTRO, M. R., S. N. Gouvea, A. Minella, R. C. Santos, N. F. SOUZA-SOBRINHO (2011):
“Samba: Stochastical Analytical Model with a Bayesian Approach”, Working Paper Series Brasília
n. 239 Apr. 2011 p. 1-138
CURDIA, V., and M. WOODFORD (2009): "Credit frictions and optimal monetary policy," BIS
Working Papers 278, Bank for International Settlements.
CURDIA, V., and M. WOODFORD (2010): “Credit Spreads and Monetary Policy," Journal of
Money, Credit and Banking, 42, 3-35.
DE FIORE, F., e TRISTANI, O. (2011) “Credit and the Natural Rate of Interest," Journal of Money,
Credit and Banking, Volume 43, Issue 2-3, pg 407–440, March-April 2011.
DEJONG, D. N. e DAVE C. Structural Macroeconometrics (Second Edition) Publisher: Princeton
University Press (October 2011).
GOODFRIEND, M., e MCCALLUM, B. T. (2007), “Banking and Interest Rates in Monetary Policy
Analysis: A Quantitative Exploration," Journal of Monetary Economics 54: 1480-1507 (2007).
SKREV, N. (2010): “Local identification in DSGE models”. Journal of Monetary Economics 57,
189–202.
KANCZUK F. (2013): “Um Termômetro para as Macro-Prudenciais” Revista Brasileira de
Economia, Vol. 67, No 4 (2013).
MCCULLEY, P. e TOLOUI, R. (2008) “Chasing the Neutral Rate Down: Financial
Conditions, Monetary Policy, and the Taylor Rule," Global Central Bank Focus,
PIMCO, February 20, 2008.
ROTEMBERG, J. J., e WOODFORD, M., (1997) “An Optimization-Based Econo-
metric Framework for the Evaluation of Monetary Policy," NBER Macroeconomics Annual 12:
297-346 (1997).
SILVA, T. G., MODENESI, A. e RIBEIRO, E., (2014): “Determinantes macroeconômicos do
spread bancário no brasil: mensurando o papel das expectativas”, Anais do XLI Encontro
Nacional de Economia, ANPEC - Associação Nacional dos Centros de Pós-graduação em
Economia
STÉPHANE, A., H. BASTANI, M. JUILLARD, F. KARAMÉ, F. MIHOUBI,
G. PERENDIA, J. PFEIFER, M. RATTO e S. VILLEMOT (2011), “Dynare: Reference Manual,
Version 4,” Dynare Working Papers, 1, CEPREMAP.
TAYLOR, J. B., (2008) “Monetary Policy and the State of the Economy," testimony before the
Committee on Financial Services, U.S. House of Representatives, February 26, 2008.
WOODFORD, M., (2003) Interest and Prices: Foundations of a Theory of Monetary Policy,
Princeton: Princeton University Press, 2003.
VASCONCELOS, B. F. B. e DIVINO, J. A. (2012) “O desempenho recente da política monetária
brasileira sob a ótica da modelagem DSGE”, Banco Central do Brasil, Trabalhos para Discussão,
Brasília n° 291 setembro 2012 p. 1-36
VEGA FILHO, J. A. C. “Intermediação Financeira e Ciclos Reais: Uma Abordagem DSGE para a
Economia Brasileira” 2013. Dissertação (Mestrado em Economia) – Programa de Pós-graduação
em Economia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 2013.
                                                                                              20
