                                Área 9 - Economia Industrial e da Teconologia

Economias de Aglomeração e Escolha Locacional das Indústrias de Alimentos e Bebidas no Brasil:
                              Uma Aplicação do Mixed Logit


                                                            Roberta de Moraes Rocha (UFPE/PPGECON)
                                                     Klebson Humberto de Lucena Moura (PIMES-UFPE)


Resumo
A pesquisa apresenta evidências da importância das economias de aglomeração, urbanização e localização,
para a distribuição espacial das indústrias de alimentos e bebidas entre as principais cidades brasileiras. A
análise baseou-se na estimação de modelos de escolha discreta, o logit condicional e o mixed Logit, a partir
dos microdados da RAIS-Mte, para uma amostra de 5.196 estabelecimentos formais, uma cobertura de 92%
do total com registros no Ministério do Trabalho. Os resultados da pesquisa indicam que, para a indústria
em especifica, é preciso considerar a heterogeneidade das firmas: atributos locais influenciam de forma
diferenciada a escolha locacional das firmas e, consequentemente, a sua produtividade e lucro. Os
resultados são consistentes com a presença de economias de localização e urbanização nas cidades que
possuem uma maior concentração relativa de empregos na indústria, assim como, naquelas que têm uma
estrutura produtiva mais diversificada, os quais atuam como fatores de aglomeração. Além disso, há
indicações de que as conexões para trás são importantes para explicar a distribuição espacial desses
estabelecimentos, as quais são mais propensos a se instalarem próximos aos seus fornecedores de insumos.
Os resultados também apontam que, mesmo após estes controles, as indústrias de alimentos e bebidas são
atraídas a se instalarem na cidade de São Paulo.

Palavras-Chaves: Modelos Discretos, Mixed Logit, Escolha Locacional, Economias Aglomeração


Abstract
This research obtain evidences of the importance of agglomeration factors for the spatial distribution of
food and drink industries of the main Brazilian cities. The analysis based on the estimation of discrete
choice models, conditional logit and mixed logit, from microdata RAIS-Mte. It was possible because each
establishment was identified through of the CNPJ them. The sample totalized 5,196 establishment. The
main results indicate that cities with a greater relative concentration of jobs in the food and drink industries
as well as with greater industrial diversity act as a force of attraction of the Food and drink industry.
Moreover, there are indications that the back connections and market access are important to explain the
spatial distribution of industries. The results indicated that food and drink industries prefer to locate the city
of São Paulo.

Keys-Words: Discrete Model, Mixed Logit, Locational Choice, Agglomeration Economies


                                                JEL: L6 ; R11.




                                                                                                                1
1. Introdução
        Três importantes evidências têm norteados estudos em economia regional e urbana acerca da
distribuição da atividade produtiva no espaço. Primeiro, firmas e trabalhadores se distribuem
irregularmente no espaço (Ellison, 2007; Ellison e Glaeser, 1999; Lautert e Araujo, 1994; Resende e Wyllie,
2005; Resende, 2012; Ellison e Glaeser, 1999; Ellison e Glaeser, 1994). No Brasil, apenas 1,8% dos
municípios (100 municípios) concentraram 50% dos empregos formais gerados pela indústria da
transformação no ano de 20101; e 40 municípios responderam por 46% do Produto Nacional Bruto2 e por
30% da população3. Nos Estados Unidos, em torno de 75% da população vive nas cidades que ocupam
apenas 2% do território de todo o país (Rosenthal e Strange, 2006).
        Segundo, grandes cidades concentram trabalhadores mais qualificados (Glaeser e Mare, 2001;
Rocha et. al., 2011) e firmas mais produtivas (Combes et. al., 2009) o que pode potencialmente explicar,
ao menos em parte, essa tendência à concentração das indústrias. Combes et. al. (2009) observam que
quando se duplica o tamanho das cidades dos Estados Unidos, a produtividade dessas cidades aumenta, em
média, entre 2% e 7%. No Brasil, no ano de 2010, apenas os 50 maiores municípios, que concentraram
31% da população, apresentou uma produtividade média cerca de 64% maior que o conjunto dos demais
municípios4. E, terceiro, esses ganhos de produtividade obtidos pelas indústrias espacialmente concentradas
parece perder a importância com a distância (Rosenthal e Strange, 2003), o que reforça as duas primeiras
evidências empíricas.
        Com respeito à segunda evidência5, a correlação entre o tamanho das cidades e a produtividade dos
agentes econômicos, é possível identificar na literatura ao menos duas possíveis explicações para tal fato.
Remontando ao trabalho seminal de Marshall (1989), estudo ainda bem explorado pela literatura mais
recente aqui citada, a concentração de firmas e trabalhadores geram economias de aglomeração que elevam
a produtividade das firmas devido a possibilidade de um melhor acesso ao mercado de insumos, à uma mão
de obra e serviços mais especializados, e ao beneficiamento dos spillovers tecnológicos, entre outros
fatores. Do outro lado, cidades com uma melhor infraestrutura e acesso a uma maior variedade e qualidade
de bens de consumo e serviços, assim como, com um melhor aporte de amenidades naturais tendem a atrair
trabalhadores mais qualificados (Glaeser e Maré 2001; Rocha, et. al., 2011) e firmas mais produtivas
(Combes et. al., 2009), possivelmente aquelas que possuem um maior nível de diferenciação dos produtos
que é especializada (Melitz, 2003).
        De acordo com as evidências empíricas para o Brasil (Silveira Neto, 2005; Feijo et. al., 2003; Diniz
e Crocco, 1996; Bonelli, 1980) e para outros países (Ellison, 2007; Ellison e Glaeser, 1999) parece não
haver dúvidas, de um modo geral, que há uma tendência para a concentração das industriais, o que deve
variar na magnitude, conforme a intensidade dos fatores de produção para o qual a indústria é especializada.
O fato é que mesmo existindo forças contrarias a aglomeração da atividade produtiva, como aquelas
associadas a uma maior concorrência ou a custos de produção mais elevados, parece que as vantagens
produtivas obtidas pela maior parte das firmas aglomeradas superam as primeiras, pois caso contrário não
haveria explicação para a concentração geográfica das indústrias. Como consequência, políticas voltadas
para a consolidação de complexos industriais em países como o Brasil têm sido utilizadas como estratégias
para o aumento da produtividade da indústria nacional e para o crescimento regional6.
        Uma vez constatada essa tendência à concentração industrial, uma segunda etapa de investigação é
analisar a importância das economias de aglomeração para explicar a distribuição espacial das indústrias.
Porém, esta análise não é tão simples e direta como a primeira e impõe algumas dificuldades empíricas
dado que os agentes econômicos, trabalhadores e firmas, podem ser positivamente selecionados para as

1
  Fonte de dados RAIS-Mte 2010.
2
  Fonte Contas Nacionais 2010 do IBGE obtido no IPEADATA.
3
  Fonte CENSO DEMOGRAFICO-IBGE 2010.
4
  Fonte Contas Nacionais 2010 do IBGE.
5
  Puga (2009) faz uma discussão sobre as causas e magnitudes das economias de aglomeração.
6
  Citam-se, por exemplo, as pesquisas financiadas pelo BNDES (disponível em http://www.bndes.gov.br) e pelo SEBRAE
(disponível em http://www.redesist.ie.ufrj.br/) para a identificação de Arranjos Produtivos Locais no Brasil.
                                                                                                                     2
grandes cidades (Glaeser e Maré 2001; Combes et. al. 2009; Rocha, et. al., 2011). Neste caso, é possível
que firmas espacialmente concentradas sejam mais produtivas devido, em parte, as suas próprias
características, e não apenas pelo fato de se beneficiarem das economias de aglomeração. Assim, de modo
a apresentar evidências da importância das externalidades produtivas geradas pela concentração industrial
para explicar as escolhas locacionais das firmas seria necessário isolar o efeito “seleção” do efeito
“aglomeração” sobre a produtividade (Combes et. al. 2009).
        Com este escopo de pesquisa, avanços têm sido observados na literatura empírica internacional,
especialmente devido à existência e a uma maior facilidade de acesso aos dados ao nível das firmas. Boa
parte desses estudos utiliza como base modelos de escolha discreta (Cheng e Stough, 2006; Arauzo e
Manjon, 2004; Basile et. al., 2003; Baudewyns et. al., 2000), mas se diferenciam quanto ao nível de
desagregação setorial e regional e aos fatores locais considerados na análise. Cabe salientar que quando é
possível identificar a localização das firmas para um ano ou mais, como também as suas características,
torna-se viável a estimação de modelos probabilísticos, entre eles o logit condicional (Coughlin et al., 1991;
Figueiredo et al., 2002; Friedman et al., 1992; Head et al., 1999), o logit multinomial (Araujo e Manjon,
2004; Baudewyns, 1999) ou o nested logit (Basele et. al., 2003; Hansen 1987). A vantagem destes modelos,
quando aplicado com o objetivo de obter evidências das economias de aglomeração para as escolhas
locacionais das firmas, reside na possibilidade de minimizar os problemas de identificação que estão
presentes nos estudos que utilizam dados agregados por indústrias, que consideram informações do
emprego para construir tanto o indicador de concentração quanto as variáveis explicativas.7
        Para o Brasil, destaca-se um único trabalho publicado realizado com microdados ao nível das firmas,
o de Hansen (1987). A partir de uma amostra para 360 indústrias do estado de São Paulo, o autor obtém
evidências de que as economias de aglomeração influenciam as decisões locacionais das firmas, e que a
proximidade da grande São Paulo é um fator de atração. Porém, contrariando as expectativas o autor
encontra indicações, para alguns dos modelos estimados, de que as firmas dos setores tradicionais e
intermediários são atraídas a se instalarem nas cidades que possuem maiores salários médios para essas
indústrias.
        Buscando contribuir para a literatura nacional, a presente pesquisa investiga a influência de fatores
locais, especialmente aqueles que devem geram economias de aglomeração, para as escolhas locacionais8
das Indústrias de Alimentos e Bebidas das principais cidades brasileiras. A análise baseia-se nos
microdados da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho (Mte) para o ano
de 2010, a qual compreendeu 5.196 estabelecimentos formais, e informações secundárias do Censo
Demográfico do IBGE para o ano de 2010. Para tanto, seguindo a linha de investigação que utilizam
modelos de escolha discreta, são estimados os modelos logit condicional e o mixed logit. Este último
modelo apresenta a vantagem de flexibilizar a hipótese de independência das alternativas irrelevantes (IIA)
imposta pelo logit condicional e, assim, é possível considerar a heterogeneidade das firmas9 sob a hipótese
de que os fatores locais influenciam de forma diferenciada a produtividade das mesmas. Ressalta-se que
esta estimação apenas é possível porque a base de dados utilizada, os microdados da RAIS do Ministério
do Trabalho, é disponibilizado por firma e é possível identificar cada uma delas, como também a sua
localização, através de um código único e imutável, o CNPJ.
        Como as divisões de atividades da indústria de transformação se diferem quanto à intensidade dos
fatores de produção, capital intensivo, trabalho ou recursos naturais, possivelmente as características locais
das cidades, inclusive aquelas que podem gerar externalidades produtivas, devem influenciar de modo
diferenciado as escolhas locacionais das firmas (LaFountain, 2005; Rocha et. al., 2013). Assim, escolheu-
se como objetivo de análise da pesquisa, a Indústria de Alimentos e Bebidas, uma das indústrias mais
importantes para a economia do país. No Brasil, entre as indústrias da transformação, a indústria de

7
  Porém, reconhece-se os avanços realizados nesta linha de investigação em construir uma medida para mensurar o nível de
concentração geográfica das indústrias, e a partir deles tentar explica-los com base em modelos de regressão, conduzidos
pioneiramente por Ellison e Glaeser (1994; 1999, 2007).
8
  Apenas para simplificar a análise, como o termo “escolha locacional” é utilizado repetitivamente, por vezes atribui-se essa ação
a Indústria ou Firma, embora sabe-se que a decisão da escolha é do (s) investidor (s). Deste modo, firma é utilizada como
sinônimo de estabelecimento.
9
  Aqui firma é utilizado como sinônimo de estabelecimento.
                                                                                                                                3
alimentos e bebidas (CNAE-95 a 2-dígitos), a qual representou em 2010 aproximadamente 20% do
emprego gerado pela indústria da transformação segundo a RAIS-Mte, se destaca por se concentrar em
maior potencial em áreas urbanas; 13% do emprego gerado estão nas capitais brasileiras. Além disso, dadas
as características da cadeia produtiva da indústria de Alimentos e Bebidas, com importantes conexões para
trás com os seus fornecedores de insumos in natura e para frente (com o mercado consumidor), acredita-se
ser um bom referencial para se obter evidências das economias de aglomeração.

2. Distribuição Espacial dos Estabelecimentos Formais da Indústria de Alimentos e Bebidas no Brasil
        A escolha de realizar o estudo para a indústria de alimentos e bebidas justifica-se pelo fato de ser
uma das mais importantes indústrias do país. Segundo os resultados das contas nacionais do IBGE para o
ano de 2005, da matriz de insumo-produto, a indústria de alimentos e bebidas apresentou um dos maiores
graus de dependência de outros setores na economia enquanto consumidora de insumos10. Esse resultado
sugere que o crescimento da indústria deve ter um grande impacto na economia do país.
        Essa importância se dá no âmbito interno, mas também no externo, já que o setor se enquadra na
cadeia produtiva do agronegócio, notadamente um dos setores mais dinâmicos e competitivos em termos
mundiais que o Brasil possui. Em 2013, o faturamento (líquido de impostos indiretos), segundo dados da
Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos (ABIA), alcançou a marca de R$ 484,7 bilhões, o que
representa 10% do PIB Nacional e 21,8% do faturamento da indústria de transformação. Além disso, a
indústria obteve forte expansão nos últimos anos, as vendas da indústria de alimentos no mercado interno
no período de 2005 a 2013 passaram de R$ 144,4 bilhões para R$ 371,7 bilhões, um crescimento de 257%
no período. Quanto ao comercio exterior, no ano de 2013, os produtos alimentícios industrializados
representaram 17,8% do total das exportações nacionais. Pela ótica do mercado de trabalho, a importância
é ainda mais evidente, pois segundo a RAIS, a indústria gerou, no ano de 2013,
um pouco mais de 1,5 milhão de empregos formais (em torno de 1 milhão e 600 vínculos ativos, um
aumento de 41 mil vínculos, em relação a 2012); e é composta por um pouco mais de 46 mil
estabelecimentos, segundo maior número dentro da indústria de transformação, atrás apenas de confecção
de artigos de vestuário e acessórios.
        Com o intuito de apresentar uma caracterização geral da distribuição geográfica da indústria de
alimentos e bebidas (código 15, segundo CNAE 95), a Tabela 1 apresenta a participação no emprego gerado
e no total de estabelecimentos para as principais capitais do país. Essa primeira análise apenas dá uma
indicação de como a indústria está distribuída regionalmente: 11 cidades do país, para as quais o estudo é
realizado, concentraram mais de 10% de todo o emprego e mais de 11% de todos os estabelecimentos.

       Tabela 1. Percentual do Emprego e Estabelecimentos da indústria de alimentos e bebidas nas
                                   principais capitais brasileira (2010)
                              Cidade            Emprego Estabelecimentos
                              Belém                0,41%               0,45%
                              Fortaleza            0,96%               1,36%
                              Recife               0,71%               1,13%
                              Salvador             0,33%               0,64%
                              Belo Horizonte       0,57%               1,29%
                              Rio de Janeiro       1,47%               1,12%
                              São Paulo            2,77%               2,79%
                              Curitiba             0,94%               0,95%
                              Porto Alegre         0,64%               0,43%
                              Goiânia              1,05%               0,70%
                              Brasília             1,02%               0,68%
                              Demais Cidades 89,15%                   88,48%

10
  Segundas as informações da Matriz de Insumo-Produto das Contas Nacionais do ano de 2005 do IBGE medido pelos
coeficientes técnicos.
                                                                                                                 4
                              Brasil             100,0%          100,0%
                 Fonte: Elaborado pelos autores com Base nos dados da Rais-MTE 2010.

       A figura 1 dá uma dimensão da distribuição geográfica do emprego gerado pela indústria de
alimentos e bebidas no ano de 2010 entre os municípios brasileiros. A parte escura representa a
concentração de empregos na indústria.




       Figura 1. Distribuição do Número de Empregos Formais da Indústria de Alimento e Bebidas
       Fonte: RAIS-Mte 2010.

        Por sua vez, nota-se de acordo com a Tabela 2 que a maioria dos estabelecimentos localizados nessas
capitais se enquadra na faixa de Micro e Pequena empresa (definidas aqui como as que possuem até 20
empregados). As empresas de porte médio, definidas como aquelas que possuem entre 20 e 240
empregados, vem em seguida com uma participação variando de 9% à 22%.


    Tabela 2. Percentual, por tamanho, dos Estabelecimentos da Indústria de Alimentos e Bebidas nas
                                  principais capitais brasileiras (2010)
            Cidades               Micro e pequena              Media           Grande
            Belém                     78,33%                  19,70%            1,97%
            Fortaleza                 79,67%                  18,21%            2,11%
            Recife                    82,58%                  15,85%            1,57%
            Salvador                  89,97%                   9,00%            1,04%
            Belo Horizonte            85,49%                  13,99%            0,51%
            Rio de Janeiro            78,74%                  17,91%            3,35%
            São Paulo                 74,92%                  22,85%            2,23%
            Curitiba                  85,21%                  12,91%            1,88%
            Porto Alegre              82,82%                  15,46%            1,72%
            Goiânia                   81,30%                  17,65%            1,05%
            Brasília                  83,73%                  14,97%            1,30%
            Demais Cidades            86,40%                  11,26%            2,34%
                Fonte: Elaborado pelos autores com Base nos dados da Rais-MTE 2010.

                                                                                                         5
           A Tabela 2 indica que o setor analisado é consideravelmente composto por micro e pequenas
empresas. A maioria dos estabelecimentos é de pequeno porte, sendo mais representativo na capital
Salvador, com uma participação de quase 90% no total das industrias localizadas na cidade, quando
comparado com as cidades consideradas na análise. Ao comparar o tamanho das indústrias nas cidades
selecionadas com as demais cidades, observa-se que há uma maior participação de médios estabelecimentos
nas cidades consideradas na análise (com médio em torno de 16%), a exceção é Salvador (9% tem porte
médio). Cabe destacar ainda a cidade de São Paulo, que possui a maior participação de estabelecimentos
de médio e grande porte no total localizado na cidade (em torno de 25%), quando comparado com as cidades
consideradas na análise (percentual médio em torno de 17%)
        A Tabela 3 apresenta a participação do emprego da indústria de alimentos e bebidas no emprego
industrial na cidade ( Eij / EJ ) e a participação dos estabelecimentos da Indústria de Alimentos e bebidas no
total de estabelecimentos industriais na cidade ( Estij / EstJ ). De acordo com estes dados, mais uma vez
verifica-se a importância da indústria para as cidades selecionadas

  Tabela 3. Percentual do Emprego e Estabelecimento da Indústria de Alimentos e bebidas, por cidade
                                              (2010)
                           Cidades                %                     %
                                               Emprego           Estabelecimento
                                                     Eij / E J           Estij / Est J
                    Belém                          39%                      27%
                    Fortaleza                      17%                      12%
                    Recife                         31%                      24%
                    Salvador                       17%                      17%
                    Belo Horizonte                 12%                      12%
                    Rio de Janeiro                 13%                       9%
                    São Paulo                       8%                       5%
                    Curitiba                       15%                      10%
                    Porto Alegre                   14%                      11%
                    Goiânia                        21%                      10%
                    Brasília                       33%                      18%
                    Demais municípios              21%                      15%
               Fonte: Elaboração própria com base na Rais (2010).

       O destaque aqui está para as cidades de Belém, Recife e Brasília, onde a referida indústria representa
mais de 30% do emprego gerado por toda a indústria da transformação, e por 27%,24% e 18% dos
estabelecimentos industriais formais, respectivamente.
       Buscando uma medida relativa para mensurar a importância da Indústria de Alimentos e Bebidas
para cada cidade, que pondere pelo tamanho do setor industrial da cidade, calculou-se o Quociente
Locacional (QL), obtido pela razão entre a participação da cidade no emprego gerado pela Indústria de
Alimento e Bebidas nacionalmente ( Eij / E I ) e a participação da cidade no emprego gerado por toda a
indústria de transformação ( E J / E ). Analisando estes dados, constata-se que para quatro cidades o QL é
acima da unidade, indicando que a indústria de alimentos e bebidas é a mais importante para essas cidades
quando comparada com toda a indústria.




                                                                                                            6
Tabela 4. Quociente Locacional da Industria de Alimentos e Bebidas para as principais capitais brasileiras
                                                (2010)
                                Cidades          Eij / EI   EJ / E       QL
                           Belém               0,004      0,002       1,956
                           Fortaleza           0,010      0,011       0,868
                           Recife              0,007      0,005       1,531
                           Salvador            0,003      0,004       0,842
                           Belo Horizonte      0,006      0,009       0,622
                           Rio de Janeiro      0,015      0,022       0,659
                           São Paulo           0,028      0,070       0,400
                           Curitiba            0,010      0,013       0,739
                           Porto Alegre        0,004      0,006       0,724
                           Goiânia             0,007      0,006       1,070
                           Brasília            0,007      0,004       1,650
              Fonte: Elaboração Própria
              Nota: Eij – emprego da indústria de alimentos e bebidas (i) da cidade j; EI – total do emprego
              da indústria de alimentos; EJ – emprego total da indústria da transformação da cidade j; E –
              emprego total da indústria da transformação do Brasil.

        Finalmente, os Quocientes Locacionais calculados com base na participação de cada grupo de
atividades no emprego gerado e no total de estabelecimentos da indústria de alimentos e bebidas, dá
indicações da magnitude da diversidade produtiva da Indústria de Alimentos e Bebidas observada no Brasil.
(ver tabela A2)
        Observa-se, a princípio, o quanto as cidades se diferenciam ao nível de especialização da indústria
de alimentos e bebidas, tomando como referência para a análise a comparação relava entre os QLs. A cidade
de Belém tem os grupos de atividade 151 (Abate e Preparação de Produtos de Carne e de Pescado), 152
(Processamento, Preservação e Produção de Conservas de Frutas, Legumes e Vegetais) e 153 (Produção de
Óleos e Gorduras Vegetais e Animais) como os mais importantes, o que decorre, certamente, das vantagens
naturais que a região da cidade possui. Em Fortaleza, têm-se os grupos 152 e 159 (Fabricação de Bebidas)
com as maiores participações relativas no emprego gerado pela indústria. Na cidade de Recife, por sua vez
se destaca o grupo 156 (Fabricação e Refino de Açúcar), condizente com a cultura da cana-de-açúcar no
estado. A cidade de Salvador também apresenta destaque no grupo 151, além do grupo 155 (Moagem,
Fabricação de Produtos Amiláceos e de Rações Balanceadas para Animais).
        A cidade do Rio de Janeiro tem como atividade mais representativa o Grupo 151, principalmente
devido as atividades de Pesca. Já a cidade São Paulo, percebe-se uma maior diversidade das atividades da
indústria, de acordo com este indicador, que pode ser observado por uma maior homogeneidade dos valores
dos quocientes locacionais dos grupos de atividades.
        Em Curitiba, o grupo 158 (Fabricação de Outros Produtos Alimentícios) é o mais importante em
termos de participação relativo no emprego gerado pela indústria local, em comparação com os demais.
Para a cidade de Porto Alegre, o destaque é para a fabricação de bebidas (grupo 159); em Goiânia tem-se o
Grupo 152 e, em Brasília, o grupo 157 (Torrefação e Moagem de Café).
        Em resumo, comparando os grupos de atividades considerando o QL calculado a partir da variável
“estabelecimento”, o grupo de atividade de Abate e Preparação de Produtos de Carne e de Pescado (CNAE
151) é a atividade com maior participação relativa para cinco das onze cidades consideradas na análise.

3. Modelos de Escolha Discreta: Escolha Locacional das Firmas
        Baseando-se em modelos de escolha locacional que adotam como base os pressupostos neoclássicos
para a função de produção (Carlton, 1979; Glaeser e Mare, 2001) assume-se que a firma escolhe a cidade j
para se instalar de forma a maximizar o seu lucro, dados os atributos locais das cidades e os preços dos
                                                                                                          7
fatores de produção, capital e trabalho. Desse modo, o problema de maximização de lucro das firmas
(Glaeser e Mare, 2001) pode ser descrito na forma:

       ij  A j K  L1  W j L  RK                                                                        (1)

 Aj inclui os fatores locais da cidade j que influenciam exogenamente a produtividade da firma; W j é custo
fator de produção, trabalho (L), em j; e R é o custo de produção do capital (K) em j.
        Apenas para simplificação, sem alterações nas principais conclusões que se quer obter para o
objetivo da pesquisa, assim como Hansen (1987), assume-se que o fator de produção “capital”, embora
necessário para a produção, é disponível sem custos para as firmas, de modo que a equação 1 pode ser
reescrita na forma:

       ij  A j L K 1  W j L                                                                             (2)

Resolvendo o problema de maximização do lucro da firma obtém-se a quantidade ótima do fator de
produção “trabalho”:

                          1
      W j   1
L  
  *
               
           1 
                                                                                                              (3)
      AK 
Substituindo L* na função lucro tem-se o lucro ótimo na forma:

                                        / 1
                               W 
  1   A j
                     1 / 1
                                
  *
                                                  K                                                           (4)
                                

        Da equação (4), observa-se que o lucro ótimo correlaciona-se positivamente com Aj , que inclui os
fatores locais que influenciam positivamente a produtividade das firmas, e negativamente com o preço do
fator de produção, trabalho.
        O modelo acima pode ser transformado em um problema de escolha discreta (Hansen, 1986),
adaptando-o ao modelo de maximização da utilidade aleatória de McFadden (1974) conhecido como logit
condicional. Dados os k atributos locais, a firma/investidor i escolhe a localidade j para se instalar entre as
J opções de escolha de forma a maximizar os lucros  ij que assume a seguinte forma linear:

 ij  X j    ij ,    i  1,..., N e j  1,..., J                                                         (5)

X j é um vetor 1 x M das características locais,  é o vetor dos parâmetros,  ij é o termo de erro aleatório.
        A maximização da função lucro pela firma “i” sujeita a escolha locacional implica que: se j’ é
preferido à alternativa disponível j’’, significa que o lucro obtido pela firma em j’ (  ij ' ), é maior do que o
que o investidor teria em j’’ (  ij '' ), de modo que a probabilidade do investidor i escolher a localidade j’
para se instalar é dada por:

p[ ij '   ij '' ]  p[( X j '    ij ' )  ( X j ''    ij '' )] onde   j'  j' '                      (6)
                                                                                            ij
os resíduos têm distribuição do tipo “valor extremo” F ( ij )  exp(e                            )

          McFadden (1974) mostra que se os erros da função  ij são identicamente e independentemente
                                                                                                                8
distribuídos, a probabilidade da região j’ ser escolhida é:

                                  exp ( ij' )
Li,j  Prob(Yi  j')            J
                                                                                                                              (7)
                                  exp (
                                 j 1
                                            ij   )

Yi representa a escolha da firma “i” e J é o número de escolhas possíveis.

       A maximização da probabilidade do investidor i escolher a localidade j’ é obtida maximizando a
função log-verossimilhança:

LL   I i , j ln( Li , j )                                                                                                   (8)
           i   j

o indicador I ij é igual a um se a firma i escolhe a localidade j’; caso contrário, I ij é igual a zero.

        O modelo descrito acima, o logit condicional, impõe que a relação da probabilidade de escolha entre
duas alternativas quaisquer não depende das demais alternativas disponíveis. Este resultado é conhecido na
literatura econômica como propriedade da Independência das Alternativas Irrelevantes (IIA)11
(Wooldridge, 2002; Greene, 2003), a razão entre a probabilidade do indivíduo i escolher a localidade j’ e a
probabilidade de escolha da localidade j’’ não depende do conjunto de escolha das demais localidades.
Porém, se a Independência das Alternativas Irrelevantes (IIA) for rejeitada, outros modelos que relaxam
essa hipótese devem ser estimados com o mesmo propósito da pesquisa.
        Neste caso, é possível que os coeficientes do modelo (1) variem sobre a população, compatível com
a situação em que os fatores locais (variáveis explicativas) influenciam de forma diferenciada as escolhas
locacionais dos investidores/firmas. Como consequência, a IIA derivada das suposições feitas para o termo
de erro (  ij ) do modelo da equação (5) passa a ser flexibilizada (Train, 2009). Neste caso, o vetor dos
coeficientes das variáveis explicativas, que aqui mensuram atributos da região j, passa a não ser mais fixo
e variam de acordo com as preferências locacionais dos investidores/firmas, sendo decomposto em dois
termos:   b   i (Revelt e Train, 1998, Revelt e Train, 1999), com o termo “ i ” captando a
heterogeneidade das preferências das firmas.
        O modelo com as características acima descritas é conhecido na literatura como “mixed logit”12, e
pode ser representado a partir da equação (1) na forma:

 ij  X j    ij , com   b   i                                                                                           (9)
Ou,
 i , j  x j b  x j ηi  εij                                                                                                 (10)

b é a média das preferências da população;  i é uma medida de variação das preferências individuais; e
 x j é vetor das variáveis explicativas do modelo.
         Para o caso da presente pesquisa e recorrendo a descrição do processo de simulação em Train
(2009), a probabilidade de cada uma das onze capitais ser escolhida, dado as demais alternativas de escolha
disponíveis, é igual ao produto da probabilidade do logit condicional avaliada para cada alternativa de
escolha, na forma:



11
     A hipótese da IIA pode ser testada a partir do teste de Hausman.
12
     Aqui, assim como em Train (2009), o termo mixed logit está sendo utilizando para generalizar a função de distribuição de  ,
a qual pode assumir diversas forma funcional. No caso particular do logit condicional, a distribuição de      é dita “degenerativa”.
                                                                                                                                     9
                                                                                            11     exp( ij )
 Si (  i )   Lij (  i )  Pr {( i1   ij )  ( i 2   ij )  ...  ( i11   ij )}     J
                                                                                                                         (11)
                                                                                           J 1
                                                                                                   exp(
                                                                                                  j 1
                                                                                                            ij   )

 Si (  i ) é a probabilidade do investidor observar todas as onze alternativas disponíveis para alocar o seu
empreendimento.
            Contudo, como não se tem a informação das preferências dos investidores/estabelecimentos pelos
fatores locais (variáveis explicativas), o vetor “  ” para cada estabelecimento é desconhecido, sendo
necessário integrar a probabilidade do logit condicional sobre todos os possíveis valores de “  ” e então
obtém a probabilidade de escolha do mixed logit.
            Assim, a probabilidade condicional integrada sobre todos os possíveis valores de  fornece o valor
esperado da probabilidade de escolha do logit condicional, que pode ser representada como:

Pi ( )   S i ( i ) f ( i |  )d i                                                                                   (12)

 f (  i |  ) é a função densidade. A função densidade pode tomar diferentes distribuições a depender das
características das variáveis em estudos (Train, 2009).
           Como pode ser observado pela expressão acima, agora é preciso integrar a probabilidade dos
investidores observarem todas as alternativas de escolha e, portanto, os denominadores da probabilidade de
escolha entre duas alternativas quaisquer não podem ser mais cancelados como no logit condicional; não
impondo assim a propriedade das Alternativas Irrelevantes. (Train, 2009)
           O modelo Mixed Logit, assim como o modelo logit condicional, tem importantes aplicações em
diversas áreas de estudo, destacam-se aqui as pesquisas que buscam modelar as preferências dos
consumidores por atributos de um bem qualquer, levando em consideração que esses fatores podem ter
diferentes impactos sobre a função de utilidade dos consumidores. Como exemplo, citam-se os estudos de
demanda por automóvel (Cardell e Dunbar, 1980); os que buscam valorar as amenidades locais (Rocha e
Matos, 2013); e, mais recentemente, destacam-se as pesquisas que investigam a importância das economias
de aglomeração para explicar as escolhas locacionais das firmas (Basile et. al., 2008; Defever, 2012).

4. Modelo Empírico e Dados
        Seguindo a literatura13 que objetiva obter evidências da importância dos fatores locais para a escolha
espacial das indústrias a partir de modelos de escolha discreta, o logit condicional e o mixed logit são
estimados com dados ao nível da firma. A vantagem de utilizar este tipo de dados reside no fato da
possibilidade de incluir no modelo controles para as características da firma que são correlacionadas com
a sua produtividade e, assim, poderia contaminar o “efeito aglomeração”, o ganho da produtividade devido
a fatores externos as firmas. Além disso, é importante destacar que modelos como este são menos sujeitos
a problemas de endogeneidade gerada pelo fato da causalidade reversa entre os regressores e a variável
dependente, já que é pouco provável que uma firma individualmente venha a ter um impacto significativo
nas variáveis locais, como no nível de emprego ou produção. Este problema deve ser mais recorrente em
modelos que utilizam como variável dependente indicadores agregados regionalmente. Ressalta-se que esta
estimação apenas foi possível devido a existência dos microdados da RAIS-MTe do Ministério do Trabalho,
instituição que disponibilizou os dados por firma para a presente pesquisa.14
        O modelo estimado segue em sua especificação geral:




13
   ARAUZO-CAROD (2010) faz um survey dos modelos e estudos empíricos que tem como foco de analise a influência dos
fatores locais para a escolha espacial das firmas com base em modelos de escolha discreta.
14
   A base de dados pode ser requerida por qualquer pesquisador ao Ministério do Trabalho mediante um Termo de Compromisso
que exige, entre outras condições, que os dados não sejam utilizados para outro propósito que não seja a pesquisa. Para maiores
informações de acesso aos dados consultar o link http://acesso.mte.gov.br/portal-pdet/home/.
                                                                                                                            10
     y ij  X i   Z j    ij                                                                                     (13)

A variável dependente, yij , assume valor igual a “1” se a firma “i” está localizada na cidade “j”; o vetor X i
inclui as características controles das firmas, tais como, tamanho e nível médio da escolaridade dos
trabalhadores. No vetor Z j são inclusos as características das cidades que podem explicar a localização das
firmas e são definidos logo a seguir. E,  ij , é o termo de erro do modelo.
        De acordo com o modelo teórico que dá suporte a equação (13), a estimativa para o coeficiente de
cada variável explicativa informa sobre a preferência dos investidores/firmas pelo respectivo atributo local,
e esta informação, sendo corretamente identificada, pode ser utilizada para auferir sobre a importância que
cada variável tem sobre a função lucro das firmas. A este respeito, cabe ressaltar que a proposta deste artigo
é de apontar evidências que sejam consistentes com a existências de economias de aglomeração geradas
pela concentração da atividade produtiva não tendo, portanto, a pretensão de mensurar a magnitude destas.15
        Além da escolha das variáveis explicativas – descritas a seguir com as suas respectivas justificativas,
uma atribuição do pesquisador –, que deve ter um respaldo na literatura já publicada, também é preciso
escolher o nível de desagregação geográfica para o estudo. A estimação dos modelos logit condicional e
mixed logit pode não ser viável se o conjunto de opções de escolha for muito grande. Assim, o pesquisador
enfrenta um trade off entre a escolha do nível de agregação regional a ser considerado na pesquisa e o grau
de heterogeneidade que quer captar com os dados. Como a presente pesquisa tem como objetivo obter
evidências das economias de localização e urbanização, dados ao nível das cidades são necessários, e deste
modo optou-se por realizar o estudo para as principais capitais do país, as que apresentavam um maior grau
de concentração destas indústrias, conforme já relatado.
        A base de dados utilizada na pesquisa são os microdados derivados do Relatório Anual de
Informações Sociais (RAIS)16 do Ministério do Trabalho e do Emprego, relatório este que todas as firmas
formais são obrigadas a responder no final de cada ano. É um registro administrativo anual que permite
identificar a localização dos estabelecimentos e dos trabalhadores formalmente inseridos no mercado de
trabalho, assim como, característica dos trabalhadores, da ocupação, do vínculo, entre outras informações.
A cobertura da base deve abranger, portanto, a população dos estabelecimentos e trabalhadores formais do
país, correspondendo a uma espécie de censo do mercado de trabalho formal brasileiro.
        A análise é realizada para o ano de 2010, considerando as principais capitais brasileiras: Belém;
Fortaleza; Recife; Salvador; Belo Horizonte; Rio de Janeiro; São Paulo; Curitiba; Porto Alegre; Goiana e
Brasília. O recorte setorial é para a indústria da transformação de Alimentos e Bebidas (CNAE 15), divisão
de atividade a 2-dígitos de acordo com a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE).
        Quanto as varáveis explicativas consideradas na análise, o quadro 1 descreve cada uma delas com
sua respectiva fonte e sinal esperado encontrados nos estudos empíricos citados a seguir.

                 Quadro 1. Descrição das Variáveis Explicativas Consideradas no Modelo Empírico
                                                                              Sinal
               Variáveis Explicativas               Descrição                           Fonte
                                                                            Esperado
          Salário médio da Manufatura          Somatório do salário de todos os
                                               trabalhadores formais dividido pelo
                                                                                               (-)          RAIS
                                               número de trabalhadores formais de cada
                                               indústria que o estabelecimento faz parte
          Média do Aluguel Residencial         Somatório dos alugueis residências
                                                                                                            Censo
                                               dividido pelo total de imóveis alugados         (-)
                                                                                                            2010
                                               nas principais capitais


15
   Um modo alternativo de se obter evidências das economias de aglomeração geradas por firmas espacialmente concentradas é
através de estudos de casos que busquem mensurar o impacto de choques exógenos, como eventos naturais, sobre a concentração
da atividade produtiva, um campo ainda pouco explorado em estudos de economia regional e urbana. Combes e Gobillon (2014)
fazem uma discussão dos estudos com este escopo de pesquisa.
16
     Maiores informações sobre esta base constam em http://www.mte.gov.br/pdet
                                                                                                                        11
     Renda Média das Famílias               Somatório da renda de todas as famílias
                                                                                                        Censo
                                            dividido pelo número de famílias nas                  (+)
                                                                                                        2010
                                            principais capitais
     Setor Agrícola: Quociente Locacional   Participação dos estabelecimentos do
             𝐸𝑖𝑗                                                              𝐸𝑖𝑗
                                            município j na indústria i (            ) dividido          RAIS
             𝐸                                                                𝐸𝑖
     𝑄𝐿𝑖𝑗 = 𝑖⁄𝐸. 𝑗                                                                                (+)
                                            pela participação em todas as indústrias                    2010
                                             𝐸.𝑗
                 𝐸. .                       ( )
                                             𝐸..
     Setor Alojamento e Alimentação:        Participação dos estabelecimentos do
     Quociente Locacional                                                     𝐸𝑖𝑗
                                            município j na indústria i (            ) dividido
            𝐸𝑖𝑗                                                               𝐸𝑖                        RAIS
                                            pela participação em todas as indústrias              (+)
             𝐸                                                                                          2010
     𝑄𝐿𝑖𝑗 = 𝑖⁄𝐸. 𝑗                           𝐸.𝑗
                                            ( )
                                             𝐸..
                𝐸. .
     Medida de Concorrência                 Participação da cidade i no total dos
                                            estabelecimentos   da   indústria  de
                                                                    𝐸𝑠𝑡𝑖𝑗
                                            alimentos e bebidas (           ) dividido pela             RAIS
           𝐸𝑠𝑡𝑖𝑗     𝐸𝑖𝑗                                            𝐸𝑠𝑡𝑖                          (-)
     𝑀𝐶 = (      ) /( )                                                                                 2010
                                            Participação da cidade i no emprego total
            𝐸𝑠𝑡𝑖     𝐸𝑖                                                                 𝐸𝑖𝑗
                                            da indústria de alimentos e bebidas (             )
                                                                                         𝐸𝑖
     Índice de Herfindahl                   Somatório da participação no emprego de
               37                           cada divisão de atividades da indústria da                  RAIS
                                                                                                  (-)
     𝐻𝐸𝑅𝐹 = ∑ (𝑃𝐴𝑅𝑇)2                       transformação elevado ao quadrado                           2010
              𝑖=15
     Participação no Emprego (PART)         Participação da indústria i no emprego da             (+)   RAIS
                                            cidade j                                                    2010
     TamanhoXEscolha Locacional             Número de Empregos por Firma                          (-)   RAIS
                                            multiplicado pela dummy da escolha                          2010
                                            locacional
     Escolaridade(Anos)XEscolha             Nível de Instrução Médio dos                          (-)   RAIS
     Locacional                             trabalhadores da firma multiplicado pela                    2010
                                            dummy da escolha locacional
        Fonte: Elaboração Própria

        As variáveis proxies para o custo de produção, o salário médio pago na indústria e o custo do
aluguel, considerados nos modelos neoclássicos de maximização de lucros, devem atuar como fator de
repulsão da atividade produtiva, de modo que os investidores prefiram as cidades que apresentem os
menores custos de produção, considerando os demais fatores constantes. Nesse sentido, boa parte das
evidências empíricas para outros países, de fato, obtêm indicações que corroboram a suposição de que a
variável salário é um fator de dispersão da atividade produtiva (Coughlin et al., 1991; Crozet et al., 2004;
Friedman et al., 1992; Head et al., 1999). Porém, para o Brasil, Hansen (1987) obtém indicações para as
indústrias tradicionais e de bens intermediários do Estado de São Paulo que os estabelecimentos industriais
são atraídos para se instalarem nas cidades com os maiores salários. Com respeito ao custo da mão-de-obra
alocada na indústria, é razoável supor que as menos mecanizadas, de menor intensidade tecnológica ou
mais intensivas em mão-de-obra, sejam atraídas para as cidades que apresentem um menor salário médio
para os trabalhadores alocados no mesmo grupo de atividades, sendo este fator uma vantagem competitiva.
Quanto ao custo do aluguel, Figueiredo et al. (2002) e Hansen (1987) encontram evidências empíricas que
este é um fator de repulsão das indústrias.
        Espera-se que os indicadores do potencial do mercado, aqui captados através do salário médio da
cidade e da renda média das famílias da cidade, apresentem sinais positivos indicando que as firmas são
atraídas a se instalarem nas cidades onde a população possivelmente tenha mais condições financeiras de
consumir uma maior variedade e qualidade de produtos alimentícios. Coughlin et. al. (1991) encontram
evidências de que as indústrias são atraídas para as cidades Norte-Americanas que apresentam uma maior
renda per capita.
        As variáveis locais que buscam captar a influência das economias de localização e urbanização para
a escolha locacional das firmas devem atuar como fatores de aglomeração da atividade produtiva (Hansen,
1987; Head et al.; 1995; Figueiredo et al., 2002; Arauzo e Manjon, 2004). Seguindo a literatura aqui citada,
                                                                                                          12
a participação da indústria de alimentos e bebidas no total do emprego da cidade objetiva mensurar as
economias de localização, os ganhos produtivos obtidos pela interação da indústria com outras
especializadas na mesma atividade produtiva. O índice de Hirschman-Herfindahl (H-H), que mensura o
grau da diversidade produtiva da cidade, é utilizado como proxy das economias de urbanização. Quanto
menor o índice, maior é a diversidade produtiva da cidade. A suposição é que as firmas podem se beneficiar
por estarem localizadas em cidades que apresentam uma maior diversidade produtiva, as quais teriam
ganhos de produtividade pela interação com firmas de diferentes grupos de atividades (Jacobs,1969).
Diferentemente das economias de localização, que se tem um consenso na literatura quando a sua
mensuração, para as economias de urbanização, há diferentes especificações. Tem-se, por exemplo, os
estudos que utilizam como variável proxy a concentração do emprego por km2 (Hansen; 1987), os que
consideram o índice de diversidade produtiva de H-H (Galinari et. al., 2007; Dalbertoa et. al, 2013), entre
outros indicadores.
         Como controles para as conexões de mercado para trás, acesso a insumos, considerou-se o QL dos
estabelecimentos do setor agrícola da cidade (QL), setor este que segundo a matriz de insumo-produto do
IBGE do ano 2005 apresentou o maior coeficiente técnico como fornecedor de insumos para a Indústria de
Alimentos e Bebidas. Utilizando a mesma ideia, o QL dos estabelecimentos de serviços de alojamento e
alimentação considerado no modelo empírico pretende captar as conexões de mercado para frente, já que
este é o setor que apresentou maior conexão de demanda segundo coeficiente técnico da referida matriz de
insumo-produto.
         Para contrabalancear esses fatores, que presumivelmente atuariam como fatores de aglomeração das
indústrias, incorporou-se no modelo uma medida de concorrência sugerida por Glaeser et. al. (1992), a
razão entre a participação da cidade i no total dos estabelecimentos da indústria de alimentos e bebidas e a
participação no emprego total gerado pela indústria de alimentos e bebidas.
         Os controles para as características do estabelecimento, o tamanho (pessoal ocupado) e o nível de
escolaridade médio dos trabalhadores, são interagidos com as variáveis dummies de escolha locacional, de
modo a ser possível a estimação dos modelos de escolha discreta que exige que as variáveis variem pelas
js alternativas de localização. Porém, tais variáveis têm importantes interpretações. Araujo e Manjon (2004)
utilizando estas mesmas variáveis obtêm indicações para cidades da Espanha de que os estabelecimentos
maiores tendem a se localizarem em Barcelona, entre as opções de escolha consideradas no estudo. Se as
interações com o tamanho do estabelecimento, tendo como categoria omitida a cidade de São Paulo,
apresentarem o sinal negativo, haverá indícios de que as firmas maiores são atraídas a se instalarem na
cidade de maior importância financeira para o país, São Paulo. Da mesma forma, se os coeficientes das
interações entre as variáveis dummies de localização com a escolaridade média dos trabalhadores das firmas
forem positivos, pode-se concluir que os estabelecimentos mais intensivos em capital humano são os mais
propensos a se instalarem na cidade de São Paulo.
         A tabela A1 apresenta as informações das variáveis explicativas por cidade.

5. Resultados
        A tabela 7 apresenta os resultados dos modelos estimados com base na equação 13, a partir do qual
é possível obter indicações da influência de atributos locais/características das cidades, potencialmente
gerados de economias de localização e urbanização, para as escolhas locacionais das indústrias de alimentos
e bebidas; se atuam como fator de atração ou repulsão desses estabelecimentos. Quanto a interpretação dos
coeficientes, no modelo aqui estimado um coeficiente positivo indica que a variável é um fator de
aglomeração das indústrias consideradas no estudo, e se for negativo, um fator de dispersão. No primeiro
caso, haveria indicações de que as indústrias estariam mais propensas a se localizarem nas cidades que
apresentam uma maior dotação do atributo local, já que atuaria incrementando a produtividade da indústria,
se configurando, portanto, em uma força de aglomeração.
        Inicialmente a equação 13 é estimada considerando a especificação mais simples para o modelo de
escolha discreta, o logit condicional, o qual assume que a função de distribuição dos parâmetros do modelo,
 , é “degenerada”. A partir dos resultados do logit condicional, a hipótese de coeficientes fixos conhecida


                                                                                                         13
como Hipótese da Independência das Alternativas Irrelevantes (IIA) foi testada através do teste de Hausman
e foi rejeitada ao nível de confiança de 5%17.
         Desse modo, procedeu-se as estimações flexibilizando a forma funcional da distribuição dos
parâmetros do modelo logit condicional, e considerou-se a distribuição normal para a maioria dos
parâmetros. Neste caso, são estimados a média (β) e o desvio padrão (σ) que descrevem a distribuição das
preferências locacionais das firmas por cada atributo local que segue uma distribuição normal. A
significância estatística dos coeficientes estimados do desvio (ver segunda parte da tabela 7) apenas
reforçam a importância de considerar a heterogeneidade da importância dos fatores locais para a escolha
locacional dos investidores/firmas.
         No primeiro modelo (coluna 1) são considerados os atributos locais que devem se correlacionar
positivamente com a produtividade das firmas (QL Agrícola; QL Alojamento e Serviços; Índice de H-H;
Participação no Emprego), e a variável proxy para concorrência, fator que deve contrabalancear as forças
que atuam a favor da aglomeração das indústrias. Um segundo modelo (coluna 2) adiciona-se controles
para os custos de produção (Salário Manufatura e Aluguel) e para o potencial de mercado (renda das
famílias). E, buscando controlar pelas características produtivas internas as firmas, um terceiro modelo foi
estimado (coluna 3) incorporando variáveis do nível de escolaridade médio dos trabalhadores (grinstru) e
tamanho da firma (tamestab_city) interagido com a dummy da escolha locacional (city) de forma a ser
possível estimar o modelo, dado que o mesmo exige variabilidade das variáveis entre as alternativas de
escolhas.
         Quanto ao ajuste do modelo, a maioria das variáveis apresentam coeficientes significantes a menos
de 5%, e os coeficientes mostram-se conjuntamente significantes a 5%. Ressalta-se, porém, a importância
da correta especificação do modelo, dado os diferentes resultados obtidos quando não se controla pelas
características individuais das firmas, modelo 1 e modelo 2.
         Focando, assim, a análise nos resultados do terceiro modelo, o com melhor especificação18, há
indicações que tanto as economias de localização, quanto as de urbanização, são importantes para explicar
as escolhas locacionais das indústrias de alimentos e bebidas consideradas na análise. Ou seja, quanto maior
for a diversidade produtiva da cidade e a concentração relativa de empregos da indústria de alimentos
bebidas, maior será a probabilidade de a cidade ser escolhida pelo investidor.
         Os resultados também sugerem que a as indústrias são atraídas para se instalarem nas cidades onde
o setor agrícola tem uma maior importância relativa, sugerindo que as conexões para trás estão
correlacionadas positivamente com a probabilidade de escolha locacional das indústrias de alimentos e
bebidas. Esses resultados corroboram com o fato da indústria ser dependente de uma cadeia de produção
agrícola que geram altos custos de transporte e, portanto, a proximidade das industrias aos seus
fornecedores de matéria-prima deve atuar como um fator de atração dessa atividade. Corroborando a este
resultado, porém com outro proposito de pesquisa, Rocha et. al. (2011) mostra que o modelo de vantagens
naturais se adequa melhor para explicar a aglomeração da indústria de alimentos e bebidas.
         Já os resultados para a concentração relativa de estabelecimentos de alojamentos e alimentação,
considerado aqui como proxy das conexões de demanda para frente, apresentou coeficiente negativo e
estatisticamente significante, o que não é coerente com a suposição de que as indústrias de alimentos e
bebidas teriam maiores vantagens produtivas por estarem instaladas em cidades com um maior percentual
de estabelecimentos de alojamentos e alimentação, relativamente aos demais setores. Porém, há indicações
de que a renda média da população da cidade, variável que também capta as conexões de demanda para
frente, o acesso ao mercado, é um fator de aglomeração dessas indústrias.
         Contrabalanceando esses efeitos, a variável concorrência, como esperado, é um fator de dispersão
das indústrias consideradas na análise.
         As variáveis que buscam mensurar os custos de produção das firmas, salário médio da indústria e o
preço do aluguel apresentaram coeficientes estatisticamente significantes a menos de 5%. Contrariando a

17
   Resultados encontram-se no apêndice.
18
   O teste da razão da verossimilhança, aplicado ao modelo 1 versus o modelo 3, 2(11851,1-12019,2) = 336,2, com 23 graus de
liberdade e com um nível crítico a 5% (35.17), rejeitou-se o modelo 1 em relação ao modelo 3. Assim como, o modelo 1 versus
o modelo 3, 2(11851,1- -11967,6) = 233, com 20 graus de liberdade e com um nível crítico a 5% (31,41), rejeitou-se o modelo
2 em relação ao modelo 3.
                                                                                                                        14
teoria, os resultados indicam que as firmas da amostra considerada na análise são atraídas a se estabelecerem
naquelas cidades que pagam um salário médio maior para os trabalhadores da indústria de alimentos e
bebidas. Resultados semelhantes foram encontrados por Head et al. (1999) e Smith e Florida (1994), e são
consistentes com a hipótese de que tal variável esteja captando a disponibilidade de trabalhadores mais
qualificados. Neste caso, as firmas só estarão dispostas a pagar maiores salários, gerando um maior custo
de produção, se os ganhos de produtividade oriundos em localidades com trabalhadores mais produtivos
superarem o aumento no custo de produção relacionado a salários mais elevados. O sinal negativo do custo
do aluguel, conforme esperado, indica que este é um fator de repulsão das indústrias.
        Ademais, as variáveis de interação incluídas no modelo assinalam que as indústrias de alimentos e
bebidas são atraídas para se instalarem na cidade de São Paulo e, possivelmente, os ganhos produtivos
seriam maiores para as indústrias de grande porte, dado que os coeficientes observados são negativos com
base na categoria de referência (São Paulo).

          Tabela 7. Resultados do Modelo Mixed Logit para a Indústria de Alimentos e Bebidas
                              (Variável Dependente – Escolha Locacional)
         Variáveis                          Modelo (1)         Modelo (2)         Modelo (3)
                                                   Média
         Aluguel                                                    -0,012 ***          -0,020 ***
                                                                    (0,001)            (0,006)
         Salário Manufatura                                          0,001 ***          0,003 ***
                                                                    (0,000)            (0,000)
         Renda das Famílias                                          0,001 ***          0,001 ***
                                                                    (0,000)             (,000)
         QL Agrícola                            -15,040 ***          1,629 *           17,797 ***
                                                (1,182)             (0,839)            (3,456)
         QL Alojamento e Hotelaria                2,516 ***          0,318              -5,944 ***
                                                (0,315)             (0,383)            (2,184)
         Índice H-H                             -10,385 ***          3,548 **           -80,60 ***
                                                (2,506)             (1,675)           ( 28,57)
         Participação Emprego                    -4,182 ***         -7,358 ***         15,563 ***
                                                (0,679)             (0,540)            (3,837)
         Concorrência                             0,910 ***         -0,520 ***          -0,973 **
                                                (0,066)             (0,106)            (0,484)
         Tamanho*Belém                                                                  -0,191
                                                                                       (0,219)
         Tamanho *Fortaleza                                                             -0,274
                                                                                       (0,337)
         Tamanho* Recife                                                                -0,334 ***
                                                                                       (0,127)
         Tamanho * Salvador                                                             -0,338 ***
                                                                                       (0,067)
         Tamanho* Belo Horizonte                                                        -0,117 ***
                                                                                       (0,036)
         Tamanho*Rio de Janeiro                                                         0,016
                                                                                       (0,035)
         Tamanho*Curitiba                                                               -0,174 ***
                                                                                       (0,040)
         Tamanho*Porto Alegre                                                           -0,242 ***
                                                                                       (0,048)
                                                                                                          15
         Tamanho*Goiânia                                                              -0,357 ***
                                                                                     (0,119)
         Tamanho*Brasília                                                             -0,425 ***
                                                                                     (0,162)
         Escolaridade*Belém                                                           -0,770 **
                                                                                     (0,348)
         Escolaridade *Fortaleza                                                      -1,298 *
                                                                                     (0,651)
         Escolaridade* Recife                                                         -0,035
                                                                                     (0,151)
         Escolaridade * Salvador                                                       0,338 ***
                                                                                     (0,085)
         Escolaridade* Belo Horizonte                                                 -0,199 ***
                                                                                     (0,051)
         Escolaridade*Rio de Janeiro                                                  -0,337 ***
                                                                                     (0,048)
         Escolaridade*Curitiba                                                         0,160 ***
                                                                                     (0,053)
         Escolaridade*Porto Alegre                                                     0,098 **
                                                                                     (0,047)
         Escolaridade*Goiânia                                                         -0,084
                                                                                     (0,140)
         Escolaridade*Brasília                                                        -0,203
                                                                                     (0,211)
                                               Desvio Padrão
         QL Agrícola                            29,677 ***         -1,890             -1,261
                                               (1,560)            ( 3,077)           (1,568)
         QL Alojamento e Hotelaria              -1,489             -0,855             -0,685
                                               (1,167) ***        (2,604)            (2,125)
         Indice de Herfindahl                   20,957              3,652             175,98 ***
                                               (3,031)            (3,926)            (43,29)
         Participação Emprego                   16,452 ***         11,118 ***         -3,693
                                               (0,803)            (0,901)            (2,303)
         Concorrência                            0,137              0,884 ***          0,072
                                               (0,226)            (0,194)            (0,272)
         Log-Verossimilhança                  -12019,2           -11967,6           -11851,1
         LR chi2                                477,92 ***         101,77 ***          36,28 ***
         N                                      57156              57156              57156
             Nota: * coeficiente significante à 10%; ** significante a 5%;***significante a 1%

        Com base nos resultados e considerando as características intrínsecas das Indústrias de Alimentos e
Bebidas do Brasil – pois possivelmente há diferenças do grau da intensidade tecnológica entre os países –,
há indicações de que os estabelecimentos considerados na pesquisa têm ganhos produtivos por se situarem
próximos aos seus fornecedores. Os resultados também são coerentes com o a existência de economias de
localização e urbanização geradas por firmas espacialmente concentradas.
        Vale salientar que estudos que buscam obter evidências da importância das economias de
aglomeração geradas pela concentração especial da atividade produtiva e/ou pela diversidade da economia
são relativamente recentes e têm avançando no sentido de identificar as fontes destas forças aglomerativas.

                                                                                                        16
Um primeiro avanço foi a adaptação dos modelos de escolha discreta para o contexto da localização das
firmas, e a possibilidade de flexibilizar o modelo logit condicional de modo a captar a influência da
heterogeneidade das firmas. Porém, ainda é preciso deixar claro as limitações presentes nesses modelos. A
estimação pode não ser viável se o conjunto de opções de escolha for muito grande. Outra limitação está
na possibilidade de se omitir alguma variável importante para a análise e ter-se o termo de erro
correlacionado com a (s) variável (s) explicativa (s).
        A este respeito, caso os coeficientes sejam corretamente identificados, poder-se-ia tecer afirmações
sobre o peso que cada atributo local teria sobre a função lucro da firma, e a partir dessas informações
construir rankings para as cidades de acordo com um índice que mensurasse a qualidade das ameninas
locais para as firmas. Este é um desafio futuro dessa pesquisa.

6. Considerações Finais
        A presente pesquisa buscou obter evidências da importância dos fatores locais, especialmente
aqueles que geram externalidades produtivas para as firmas, já consagrados na literatura, para explicar a
escolha locacional das indústrias de Alimentos e Bebidas nas principais cidades brasileiras. A investigação
empírica baseou-se em modelos de escolha discreta, Logit condicional e Mixed Logit, estimados a partir
dos microdados da RAIS-Mte para o ano de 2010.
        Os resultados indicaram para importância de flexibilizar a hipótese da independência das
alternativas irrelevantes para captar a heterogeneidade das preferências locacionais das firmas e, assim, o
modelo mixed logit foi estimado com respaldo no teste de Hausman. De acordo com os resultados, há
evidências de que as cidades com uma maior concentração relativa de indústrias de alimentos e bebidas,
assim como, com uma maior diversidade industrial atuam como polo de atração das industriais de
Alimentos e Bebidas, sugerindo que as economias de localização e urbanização são importantes para
explicar as escolhas locacionais dessas indústrias. Além disso, há indicações de que as conexões de mercado
para trás são importantes para explicar a distribuição espacial das indústrias, e são forças que atuam a favor
da concentração industrial. Por outro lado, cidades que apresentam um ambiente de maior concorrência
para as indústrias seriam preteridas pelas indústrias em análise.
        A respeito dos custos de produção, os resultados sugerem que o custo do aluguel atua como fator
de repulsão da atividade produtiva, mas as indústrias seriam atraídas a se instalarem nas cidades que
apresentam uma maior média salarial para a indústria de alimentos e bebidas.
        Os resultados também apontam que, mesmo após estes controles, as indústrias de alimentos e
bebidas são mais propensas em se instalarem na cidade de São Paulo, em comparação com as demais
cidades incluídas na análise.
        Como sugestões para trabalhos futuros, pretende-se testar outros modelos de escolha discreta
relaxando a hipótese da independência das alternativas irrelevantes. Por exemplo, é possível que um
investidor primeiro decida qual será a grande região onde pretende instalar uma indústria e, em um segundo
momento, a cidade específica. Outra extensão do trabalho será a estimação do modelo com dados em painel
para um nível de desagregação regional maior com o objetivo de obter efeitos dinâmicos da distribuição
espacial das indústrias. Além disso, pretende-se avançar no sentido de estabelecer rankings da qualidade
dos fatores locais para as localidades em estudo.
        As evidências obtidas para a influência dos fatores locais, potencialmente geradores de economias
de localização e urbanização nas escolhas locacionais dos investidores/indústrias, ao menos indicam que é
importante se fortalecer no país as políticas voltadas para a consolidação de arranjos produtivos industriais,
aproveitando as vantagens produtivas das cidades com vista à elevação da produtividade no país. Cabe
assinalar que este tipo de política, de um certo modo, vai no sentido contrário as políticas de incentivos
fiscais que simplesmente buscam atrair firmas para localidades que não apresentam vantagens produtivas
especificas para a atividade produtiva da indústria contemplada pela política; compatível com a situação
em que a cidade não teria ganhos produtivos com a instalação da (s) indústria (s), nem tão pouco a indústria
teria maiores vantagens produtivas, senão aquela oriunda de uma isenção fiscal.

Referências Bibliográficas

                                                                                                           17
ARAUZO‐CAROD, JOSEP‐MARIA, Daniel LIVIANO‐SOLIS, and Miguel MANJÓN‐ANTOLÍN.
"Empirical Studies in Industrial Location: An Assessment of Their Methods and Results*." Journal of
Regional Science 50.3 (2010): 685-711.
BASILE, Roberto; CASTELLANI, Davide; ZANFEI, Antonello. Location choices of multinational firms
in Europe: The role of EU cohesion policy. Journal of International Economics, v. 74, n. 2, p. 328-340,
2008.
BAUDEWYNS, Didier. La localisation intra-urbaine des firmes: une estimation logit multinomiale. ULB-
-Universite Libre de Bruxelles, 1999.
BERRY, S., LEVINSOHN, J., PAKES, A. (1995). Automobile prices in market
equilibrium. Econometrica: Journal of the Econometric Society, 841-890.
BONELLI, Regis. Concentração industrial no Brasil: indicadores da evolução recente. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 10, n. 3, p. 851-884, 1980.
CARLTON, Dennis W. 1979. “Why New Firms Locate Where They Do: An Econometric Model,” in W.
Wheaton (ed.), Interregional Movements and Regional Growth. Washington: The Urban Institute.
CAROD, Josep Maria Arauzo; ANTOLÍN, Miguel C. Manjón. Firm size and geographical aggregation: an
empirical appraisal in industrial location. Small Business Economics, v. 22, n. 3-4, p. 299-312, 2004.
CIEŚLIK, Andrzej. Location of foreign firms and national border effects: the case of Poland. Tijdschrift
voor Economische en Sociale Geografie, v. 96, n. 3, p. 287-297, 2005.
COMBES, Pierre-Philippe; DURANTON, Gilles; GOBILLON, Laurent. The identification of
agglomeration economies. Journal of Economic Geography, v. 11, n. 2, p. 253-266, 2011.
COMBES, Pierre-Philippe; GOBILLON, Laurent. The empirics of agglomeration economies. 2014.
COUGHLIN, Cletus C.; TERZA, Joseph V.; ARROMDEE, Vachira. State characteristics and the location
of foreign direct investment within the United States. The Review of Economics and Statistics, p. 675-683,
1991.Crozet et al., 2004
CROZET, Matthieu; MAYER, Thierry; MUCCHIELLI, Jean-Louis. How do firms agglomerate? A study
of FDI in France. Regional Science and Urban Economics, v. 34, n. 1, p. 27-54, 2004.
DALBERTOA, Cassiano Ricardo; STADUTOB, Jefferson Andronio Ramundo. Uma Análise das
Economias de Aglomeração e seus Efeitos sobre os Salários Industriais Brasileiros. Rev. Econ. Contemp,
p. 539-569.
DEFEVER, F. (2012). The spatial organization of multinational firms. Canadian Journal of
Economics/Revue canadienne d'économique, 45(2), 672-697.
DINIZ, Clélio Campolina; CROCCO, Marco Aurélio. Reestruturação econômica e impacto regional: o
novo mapa da indústria brasileira. Nova economia, v. 6, n. 1, p. 77-103, 1996.
DOMINGUES, E. P. Aglomerações e Periferias Industriais no Brasil e no Nordeste. Revista Econômica do
Nordeste, Fortaleza, v. 36, nº 4, out-dez. 2005.
EGELN, Jürgen; GOTTSCHALK, Sandra; RAMMER, Christian. Location decisions of spin-offs from
public research institutions. Industry and innovation, v. 11, n. 3, p. 207-223, 2004.
ELLISON, Glenn; GLAESER, Edward L. The geographic concentration of industry: does natural
advantage explain agglomeration?. American Economic Review, p. 311-316, 1999.
ELLISON, Glenn; GLAESER, Edward L. Geographic concentration in US manufacturing industries: a
dartboard approach. National Bureau of economic research, 1994.
ELLISON, Glenn; GLAESER, Edward L.; KERR, William. What causes industry agglomeration?
Evidence from coagglomeration patterns. National Bureau of Economic Research, 2007.
FEIJO, Carmem Aparecida; CARVALHO, Paulo Gonzaga M.; RODRIGUEZ, Maristella Schaefers.
Concentração industrial e produtividade do trabalho na indústria de transformação nos anos 90: evidências
empíricas. Economia, v. 4, n. 1, p. 19-52, 2003.
FIGUEIREDO, Octávio; GUIMARAES, Paulo; WOODWARD, Douglas. Home-field advantage: location
decisions of Portuguese entrepreneurs. Journal of Urban Economics, v. 52, n. 2, p. 341-361, 2002.
FRIEDMAN, Joseph; GERLOWSKI, Daniel A.; SILBERMAN, Johnathan. What attracts foreign
multinational corporations? Evidence from branch plant location in the United States. Journal of Regional
science, v. 32, n. 4, p. 403-418, 1992.

                                                                                                       18
FUJITA, M.; KRUGMAN, P.; VENABLES, A. Economia espacial: urbanização, prosperidade econômica
e desenvolvimento humano no mundo. São Paulo: Editora Futura, 2002.
GALINARI, R.; CROCCO, M. A.; LEMOS, M. B.; BASQUES, M. F. D. O efeito das economias de
aglomeração sobre os salários industriais: uma aplicação ao caso brasileiro. Revista de Economia
Contemporânea, v. 11, n. 3, p. 391-420, set./dez. 2007.

GLAESER, Edward L. et al. Growth in Cities. Journal of Political Economy, p. 1126-1152, 1992.
GREENE, William H. Econometric analysis. Pearson Education India, 2003.
HANSEN, Eric R. Industrial location choice in Sao Paulo, Brazil: a nested logit model. Regional Science
and Urban Economics, v. 17, n. 1, p. 89-108, 1987.
HEAD, Keith; RIES, John; SWENSON, Deborah. Agglomeration benefits and location choice: Evidence
from Japanese manufacturing investments in the United States. Journal of international economics, v. 38,
n. 3, p. 223-247, 1995.
KRUGMAN, Paul R. Geography and trade. MIT press, 1991.
LAFOUNTAIN (2005). Where do firms locate? Testing competing models of agglomeration. Journal of
Urban Economics, 58:338–366.
LAUTERT, Vladimir; ARAÚJO, Nilton Clóvis Machado de. Concentração industrial no Brasil no período
1996-2001: uma análise por meio do índice de Ellison e Glaeser (1994). Economia Aplicada, v. 11, n. 3, p.
347-368, 2007.
MARSHALL, Alfred. 1890. Principles of Economics. MacMillan.
MCFADDEN, D. Conditional logit analysis of qualitative choice behavior, Zarembka P., Frontiers in
Econometrics, 1974, 105-142.
MELITZ, Marc J. The impact of trade on intra-industry reallocations and aggregate industry
productivity. Econometrica, v. 71, n. 6, p. 1695-1725, 2003.
MOREIRA, M., NAJBERG, S. “Abertura comercial: criando ou exportando empregos?” Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 28, n. 2, p. 371-398, 1998.
PUGA, Diego. The Magnitude and Causes of Agglomeration Economies. Journal of Regional Science, v.
50, n. 1, p. 203-219, 2010.
RESENDE, Marcelo. Co-aglomeração industrial no estado do Rio de Janeiro: um estudo empírico. 2012.
RESENDE, Marcelo; WYLLIE, Ricardo. Aglomeração industrial no Brasil: um estudo empírico. Estudos
Econômicos (São Paulo), v. 35, n. 3, p. 433-460, 2005.
REVELT D. e Train K. (1998) "Mixed Logit with Repeated Choices of Appliance Efficiency Levels."
Review of Economics and Statistics, v. LXXX, no. 4, p. 647-657.
REVELT, D. and K. Train (1999) “Customer-Specific Taste Parameters and Mixed Logit” University of
California at Berkeley, Working Paper no E00-274.
ROCHA, Roberta de Moraes; NETO, Raul da Mota Silveira; GOMES, Sonia Maria Fonseca Pereira
Oliveira. Maiores cidades, maiores habilidades produtivas: ganhos de aglomeração ou atração de
habilidosos? uma análise para as cidades brasileiras. REN. Revista economica do nordeste, v. 42, n. 4, p.
675-695, 2011.
ROCHA, Roberta; BEZERRA, Fernanda Mendes; DE MESQUITA, Cristiane Soares. Uma Análise dos
Fatores de Aglomeração da Indústria de Transformação Brasileira. Revista EconomiA, 2013.
ROSENTHAL, Stuart S.; STRANGE, William C. Geography, industrial organization, and
agglomeration. review of Economics and Statistics, v. 85, n. 2, p. 377-393, 2003.
SILVA, Magno Vamberto Batista ; SILVEIRA NETO, Raul da Mota . Determinantes da localização
industrial no brasil e geografia econômica: evidências para o período pós-real. In: X Encontro Regional
deEeconomia, 2005, Fortaleza.
SILVEIRA, Raul. Concentração industrial regional, especialização geográfica e geografia econômica:
evidências para o Brasil no período 1950-2000. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 36, n. 2,
2005.
THISSE, Jacques-François. Economics of Agglomeration, Cities, Industrial Location and Regional
Growth. 2002.

                                                                                                      19
TRAIN, Kenneth E. Discrete choice methods with simulation. Cambridge university press, 2009.
VENABLES, Anthony J. Equilibrium Locations of Vertically Linked Industries. International Economic
Review, v.37, n.2, p.341-359, maio 1996.
WOOLDRIDGE, Jeffrey M. 2002. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press.

                                                                 Apêndice

           Tabela A1. Valores Observados das Variáveis Explicativas para as 11 Cidades - 2010
                          Renda                              QL
                                    Salário      QL                   Índice                Participação
  CIDADES       Aluguel    das                          Alojamento            Concorrência
                                  Manufatura Agrícola                  H-H                    Emprego
                         Famílias                        e Hotelaria
Belém           437,10 1542,67 2951,16          0,11        0,60       1,09       0,19          0,07
Fortaleza       284,00 998,02       2771,98     0,03        0,63       1,41       0,25          0,14
Recife          382,31 2093,19 3487,90          0,05        0,69       1,59       0,13          0,08
Salvador        384,99 2088,69 2843,45          0,08        0,82       1,94       0,10          0,09
Belo Horizonte 514,22 2068,20 4480,00           0,12        0,70       2,28       0,08          0,08
Rio de Janeiro 599,00 3042,95 4131,57           0,02        0,74       0,76       0,08          0,08
São Paulo       594,48 2959,50 4388,05          0,03        0,77       0,99       0,08          0,09
Curitiba        551,05 1974,69 4594,80          0,04        0,76       0,99       0,09          0,06
Porto Alegre    571,51 1970,19 4742,65          0,06        0,73       1,49       0,08          0,07
Goiânia         406,80 1178,60 4035,64          0,27        0,59       1,51       0,13          0,10
Brasília        583,26 1636,77 5397,10          0,23        0,85       1,49       0,15          0,07
Fonte: Elaboração própria.



 Tabela A2. Quocientes Locacionais paras os grupos da indústria de alimentos e bebidas para as principais
                                      capitais brasileiras (2010).
                          151           152           153           154           155           156           157           158           159

 CIDADES               Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp Estab Emp

 Belém – PA            6.95 0.46 3.22 1.40 1.66 7.81 1.19 0.50 0.65 0.66 0.62 0.00 0.41 0.20 1.04 1.12 1.33 3.80

 Fortaleza – CE        0.49 0.05 1.25 4.75 0.95 1.23 0.89 0.80 0.81 2.35 0.00 0.00 0.09 0.01 2.03 1.86 1.14 1.98
 Recife – PE           1.37 0.97 0.89 0.38 0.64 0.04 0.69 0.68 0.46 0.43 4.98 0.11 0.36 2.67 2.34 1.92 1.60 1.89
 Salvador – BA         3.23   0.12   1.92   0.65   2.08   0.36   2.11   0.74   0.62   5.23   0.77   0.02   1.28   0.59   2.41   1.77   1.02     0.91
 Belo Horizonte – MG   2.42   0.40   1.32   0.49   0.40   0.00   1.81   1.05   0.51   0.32   0.45   0.00   1.19   0.44   3.17   2.74   1.78     1.92
 Rio de Janeiro – RJ   6.83   0.44   0.59   0.19   0.31   0.30   0.55   0.73   0.24   0.37   0.34   0.09   0.63   0.88   0.99   2.29   1.23     2.97
 São Paulo – SP        1.53   0.22   0.64   0.65   1.31   2.30   1.25   2.36   0.44   0.82   0.54   0.02   0.33   0.62   1.17   2.42   0.60     1.03
 Curitiba – PR         0.08   0.28   0.36   0.06   0.24   0.00   0.35   0.13   0.39   0.79   0.27   0.00   0.35   2.12   1.56   3.02   0.57     1.84
 Porto Alegre – RS     3.39   0.09   1.33   0.48   1.58   0.39   0.66   0.58   0.76   0.53   0.00   0.00   0.39   0.21   2.13   2.39   1.46     4.02
 Goiânia – GO          3.71   0.53   1.16   6.70   0.65   0.00   1.16   1.91   1.15   1.10   0.73   0.00   0.73   0.17   1.88   1.49   0.85     1.26
 Brasília – DF         1.38   1.23   1.01   0.22   0.00   0.00   0.95   0.57   0.81   0.93   0.37   0.02   0.87   3.53   1.99   1.23   0.62     2.73
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Rais (2010).
Nota: Eij – emprego da indústria do grupo de atividade (i) da cidade j; E I – total do emprego do grupo de atividade (i); E J –
emprego total da indústria de alimentos da cidade j ; E – emprego total da indústria de alimentos do Brasil




                                                                                                                                                 20
