                                                                                        1


     PRECIFICAÇÃO DE ATIVOS LEVANDO EM CONTA OS MOMENTOS
    SUPERIORES DAS DISTRIBUIÇÕES DE RETORNOS: A DERIVAÇÃO DO
                OMEGA CAPITAL ASSET PRICING MODEL (OCAPM)
                                                  Gabriel Filipe Rodrigues Vasconcelos1
                                                    Fernanda Finotti Cordeiro Perobelli2
                                                                Marcel de Toledo Vieira3
RESUMO:
       Este trabalho propõe uma nova versão para o CAPM, o Ômega CAPM. Este
novo modelo leva em conta todos os momentos das distribuições de retornos dos ativos
de forma indireta. Além de permitir abandonar a taxa livre de risco em favor de um
ativo base da economia, que varia no tempo, a forma simples de apenas um fator de
risco do CAPM tradicional é mantida. Os pressupostos com relação à utilidade dos
indivíduos também são mais simples, limitando-se a aversão ao risco e a não saciedade.
A construção do OCAPM mantém a elegância e o rigor teórico do CAPM tradicional,
porém faz uso da medida de performance Ômega (KEATING E SHADWICK 2002) no
lugar do modelo média-variância de Markowitz. Uma breve avaliação empírica foi
conduzida para comparar os dois modelos. Os resultados obtidos indicaram que o
OCAPM é mais eficaz do que o CAPM, o que leva a conclusão de que é mais plausível
que as pessoas pensem em um enfoque Ômega do que no enfoque média-variância.
Palavras-chave: CAPM, OCAPM, Medida Ômega, taxa base.

JEL: G12, G11.

Área ANPEC: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças.


ABSTRACT:
        This paper proposes a new version of the well know CAPM, the Omega CAPM.
This new model indirectly considers all moments of the distribution of assets.
Furthermore, the model allow us to replace the risk free rate for a base asset that varies
in time, all that without changing the simple form of the traditional CAPM which allows
for only one risk factor. Assumptions regarding individual utility are also simple,
including only the risk aversion and greed. The construction of OCAPM keeps the
elegancy and the theoretical foundations of its predecessor. The difference is in the use
of the Omega performance measure (KEATING E SHADWICK 2002) instead of the
Markowitz mean-variance. A brief empirical evaluation was conducted in order to
compare both models. The results have shown that OCAPM is more effective than
CAPM, which lead us to the conclusion that it is more plausible that people consider the
Omega measure instead of the mean variance approach.
Palavras Chave: CAPM, OCAPM, Omega Measure, base asset.




1
  Universidade Federal de Juiz de Fora
Contato: gabrielrvsc@yahoo.com.br
2
  Universidade Federal de Juiz de Fora
Contato: fernandafinotti.perobelli@ufjf.edu.br
3
  Universidade Federal de Juiz de Fora
Contato: marcel.vieira@ice.ufjf.br
                                                                                                        2


    1) INTRODUÇÃO
        Na tomada de decisões sob condições de incerteza, a precificação justa de ativos
de risco sempre foi tema de grande interesse. A contribuição seminal ao tema foi dada
por Harry Markowitz, em seu trabalho sobre Teoria de Carteiras em 1952,
posteriormente aprofundada e difundida pelo desenvolvimento do modelo conhecido
como Capital Asset Pricing Model (CAPM), proposto por Sharpe (1964), Lintner (1965)
e Mossin (1966). Tal modelo é, até os dias de hoje, um dos principais modelos de
precificação de ativos, largamente utilizado tanto na academia, quanto no mercado.
Além de oferecer uma medida do retorno justo para ativos de mercado dado seu risco
relevante (mensurado pelo coeficiente de risco sistêmico desse ativo ou beta), a
utilização do CAPM está altamente ligada à área de avaliação de projetos reais, em que
é utilizado para mensuração da taxa de retorno ajustada ao risco a ser exigida pelo
empreendedor no desconto dos fluxos de caixa do projeto e, consequentemente, também
na avaliação das opções implícitas nesse projeto (valor presente líquido expandido pelo
valor das opções reais contidas no projeto).
        Embora o CAPM seja um modelo teoricamente consistente e de fácil
implementação, algumas de suas premissas (como retornos normalmente distribuídos,
função utilidade do decisor quadrática, existência de uma carteira de mercado contendo
todos os ativos em proporções de equilíbrio, e mercado perfeito) não podem ser
verificadas empiricamente. Dessa forma, sua utilização é limitada, sob pena de gerar
estimativas de retornos pouco aderentes aos retornos efetivamente observados.
Adicionalmente, a variância, que é a medida de risco sobre a qual o CAPM é construído,
considera tanto o downside risk (risco de perda) como o upside risk (“risco” de ganho)
como risco. Empiricamente, entretanto, parece ser mais interessante tratar como risco
apenas a parcela da distribuição dos retornos dos ativos que diz respeito à perda, ou seja,
a resultados inferiores a um certo valor de referência.
        Isso posto, este trabalho propõe uma nova versão para o CAPM, doravante
denominada Ômega 4 CAPM (OCAPM). Este novo modelo avança em relação ao
CAPM original por (1) não estabelecer nenhum pressuposto em relação às distribuições
dos retornos dos ativos; (2) não fazer pressuposto sobre a função utilidade do decisor; (3)
ser construído tomando por base uma medida de risco para os ativos que considera
apenas o downside risk e atende a todos os axiomas das medidas de risco coerentes; (4)
ser baseado em uma medida de performance mais coerente com o comportamento real
dos investidores; (5) permitir uma taxa livre de risco que varia no tempo5. Ainda, os
pressupostos com relação à utilidade dos decisores nessa nova versão se limitam à
aversão ao risco e à não saciedade.


     1.1) Contribuições do trabalho
    O CAPM tradicional, por ser construído a partir do modelo Média-Variância de
Markowitz (1952), pressupõe distribuição normal para os retornos dos ativos (retornos
definidos a partir da média e da variância da amostra), bem como função utilidade
quadrática para todos os indivíduos (também definida em termos de média-variância). O
risco relevante de um ativo é definido como seu beta, que é alvo de muitas críticas

4
 O nome ‘Ômega’ vem da medida de performance criada por Keating e Shadwick (2002).
5
 Uma taxa livre de risco que varia no tempo pode parecer contraditório, porém na pratica a taxa livre
de risco é na verdade um ativo base, como a Selic no caso do Brasil, e esta varia no tempo.
                                                                                                     3


(FAMA E FRENCH 1992). Este trabalho propõe uma nova versão do CAPM que leva
em conta todos os momentos das distribuições de retornos (pode ser utilizada em
qualquer distribuição de retornos), sem inclui-los diretamente na forma funcional do
modelo como é feito em Kraus e Litzenberger (1976) e Fang e Lai (1997) e sem fazer
pressupostos fortes sobre o comportamento dos indivíduos. Desta forma, o Ômega
CAPM mantém a simplicidade da forma funcional do modelo original e respeita os
axiomas fundamentais da teoria financeira (como aversão a risco e não saciedade), além
de introduzir o Expected Shortfall (ES) como medida de risco mais coerente, no lugar
da variância. O Expected Shortfall possui propriedades desejáveis como medida de risco,
conforme mostrado por Arcebi e Tashe (2002), a serem detalhadas no decorrer deste
trabalho.
   Ainda, no OCAPM, a função utilidade quadrática é deixada de lado em favor de
toda e qualquer função utilidade que respeite, além dos axiomas da não saciedade e da
aversão ao risco, outros pressupostos econômicos da utilidade (como aversão a risco
absoluta decrescente e aversão a risco relativa constante6) dos indivíduos. Por último, o
modelo permite uma interpretação de taxa base para a taxa livre de risco, permitindo
que ela varie no tempo.



    2) REVISÃO TEÓRICA
       A teoria para avaliação e performance de carteiras de ativos teve um marco
importante em 1952 com Harry Markowitz, cuja proposta era determinar um conjunto
de carteiras ótimas considerando as dimensões risco (variância) e retorno (média). O
modelo apresentado, comumente conhecido como Média-Variância, era de fácil
manuseio e foi amplamente aceito pela comunidade acadêmica. O objetivo precípuo
desse modelo era a construção da então denominada Fronteira Eficiente, podendo esta
ser construída via programação matemática simples.
       Naturalmente, quanto mais retorno e menos variância melhor. A relação entre
retorno e risco, avaliada em um ponto da fronteira, forneceria o prêmio de risco naquele
ponto. Entretanto, a não existência de um prêmio de risco único, capaz de satisfazer a
todos os investidores, é um dos problemas dessa abordagem inicial.
        Adicionalmente, o fato de trabalhar apenas com a média e a variância das
distribuições de retorno limita a análise ao escopo dos ativos cujos retornos sejam




6
  De Acordo com Copeland e Weston (2002), a função utilidade quadrática pode ser facilmente definida
em termos de média e variância. No entanto, embora a não saciedade, a aversão ao risco e a aversão ao
risco absoluta sejam pressupostos satisfeitos nessa função, o mesmo não ocorre para a aversão relativa
ao risco (AR), que é crescente na função quadrática. Os coeficientes de aversão ao risco de Arrow-Pratt
são definidos em Mas-Colell et. al. (1995) como:
               𝑈 ′′
        𝐴𝐴 =
               𝑈′
               𝑈 ′′
        𝐴𝑅 = ′ 𝑤
              𝑈
        onde 𝑈(. ) é uma função utilidade qualquer e 𝑤 representa a renda do indivíduo. São
pressupostos econômicos desejáveis da função utilidade que a aversão absoluta ao risco decresça
enquanto a aversão relativa ao risco se mantenha constante conforme a renda aumente.
                                                                                                    4


normalmente distribuídos 7 , uma vez que a distribuição normal pode ser plenamente
definida a partir de apenas dois parâmetros: média e variância. Empiricamente,
entretanto, a não normalidade das séries financeiras já é amplamente aceita na academia.
Chunhachinda et al. (1997), Peiró (1999), Harvey e Siddique (2000) e Smith (2007) são
alguns dos autores que discutem a importância de se considerar, na tomada da decisão
de investimento, outros momentos estatísticos da distribuição de retornos dos ativos,
dando mais ênfase à assimetria. Por fim, ao assumir que decisores possuem função
utilidade quadrática, também definida em termos de média e variância apenas, o modelo
elege uma função utilidade cujas propriedades econômicas não seguem aquelas tidas
como desejáveis.
        O CAPM de Sharpe (1964), Lintner (1965) e Mossin (1966) origina-se da
transformação da fronteira eficiente de Markowitz (1952) na Capital Markets Line
(CML) pela consideração do ativo livre de risco. No entanto, a CML permite apenas a
comparação de uma carteira qualquer com a carteira de mercado. Para comparar um
ativo individual com o mercado fez-se uso da Security Markets Line (SML). A SML é a
representação gráfica do CAPM, ela mostra a relação linear entre retorno esperado e
risco sistêmico (Beta) de um ativo, que é um dos principais resultados do CAPM.
        Entre as principais conclusões do CAPM destaca-se o Beta como único fator de
risco de um ativo, qualquer risco não captado pelo Beta é chamado de risco não
sistêmico, e pode ser facilmente eliminado via diversificação. Ao contrário da fronteira
eficiente de Markowitz, o CAPM cria um prêmio único para o risco, que é a inclinação
da SML.
        A simplicidade do CAPM levanta muitas questões sobre o quão bem o modelo
se ajusta a realidade. Seria o Beta suficiente para explicar os retornos esperados? É
correto assumir que existe uma taxa livre de risco? Os retornos esperados podem
mesmo ser explicados de forma linear? Os retornos seguem mesmo uma distribuição
normal? Tais questões motivaram um grande número de trabalhos empíricos para
verificar se o CAPM é capaz de se ajustar os dados.
        Tratando de alguns resultados empíricos do CAPM apresentados na literatura,
Black, Jensen e Scholes (1972) mostraram que o excesso de retorno de um ativo não é
estritamente proporcional a seu Beta. Embora os autores aceitem que o Beta tem
importância para explicar os retornos esperados, eles rejeitam a forma tradicional do
CAPM argumentando que podem haver outros fatores, que não o Beta, que expliquem
os retornos esperados, ou mesmo uma relação não linear entre os dois. Friend e Blume
(1970; 1973) também realizaram testes para o CAPM e observaram uma incapacidade
da teoria da SML de explicar os retornos médios de ativos financeiros. Por outro lado,
os autores confirmam a relação linear dos ativos proposta pelo CAPM.
       Basu (1977), Banz (1981) e Litzenberger e Ramaswamy (1979) mostraram que
outras variáveis podem ser utilizadas para explicar os retornos esperados dos ativos
junto com o Beta, rejeitando a forma tradicional do CAPM. Keim (1983; 1985) mostrou
também que existe sazonalidade nos retornos dos ativos.



7
  A dominância estocástica também flexibiliza qualquer pressuposto com relação à distribuição dos
retornos dos ativos. No entanto, este método não se mostrou facilmente adaptável aos modelos
financeiros clássicos.
                                                                                        5


        Embora existam muitos resultados empíricos ruins para o CAPM, algumas de
suas hipóteses foram aceitas por alguns autores. Fama e Macbeth (1973) testaram o
CAPM no mercado de ações americanos e não encontraram evidências que levassem a
rejeição da hipótese de que os preços das ações no mercado refletem as tentativas de
investidores avessos ao risco de construir portfólios que maximizem retorno e
minimizem dispersão. Porém, isto não é suficiente para aceitar a validade do modelo. O
CAPM é um modelo teórico que possui uma construção robusta e elegante. Os trabalhos
citados acima são apenas alguns exemplos de pesquisas que mostram que
empiricamente o CAPM pode falhar de diversas formas. Note que a maioria dos
trabalhos citados convergem para uma falha do Beta em representar todo o risco de um
ativo.
        Não seria exagero afirmar que todas as premissas teóricas do CAPM são
violadas no mundo real e que, por isso, sua validade empírica pode ser questionável.
Levando em conta que este trabalho busca um avanço em relação à flexibilização das
premissas sobre as quais o CAPM é sustentado, é importante citar alguns trabalhos onde
o objetivo é semelhante. Black (1972) criou uma nova versão para o modelo que não
utiliza a taxa livre de risco e em seu lugar é utilizada a carteira com o Beta nulo que
possui a menor variância. Merton (1973) é responsável pelo Intertemporal Capital Asset
Pricing Model (ICAPM) que introduz a possibilidade de um ativo livre de risco
estocástico em um modelo intertemporal. O Consumption CAPM, de Lucas (1978), é
um modelo que considera que o investidor é também consumidor, e tem como objetivo
maximizar a utilidade de toda sua vida.
        Um modelo que não pode ser deixado de lado é o Arbitrage Pricing Theory
(APT), de Ross (1976), podendo este ser visto como o principal concorrente do CAPM.
O APT pode ser visto como uma forma mais robusta do CAPM, já que os pressupostos
com relação à utilidade dos indivíduos são relaxados para não saciedade e aversão ao
risco apenas, deixando de lado a função utilidade quadrática. Também, neste caso, não
são consideradas hipóteses sobre a distribuição dos retornos e a carteira de ativos de
risco utilizada pode ser qualquer subconjunto da carteira de mercado utilizada no
CAPM. O APT abre mão da carteira de mercado e permite a existência de vários fatores
de risco, o que não ocorre no CAPM, que utiliza apenas o Beta.


   3) MEDIDAS DE RISCO COERENTES
        Artzner et. al. (1999) definem as propriedades necessárias para que uma medida
de risco seja considerada coerente. Uma medida de risco coerente deve diminuir quando
é adicionada renda fixa à carteira (alocação); o risco da carteira deve ser menor ou igual
ao risco dos ativos que a compõem separadamente (subaditividade); ao duplicar a
posição em uma carteira, o risco também é duplicado (homogeneidade de grau 1) e, se
os retornos de um ativo são sempre maiores que os retornos de um outro ativo, em
qualquer estado da natureza, então o primeiro tem menor risco (monotonicidade)
       Formalmente, sejam X e Y duas variáveis aleatórias (retornos de dois ativos), e
seja 𝑘 uma constante, então 𝜌 será uma medida de risco coerente se satisfizer os
seguintes axiomas:
       a) Monotonicidade: Se para todo 𝑋 e 𝑌 tem-se 𝑋 < 𝑌 então 𝜌(𝑋) > 𝜌(𝑌)
       b) Homogeneidade de grau 1: 𝜌(𝑘𝑋) = 𝑘𝜌(𝑥).
       c) Subaditividade: 𝜌(𝑋 + 𝑌) ≤ 𝜌(𝑋) + 𝜌(𝑌).
                                                                                                     6


        d) Alocação: 𝜌(𝑋 + 𝑘) = 𝜌(𝑋) − 𝑘, ∀𝑘 > 0.
        Além disso, não é interessante considerar ‘ganho acima da média’ como risco.
Se, para uma distribuição de retornos de um ativo 𝑖, escolhe-se um retorno 𝑟′ tal que se
𝑟 < 𝑟′ o investidor terá perdas e caso 𝑟 > 𝑟′ o investidor terá ganhos, a única parte da
distribuição de retornos que é risco é aquela referente aos retornos inferiores a 𝑟′. A
literatura chama este tipo de risco de downside risk; o “risco” de ganhar será então o
upside risk.
       Nesse sentido, o Expected Shortfall (ES) seria uma medida de risco coerente8, ao
levar em conta apenas o downside risk e, segundo Arcebi e Tasche (2002), atende a
todos os axiomas das medidas coerentes de risco. O 𝐸𝑆 pode ser definido como a
esperança da perda, caso a mesma ocorra.
       Existem várias definições matemáticas para o Expected Shortfall. Tomando
como base a que será utilizada neste trabalho, em primeiro lugar é preciso definir o
ponto limiar, 𝐿, que separa os ganhos das perdas na distribuição de retornos de um ativo.
Então, para um ativo 𝑋:
                       𝐿
        𝐸𝑆(𝐿) = ∫−∞(𝐿 − 𝑥)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥 = 𝐸[max(𝐿 − 𝑥; 0)]                                       (3.1)

          Onde 𝐸𝑆(𝐿) é o Expected Shortfall do ativo 𝑋 levando em conta o limiar 𝐿 e
𝑓𝑋 (. ) é função densidade de probabilidade do ativo 𝑋.


    4) A MEDIDA ÔMEGA

       Com o objetivo de derivar um modelo teoricamente mais consistente que o
CAPM, será feito uso dos conceitos teóricos da medida de performance Ômega,
proposta originalmente por Keating e Shadwick (2002). Esta medida tem a vantagem de
não fazer qualquer tipo de pressuposição quanto às distribuições dos retornos de ativos,
assim como colocar o problema da escolha sob incerteza em um plano bidimensional,
como feito no modelo média-variância de Markowitz (1952).
       Para definir a medida Ômega, em primeiro lugar, é preciso definir um ponto de
retorno mínimo9 𝐿, exógeno e definido pelo investidor. Um investidor estará na região
de ganhos da distribuição de retornos se 𝑟 > 𝐿; se 𝑟 < 𝐿, o investidor estará na região
de perdas.
       Seja o intervalo de uma distribuição de retornos 𝑎 ≤ 𝑟 ≤ 𝑏 , a medida de
performance Ômega é definida como:
                   𝑏
                  ∫𝐿 [1−𝐹𝑋 (𝑥)]𝑑𝑥
        Ω(𝐿) =         𝐿                                                                    (4.1)
                   ∫𝑎 𝐹𝑋 (𝑥)𝑑𝑥

        em que 𝐹𝑋 (𝑥) é a função de distribuição acumulada dos retornos de um portfólio
ou ativo 𝑋. A figura (4.1) permite uma visualização gráfica da medida Ômega, sendo a
área em azul a região de ganhos e a área em vermelho a região de perdas. Ômega será,
então, a razão entre essas duas áreas.



8
  Em caso de distribuições que apresentem descontinuidades, a coerência do Expected Shortfall pode
falhar se não houver cuidado na aplicação de sua definição.
9
  O 𝐿 aqui definido é o mesmo do Expected Shotfall.
                                                                                           7


Figura 4.1: Medida Ômega




Fonte: Elaboração própria com base em Keating e Shadwick (2002).


        Kazemi et al. (2004) mostraram ser possível uma representação alternativa da
medida Ômega. Definindo Expected Chance (EC) como o valor esperado do excesso de
ganho (𝑥 − 𝐿) condicional a resultados positivos e Expected Shortfall (ES) como o
valor esperado da perda (𝐿 − 𝑥) condicional a resultados negativos, então:
                                    𝑏
                                  ∫𝐿 (𝑥−𝐿)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥       𝐸𝐶(𝐿)     𝐸[𝑀𝑎𝑥(𝑥−𝐿;0)]
                         Ω(𝐿) =     𝐿                =           = 𝐸[𝑀𝑎𝑥(𝐿−𝑥;0)]   (4.2)
                                  ∫𝑎 (𝐿−𝑥)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥       𝐸𝑆(𝐿)

        Em um ponto de vista empírico ainda existem poucos trabalhos sobre a medida
Ômega. Castro (2008) otimiza carteiras de ativos financeiros e ativos reais usando tal
medida, argumentando que a mesma contribui de forma substancial, pois se ajusta bem
a retornos não normais. Além de comparar a medida Ômega com a otimização de
carteiras via Markowitz, o autor faz uso de simulações de Monte Carlo com o objetivo
de construir distribuições de VPL (Valor Presente Líquido) com o objetivo de construir
carteiras ótimas de projetos fazendo uso de Ômega.
       Favre-Bulle e Pasche (2003) e Passow (2004) comparam portfólio construídos
via medida Ômega com portfólios construídos via razão de Sharpe, apontando a
superioridade dos primeiros. Bertrand e Prigent (2011) utilizam a medida Ômega no
mercado de seguros, mais especificamente para comparar duas estratégias já assumindo
a superioridade da medida em relação às outras disponíveis.
       Observe que a medida Ômega utiliza o Expected Shortfall como medida de risco,
respeitando todos os axiomas das medidas coerentes de risco e considerando como risco
apenas a parte referente às perdas da distribuição dos retornos dos ativos.
        Neste ponto é importante levar em conta a seguinte questão: Será que no mundo
real as pessoas levam em consideração os momentos superiores das distribuições de
retorno para tomar suas decisões de investimento? A resposta mais provável é que não.
Então, qual seria a motivação para a construção de modelos que levam em conta estes
momentos? Um importante argumento é que esses modelos mostrariam como as
pessoas deveriam se comportar, mas não como elas se comportam.
       É razoável acreditar que, no mundo real, as pessoas querem o maior ganho
possível ao investir, e que perder é uma coisa ruim. Markowitz tentou explicar isso
fazendo uso da matemática, dizendo que o retorno é a coisa boa, e a variância a coisa
ruim, ao maximizar a razão entre o bom e o ruim, o resultado seria o máximo do bom
                                                                                     8


combinado com o mínimo do ruim. A medida Ômega faz uso da mesma ideia, porém
com medidas diferentes daquelas utilizadas por Markowitz. Embora matematicamente o
Expected Shortfall e o Expected Chance possam parecer mais complexos do que a
variância e a média, eles podem ser mais razoáveis para explicar como as pessoas
realmente se comportam. O 𝐸𝑆 indica se um indivíduo perder, de quanto será este perda,
na média, e o 𝐸𝐶 indica se um indivíduo ganhar, de quanto será este ganho, na média,
com estas duas informações a decisão é tomada. Logo, suas interpretações são bem
simples.
        O Ômega CAPM, que será derivado mais a frente, parte do pressuposto de que,
na realidade, as pessoas levam em conta o Expected Chance e o Expected Shortfall na
toma de decisões mais do que levariam a média e a variância. Em uma loteria, por
exemplo, é mais interessante saber o tamanho do ganho e o tamanho da perda, do que a
média e a variância para decidir apostar.
       É muito importante que o leitor tenha uma ideia clara de que o OCAPM não
trabalha com o pressuposto de que as pessoas observam diretamente a assimetria e a
curtose das distribuições de retornos dos ativos para tomar suas decisões. Na verdade,
estes momentos superiores são levados em conta de forma indireta, via medida Ômega
que, como foi dito anteriormente, pode ser razoável como proxy para a forma como as
pessoas realmente se comportam.


   5) A PROPOSIÇÃO DO OMEGA CAPITAL ASSET PRICING MODEL
       Tendo definido as medidas Ômega, EC e ES, a proposta desse trabalho é
construir um modelo de precificação de ativos a partir dessas medidas e com rigor
teórico similar ao do CAPM original, mas que flexibiliza algumas de suas premissas
mais restritivas, quais sejam: normalidade dos retornos e função utilidade quadrática.


       5.1) A Fronteira Eficiente Ômega
        Em primeiro lugar, é preciso construir uma fronteira eficiente no sentido   de
Markowitz (1959), porém no plano 𝐸𝐶 × 𝐸𝑆. A fronteira eficiente ômega mostra        os
portfólios onde, para um dado Expected Shortfall, nenhuma outra oportunidade        de
investimento ofereça uma Expected Chance maior. Em outras palavras, todos           os
portfólios disponíveis no mercado são dominados pela fronteira eficiente.
       A figura 5.1.1 apresenta um exemplo visual de uma fronteira eficiente. O ponto
A representa o menor Expected Shortfall factível, entre todos os portfólios disponíveis
no mercado. Note que investidores avessos ao risco e não saciáveis nunca escolherão
pontos abaixo do ponto A, pois sempre será possível obter um nível mais elevado de
Expected Chance, sem alterar o Expected Shortfall. O conjunto obtido via medida
Ômega, ótimo e factível de portfólios será composto, então, pelo conjunto de portfólios
AB da fronteira eficiente.
                                                                                                   9


Figura 5.1.1: Fronteira Eficiente Ômega




Fonte: Elaboração Própria

       Considerando que os indivíduos são avessos ao risco e preferem sempre mais a
        10
menos , o conjunto ômega ótimo factível é obtido por meio de uma simples
programação matemática:
        𝑀𝑎𝑥 𝐸𝐶(𝐿) 𝑠. 𝑎. 𝐸𝑆(𝐿) = 𝐾                                                           (5.1.1)
        𝑀𝑖𝑛 𝐸𝑆(𝐿)       𝑠. 𝑎. 𝐸𝐶(𝐿) = 𝐾                                                     (5.1.2)
        onde 𝐾 é uma constante. As duas programações acima são equivalentes para a
verificação da parte factível da fronteira eficiente. Portanto, o procedimento é
maximizar (minimizar) o EC (ES), de forma que ES (EC) seja igual a uma constante.
       Como essa abordagem não assume um ativo livre de risco, a partir do qual os
indivíduos possam emprestar e tomar emprestado, um investidor escolherá um portfólio
𝑃, contido na fronteira eficiente que faça com que a sua taxa marginal de substituição
(TMS) em termos de 𝐸𝐶 e 𝐸𝑆 seja igual à taxa marginal de transformação (TMT) entre
𝐸𝐶 e 𝐸𝑆 observada na fronteira. Sendo assim:
              𝐸𝐶            𝐸𝐶
        𝑇𝑀𝑆𝐸𝑆𝑃𝑃 = 𝑇𝑀𝑇𝐸𝑆𝑃𝑃                                                                   (5.1.3)


        5.2) A Capital Makets Line (CML) Ômega
        A partir deste ponto, o retorno limite 𝐿, escolhido pelo investidor, será tratado
como um custo de oportunidade desse investidor. Tal interpretação é coerente com o
conceito inicial de Keating e Shadwick (2002), uma vez que, segundo esses autores,
retornos menores que 𝐿 são considerados como perda, enquanto retornos maiores que 𝐿
serão tratados como ganhos. Se 𝐿 é o retorno mínimo para se investir num determinado
ativo, vale a interpretação tradicional de custo de oportunidade, em que só haverá lucro
econômico caso existam ganhos superiores a este custo.
       Se o custo de oportunidade de um investidor é 𝐿, então se pressupõe que exista
alguma forma deste investidor ter um retorno determinístico (ou livre de variação) que
seja exatamente 𝐿. Os valores de EC e ES desta oportunidade que rende 𝐿 serão:
        𝐸𝐶𝐿 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥(𝑥 − 𝐿; 0)] = 0                                                          (5.2.1)


10
  Preferir mais a menos, neste caso, significa preferir níveis superiores de Expected Chance e níveis
inferiores de Expected Shortfall. Para um 𝐿 fixo, elevar EC(L) e reduzir ES(L) refletem em aumento do
retorno esperado e das probabilidades de obter retornos mais elevados.
                                                                                                          10


           𝐸𝑆𝐿 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥(𝐿 − 𝑥; 0)] = 0                                                            (5.2.2)
        As esperanças acima são sempre iguais a zero, pois o único valor que 𝑥 assume é
𝐿, ou seja, o retorno de L é livre de variação, ou livre de risco conforme o enfoque
Média-Variância. Para construir a CML Ômega, compatível com a CML original, é
preciso supor um portfólio que seja composto do ativo livre de risco (ou que renda o
custo de oportunidade de um investidor) e de uma carteira ótima da fronteira eficiente,
que será tratada como carteira de mercado. Seja 0 ≤ 𝛼 ≤ 1 a proporção da renda
investida na carteira de mercado, 𝑚:
           𝐸𝐶𝑝 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥{𝛼𝑅𝑚 + (1 − 𝛼)𝐿 − 𝐿; 0}]                                                   (5.2.3)
           𝐸𝑆𝑝 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥{𝐿 − 𝛼𝑅𝑚 − (1 − 𝛼)𝐿; 0}]                                                   (5.2.4)
           A função máximo pode ser definida como: Sejam {𝑋, 𝑌} ∈ ℝ , 𝑀𝑎𝑥{𝑋, 𝑌} =
𝑋+𝑌+|𝑋−𝑌|
            . Transformando as equações (5.2.3) e (5.2.4) encontra-se11:
       2
                         𝛼𝑅𝑚 −𝛼𝐿+|𝛼𝑅𝑚 −𝛼𝐿|            𝛼(𝑅𝑚 −𝐿)+|𝛼||𝑅𝑚 −𝐿|
           𝐸𝐶𝑝 = 𝐸 [                         ] = 𝐸[                         ] = 𝛼𝐸𝐶𝑚             (5.2.5)
                                 2                             2
                         𝛼𝐿−𝛼𝑅𝑚 +|𝛼𝐿−𝛼𝑅𝑚 |            𝛼(𝐿−𝑅𝑚 )+|𝛼||𝐿−𝑅𝑚 |
           𝐸𝑆𝑝 = 𝐸 [                         ] = 𝐸[                         ] = 𝛼𝐸𝑆𝑚             (5.2.6)
                                 2                            2

       Note que só foi possível retirar 𝛼 da esperança porque 𝛼 assume apenas valores
positivos entre zero e um. Ao diferenciar 𝐸𝐶𝑝 e 𝐸𝑆𝑝 com relação a 𝛼 e calcular a razão
entre os dois resultados, é possível encontrar a inclinação da CML Ômega no plano
𝐸𝐶 × 𝐸𝑆.
           𝜕𝐸𝐶𝑃
                  = 𝐸𝐶𝑚                                                                          (5.2.7)
            𝜕𝛼
           𝜕𝐸𝑆𝑃
                  = 𝐸𝑆𝑚                                                                          (5.2.8)
            𝜕𝛼
                                                              𝐸𝐶
           A inclinação da CML Ômega será, então, 𝐸𝑆𝑚. A equação da nova CML, por sua
                                                                   𝑚
vez, será:
                    𝐸𝐶
           𝐸𝐶𝑃 = 𝐸𝑆𝑚 𝐸𝑆𝑝                                                                         (5.2.9)
                      𝑚

        A equação acima mostra que, no plano 𝐸𝐶 𝑋 𝐸𝑆, a CML irá sempre partir da
origem. Além disso, a medida ômega do mercado Ω𝑚 = (ECm/ESm) poderá ser
interpretada como o preço do risco de mercado, enquanto ESp será a medida da
quantidade de risco do portfólio. Dessa maneira, a multiplicação do preço de risco de
mercado pela quantidade de risco do portfólio fornecerá uma estimativa do prêmio de
risco do portfólio.
        Note que a carteira de mercado não é qualquer carteira ótima, mas aquela que
faz com que a inclinação da CML Ômega seja a maior possível, de forma que a reta da
CML Ômega tangencie a fronteira ótima Ômega. Desta forma, um novo conjunto de
oportunidades é formado e tal conjunto domina a fronteira eficiente, como mostra a
figura 5.2.1.




11
     Para a equação (5.2.3) faz-se 𝑋 = 𝛼𝑅𝑚 + (1 − 𝛼)𝐿 − 𝐿 e 𝑌 = 0, o raciocínio para (5.2.4) é análogo.
                                                                                                   11



Figura 5.2.1: A CML Ômega




Fonte: Elaboração Própria


       O ponto E representa a carteira da fronteira eficiente que faz com que a CML
tenha a maior inclinação possível. Seja 𝑊 = {𝑤1 , … , 𝑤𝑛 }, o conjunto das frações da
renda utilizadas nos ativos 1, … , 𝑛. A carteira de mercado, 𝑚, é obtida solucionando-se
o seguinte problema:
                            𝐸𝐶
        𝑀𝑎𝑥Ω𝑚 = 𝑀𝑎𝑥 𝐸𝑆𝑚                                                                      (5.2.10)
                              𝑚

       Note ainda que, conforme o artigo original de Sharpe (1964), o Teorema da
Separação em Dois Fundos permanece válido, uma vez que um investidor qualquer
sempre poderá manter parte de sua renda na carteira de mercado e a outra parte na
atividade que resulte em seu custo de oportunidade L12 (livre de variação).
        No entanto, para que só exista uma CML, é preciso pressupor que os
investidores tenham expectativas homogêneas com relação a EC e ES, que são funções
de 𝐿. Portanto, o custo de oportunidade dos investidores (retorno livre de variação)
também deve ser homogêneo para que exista um único conjunto de oportunidades. Esse
conjunto único poderia ser assumido se todos os investidores reconhecem a taxa básica
de juros de uma economia (rf) como seu custo mínimo de oportunidade (L). As
possibilidades de tratamento do custo de oportunidade serão estudadas no item (5.4)
mais à frente. Até este momento, 𝐿 pode ou não ser assumido como 𝑟𝑓 . Se tal não for,
isso implica que existirá uma CML para cada investidor (note que o mesmo resultado é
aplicável à CML original, caso a hipótese de expectativas homogêneas não possa ser
assumida).


        5.3) A Security Markets Line (SML) Ômega
       Tendo derivado a CML Ômega, a comparação de portfólios com a reta de
mercado (CML) permite que se infira o retorno justo esperado (em termos de Expected
Chance) de qualquer carteira a partir de seu nível de risco (em termos de Expected
Shortfall), bastando para isso assumir que, caso essa carteira tenha o mesmo nível de



12
  É importante ressaltar que o custo de oportunidade 𝐿 é qualquer ativo que não tenha variância,
podendo até mesmo ser um ativo não negociável no mercado.
                                                                                                     12


risco (ES) da carteira de mercado, deverá render exatamente o retorno (EC) da carteira
de mercado. Ou seja, assume-se um único preço do risco no mercado.
      Porém, caso o objetivo seja comparar ativos individuais, com o objetivo de
mensurar o retorno justo desses ativos, é preciso avançar um pouco mais até a SML
Ômega. Para tal, os passos seguidos por Sharpe (1964) serão replicados no enfoque
Ômega.
       Seja 𝑚 a carteira de mercado que faz com que a CML tangencie a fronteira
ótima, e 𝑖 um outro ativo qualquer considerado isoladamente. Suponha um portfólio 𝑝
que seja composto pela carteira de mercado 𝑚 e pelo ativo 𝑖:
        𝐸𝐶𝑃 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥{𝛼𝑅𝑖 + (1 − 𝛼)𝑅𝑚 − 𝐿; 0}]                                                   (5.3.1)
        𝐸𝑆𝑃 = 𝐸[𝑀𝑎𝑥{𝛼𝑅𝑖 + (1 − 𝛼)𝑅𝑚 − 𝐿; 0}]                                                   (5.3.2)
        Transformando as funções máximo encontra-se:
                      𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿+|𝛼𝑅𝑖 (1−𝛼)+𝑅𝑚 −𝐿|
        𝐸𝐶𝑝 = 𝐸 [                                               ]                              (5.3.3)
                                          2
                      𝐿−𝛼𝑅𝑖 −(1−𝛼)𝑅𝑚 +|𝐿−𝛼𝑅𝑖 −(1−𝛼)𝑅𝑚 |
        𝐸𝐶𝑝 = 𝐸 [                                               ]                              (5.3.4)
                                          2

       Note que, no caso das equações (5.3.3) e (5.3.4), não é possível colocar 𝛼 em
evidência. A diferenciação deve ser feita diretamente nas equações encontradas. Os
cálculos para a equação (5.3.3) são apresentados abaixo, os resultados para (5.3.4) são
análogos.
        𝜕𝐸𝐶𝑃      𝜕       𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿+|𝛼𝑅𝑖 (1−𝛼)+𝑅𝑚 −𝐿|
               = 𝜕𝛼 𝐸 [                                             ]=
         𝜕𝛼                               2
                      𝜕    𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿+|𝛼𝑅𝑖 (1−𝛼)+𝑅𝑚 −𝐿|
               = 𝐸 [𝜕𝛼 (                                            )] =
                                               2
                                   (𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿)
                      (𝑅𝑖 −𝑅𝑚 )+                    (𝑅 −𝑅𝑚 )
                                   |𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿| 𝑖
               = 𝐸[                                         ]                                  (5.3.5)
                                         2


        O sinal da esperança foi intercambiado com o sinal da diferenciação pela
utilização da regra de Leibnitz 13 . Para que seja possível um melhor tratamento da
equação (5.3.5), o valor 𝐿 foi somado e subtraído duas vezes dentro da esperança,
conforme mostrado abaixo:
                                          (𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿)
                      (𝑅𝑖 −𝐿)−(𝑅𝑚 −𝐿)+                      [(𝑅𝑖 −𝐿)−(𝑅𝑚 −𝐿)
        𝜕𝐸𝐶𝑃                              |𝛼𝑅𝑖 +(1−𝛼)𝑅𝑚 −𝐿|
               = 𝐸[                                                        ]                   (5.3.6)
         𝜕𝛼                                        2


        Assim como em Sharpe (1964), neste ponto é preciso assumir que os mercados
se encontram em equilíbrio. Como o ativo 𝑖 está incluso, em proporções ótimas, na
carteira de mercado, em um mercado em equilíbrio, o excesso de demanda por este
ativo deve ser nulo, de forma que 𝛼 = 0.

13
  Casella e Berger (1990) apresentam a seguinte definição da regra de Leibnitz: Se 𝑓(𝑥, 𝜃), 𝑎(𝜃)𝑒 𝑏(𝜃)
são diferenciáveis com relação a 𝜃, então:
         𝜕 𝑏(𝜃)                        𝜕                 𝜕       𝑏(𝜃) 𝜕
          ∫     𝑓(𝑥, 𝜃)𝑑𝑥 = 𝑓(𝑏(𝜃), 𝜃) 𝑏(𝜃) − 𝑓(𝑎(𝜃), 𝜃) 𝑎(𝜃) + ∫𝑎(𝜃) 𝑓(𝑥, 𝜃)𝑑𝑥
        𝜕𝜃 𝑎(𝜃)                       𝜕𝜃                𝜕𝜃           𝜕𝜃
Como no caso de (5.3.5) os limites da integral (esperança) não dependem do parâmetro 𝜃, então apenas
o terceiro termo da expressão acima será diferente de zero, permitindo que o sinal da integral e o sinal
da diferenciação sejam intercambiados.
                                                                                                             13

                                           (𝑅 −𝐿)
          𝜕𝐸𝐶𝑃             (𝑅𝑖 −𝐿)−(𝑅𝑚 −𝐿)+ 𝑚     [(𝑅𝑖 −𝐿)−(𝑅𝑚 −𝐿)
                                                 |𝑅𝑚 −𝐿|
                  = 𝐸[                                                       ]                          (5.3.7)
           𝜕𝛼                                      2

                      (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑚 −𝐿)
          Como             |𝑅𝑚 −𝐿|
                                          = |𝑅𝑚 − 𝐿| , o resultado final, para o caso do Expected
Chance, será:
                                              (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)
          𝜕𝐸𝐶𝑃        𝐸[𝑅𝑖 ]−𝐿−2𝐸𝐶𝑚 +𝐸[                     ]
                                                 |𝑅𝑚 −𝐿|
                  =                                                                                     (5.3.8)
           𝜕𝛼                             2

       Para o Expected Shortfall o procedimento é análogo e o resultado é apresentado
na equação (5.3.9).
                                              (𝐿−𝑅𝑚 )(𝐿−𝑅𝑖 )
          𝜕𝐸𝑆𝑃        𝐿−𝐸[𝑅𝑖 ]−2𝐸𝑆𝑚 +𝐸[                     ]
                                                 |𝐿−𝑅𝑚 |
                  =                                                                                     (5.3.9)
           𝜕𝛼                             2



          O trade off entre 𝐸𝐶 e 𝐸𝑆 será então a razão entre as equações (5.3.8) e (5.3.9):
                            (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)
          𝐸[𝑅𝑖 ]−𝐿−2𝐸𝐶𝑚 +𝐸[                ]
                               |𝑅𝑚 −𝐿|
                            (𝐿−𝑅𝑚 )(𝐿−𝑅𝑖 )                                                              (5.3.10)
          𝐿−𝐸[𝑅𝑖 ]−2𝐸𝑆𝑚 +𝐸[               ]
                               |𝐿−𝑅𝑚 |


       Tal trade off será sempre o mesmo para um ativo 𝑖 e a carteira de mercado 𝑚.
Além disso, ele mostra a inclinação do conjunto de oportunidades no ponto de tangência
com a CML. Neste ponto, a inclinação da CML e a inclinação do conjunto de
oportunidades são iguais:
                            (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)
          𝐸[𝑅𝑖 ]−𝐿−2𝐸𝐶𝑚 +𝐸[                ]            𝐸𝐶
                               |𝑅𝑚 −𝐿|
                            (𝐿−𝑅𝑚 )(𝐿−𝑅𝑖 )         = 𝐸𝑆𝑚                                                (5.3.11)
          𝐿−𝐸[𝑅𝑖 ]−2𝐸𝑆𝑚 +𝐸[               ]                𝑚
                               |𝐿−𝑅𝑚 |

                              (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)           (𝐿−𝑅𝑚 )(𝐿−𝑅𝑖 )                  𝐸𝐶𝑚
          Note        que                        =                       ,   e   que         = Ω𝑚 .   Chamando
                                 |𝑅𝑚 −𝐿|                   |𝐿−𝑅𝑚 |                     𝐸𝑆𝑚
     (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)
𝐸[                    ] de 𝛾𝑖 e resolvendo a equação acima para 𝐸[𝑅𝑖 ], encontra-se:
        |𝑅𝑚 −𝐿|

          𝐸[𝑅𝑖 ] − 𝐿 = Ω𝑚 (𝐿 − 𝐸[𝑅𝑖 ] + 𝛾𝑖 − 2𝐸𝑆𝑚 ) − 𝛾𝑖 + 2𝐸𝐶𝑚
          (𝐸[𝑅𝑖 ] − 𝐿)(1 + Ω𝑚 ) = Ω𝑚 𝛾𝑖 − 2𝐸𝐶𝑚 − 𝛾𝑖 + 2𝐸𝐶𝑚
                                     Ω −1
          𝐸[𝑅𝑖 ] − 𝐿 = 𝛾𝑖 [Ω𝑚+1]                                                                        (5.3.12)
                                      𝑚

                       (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)
          𝛾𝑖 = 𝐸 [                        ]                                                             (5.3.13)
                            |𝑅𝑚 −𝐿|

                                                                                               Ω −1    𝐸𝐶 −𝐸𝑆
          Para obter a equação final do OCAPM é preciso assumir que [Ω𝑚+1] = 𝐸𝐶𝑚+𝐸𝑆𝑚
                                                                                                𝑚        𝑚    𝑚
e deve-se mostrar que 𝐸𝐶𝑚 − 𝐸𝑆𝑚 = 𝐸[𝑅𝑚 ] − 𝐿. Para fins de generalização, seja 𝑋
uma variável aleatória tal que 𝑎 ≤ 𝑋 ≤ 𝑏, então:
                       𝑏
          𝐸𝐶𝑥 = ∫𝐿 (𝑥 − 𝐿)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥                                                                      (5.3.14)
                       𝐿
          𝐸𝑆𝑥 = ∫𝑎 (𝐿 − 𝑥)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥                                                                      (5.3.15)
                                 𝑏                                   𝐿
          𝐸𝐶𝑥 − 𝐸𝑆𝑥 = ∫𝐿 (𝑥 − 𝐿)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥 − ∫𝑎 (𝐿 − 𝑥)𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥
                                                                                                         14

                                    𝑏                         𝐿
                   = 𝐸[𝑋] − 𝐿 ∫𝐿 𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥 − 𝐿 ∫𝑎 𝑓𝑋 (𝑥)𝑑𝑥

                   = 𝐸[𝑋] − 𝐿[𝐹𝑋 (𝑏) − 𝐹𝑋 (𝑎)]
        Note que [𝐹𝑋 (𝑏) − 𝐹𝑋 (𝑎)] = 1, pois a expressão considera todo o domínio da
distribuição de probabilidade de 𝑋, de forma que 𝐹𝑋 (𝑏) = 1 e 𝐹𝑋 (𝑎) = 0. Assim o
resultado do desenvolvimento da equação (5.3.15) é:
       𝐸𝐶𝑥 − 𝐸𝑆𝑥 = 𝐸[𝑋] − 𝐿                                                                         (5.3.16)
        Em seguida, é preciso um tratamento algébrico em 𝐸𝐶𝑚 + 𝐸𝑆𝑚 , também para
fins de generalização. Os cálculos abaixo são apresentados para uma variável aleatória
𝑋:
                          𝑋−𝐿+|𝑋−𝐿|                𝐿−𝑋+|𝐿−𝑋|           𝐸[𝑋]−𝐿+𝐿−𝐸[𝑋]+2𝐸[|𝑋−𝐿|]
       𝐸𝐶𝑥 + 𝐸𝑆𝑥 = 𝐸 [                  ]+𝐸[                      ]=
                                2                         2                      2

       𝐸𝐶𝑥 + 𝐸𝑆𝑥 = 𝐸[|𝑋 − 𝐿|]                                                                       (5.3.17)
      Substituindo as equações (5.3.16) e (5.3.17) na equação (5.3.13) encontra-se a
equação do OCAPM:
                          Ω −1                𝐸𝐶 −𝐸𝑆               𝐸[𝑅 ]−𝐿           𝛾𝑖
        𝐸[𝑅𝑖 ] − 𝐿 = 𝛾𝑖 [Ω𝑚+1] = 𝛾𝑖 [𝐸𝐶𝑚+𝐸𝑆𝑚 ] = 𝛾𝑖 [𝐸[|𝑅𝑚−𝐿|]] = 𝐸[|𝑅                         (𝐸[𝑅𝑚 ] − 𝐿)
                            𝑚                  𝑚      𝑚                  𝑚            𝑚 −𝐿|]

       𝐸[𝑅𝑖 ] = 𝐿 + 𝛽𝑖 (𝐸[𝑅𝑚 ] − 𝐿)                                                                 (5.3.18)
                𝛾𝑖              (𝑅𝑚 −𝐿)(𝑅𝑖 −𝐿)            1
       𝛽𝑖 = 𝐸[|𝑅         = 𝐸[                    ] 𝐸[|𝑅                                             (5.3.19)
                𝑚 −𝐿|]              |𝑅𝑚 −𝐿|            𝑚 −𝐿|]

        A equação (5.3.18) representa a forma final do Ômega CAPM, que possui
interpretação semelhante ao CAPM tradicional. Assumindo a existência de expectativas
homogêneas e o Teorema da Separação de Fisher, a constante, 𝐿, se torna a taxa livre de
risco 𝑟𝑓 . O termo (𝐸[𝑅𝑖 ] − 𝐿) representa o preço único do risco, que é o mesmo do
CAPM tradicional. A diferença entre o OCAPM e o CAPM está no termo 𝛽𝑖 , que
representa o risco do ativo 𝑖 em relação ao mercado, ou seja, o risco sistêmico do ativo 𝑖.
Note que o beta do OCAPM, embora tenha a mesma interpretação, é diferente do beta
do CAPM, pois não se trata da razão entre uma covariância e uma variância. No
OCAPM o Beta do mercado também é igual a um. Se um ativo auferir retornos maiores
que o mercado, quando o mercado está em alta, seu Beta será maior do que um, se estes
retornos forem menores que os do mercado, porém positivos, seu Beta estará entre zero
e um. Ativos que variam em sentido contrário ao mercado possuem Betas negativos. O
leitor deve ter em mente que o Beta do OCAPM indica co-movimentos de duas
variáveis aleatória (retornos de ativos e mercado) em um mundo não gaussiano, de
forma que, não é adequado compara este co-movimento a covariância ou a correlação.
        Nenhuma hipótese com relação a distribuições de retornos foi feita na
demonstração do OCAPM. Pelo contrário, o modelo é construído sobre a medida de
performance Ômega, que tem como principal objetivo permitir qualquer tipo de
distribuição. O termo 𝛽𝑖 pode assumir tanto valores positivos quanto valores negativos –
quanto mais positivos forem estes valores, maior a dependência entre o ativo 𝑖 e a
carteira de mercado. Assim como no CAPM tradicional, o beta do mercado no OCAPM,
é igual à unidade. Complementarmente, como a distribuição normal não precisa ser
assumida, a função utilidade dos decisores não precisa ser assumida como quadrática. O
Expected Shortfall, no qual o modelo é baseado, é uma medida de risco coerente no
sentido de Artzner et. al. (1999), como foi mostrado por Arcebi e Tasche (2002). Por
                                                                                    15


último, vale a pena ressaltar que o OCAPM relaxa a hipótese de normalidade do CAPM,
mantendo sua parcimônia e seu rigor teórico, de forma que não é preciso acrescentar
novos fatores de risco como é feio em Kraus e Litzemberger (1976) e Fang e Lai (1997).
        A figura (5.3.1) mostra a SML Ômega. Ela tem a mesma forma da SML
tradicional e a única diferença está no fato do beta ser construído de forma diferente.


Figura 5.3.1: Security Markets Line Ômega




Fonte: Elaboração Própria


        5.4) O Custo de Oportunidade 𝑳
        Até este ponto, 𝐿 foi tratado como o custo de oportunidade de um investidor
qualquer. Porém, tal interpretação pode levar a um retorno esperado justo para cada
investidor, o que seria um problema nas relações de agência. No mundo real, pode fazer
sentido cada investidor aceitar um retorno esperado como justo, dado seu custo de
oportunidade. Porém, para fins de generalização, tal resultado pode dificultar a
interpretação do modelo, bem como testes empíricos do mesmo, pois não há nada que
garanta que o retorno justo de um investidor esteja próximo do retorno esperado
observado. A consequência disso é um constante desequilíbrio de mercado, pois não
haverá como garantir expectativas homogêneas para os investidores: enquanto, para um
investidor, um ativo 𝑖 pode ser considerado barato, o mesmo ativo pode ser considerado
caro para outro investidor.
        Levando em conta que um investidor tenha um custo de oportunidade muito alto
no mercado real (fora do mercado de capitais), isso pode fazer com que ele nunca entre
no mercado de capitais, pois nenhum ativo apresentará retorno observado em um nível
alto o suficiente para que este investidor considere justo. Em outras palavras, para um
valor de 𝐿 suficientemente grande, a SML se torna negativa (o mesmo ocorre no CAPM
tradicional para uma taxa livre de risco muito elevada).
        O problema do custo de oportunidade 𝐿 arbitrário pode ser contornado ao preço
de se restringir um pouco o modelo, assumindo que 𝐿 = 𝑟𝑓 para todos os investidores,
onde 𝑟𝑓 é o ativo livre de risco no sentido do CAPM tradicional. Assumindo como
válido o Teorema da Separação de Fisher, a taxa livre de risco estaria disponível na
economia, tanto para empréstimos como para concessões e, assim, todos os investidores
aceitariam um mesmo nível de retorno esperado justo para um ativo 𝑖 , dado seu
Expected Shortfall, uma vez que poderiam transferir seu consumo no tempo livremente
a uma taxa 𝑟𝑓 , ajustando os consumos individuais às utilidades individuais.
                                                                                       16


       Um outro ponto deve ser observado: em nenhuma parte da demonstração do
OCAPM faz-se necessário que 𝐿 seja fixo (determinístico), embora ele tenha sido
tratado como tal. Ao permitir que 𝐿 varie no tempo, o nome taxa livre de risco pode
perder o sentido, neste caso, a melhor interpretação seria a de taxa base da economia. A
equação (5.3.1) representa o OCAPM com 𝐿 estocástico.
       𝐸[𝑅𝑖 ] = 𝐸[𝐿] + 𝛽𝑖 (𝐸[𝑅𝑚 ] − 𝐸[𝐿])                                        (5.4.1)


   6) TESTES EMPÍRICOS
        Tendo derivado o OCAPM, o passo seguinte seria verificar sua validade
empírica, e comparar seus resultados com resultados do CAPM. A crítica de Roll (1977)
sobre o CAPM também se aplica ao OCAPM, Roll mostra que um teste empírico
perfeito do CAPM é impossível de ser realizado, pois mesmo se os mercados forem
eficientes e o modelo for válido, ele ainda depende da eficiência do portfólio de
mercado, que não pode ser mensurado.
       Devido as condições de equilibro do CAPM, o portfólio de mercado se torna
algo abstrato, composto por, literalmente, todos os ativos da economia, sejam eles ações,
debentures, títulos, derivativos e até mesmo mão de obra. Além disso, este portfólio
deve ser eficiente no sentido média-variância (ou no sentido Ômega para o OCAPM).
        Como verificar a real validade do OCAPM é praticamente impossível, o objetivo
do teste apresentado abaixo é responder a seguinte questão: se a estrutura do CAPM for
válida, qual é a melhor especificação para o modelo, a tradicional ou aquela do OCAPM?
        Para testar o OCAPM foi feito um procedimento indicado como o mais usual na
literatura por Copeland e Weaston (2002). O primeiro passo consiste em obter séries
mensais de retornos de ações de pelo menos cinco anos. Uma proxy para o portfólio de
mercado é construída com as ações da amostra, em sua construção são dados pesos
iguais para todas as ações. Os betas das ações são calculados utilizando as séries de
retornos das mesmas, e a série construída do mercado. As ações são ordenadas em
termos de beta, e são divididas em N grupos, as séries de retorno dos grupos são
calculadas, bem como seus betas. A divisão em grupos é feita para minimizar o erro de
medida na estimação dos betas individuais, uma vez que, possibilita uma maior
dispersão do risco sistemático e minimiza a influência aleatória do risco não sistemático.
Por último estima-se uma regressão utilizando os betas e os retornos esperados dos N
portfólios, a constante obtida deve ser próxima da taxa livre de risco e o coeficiente dos
betas deve representar o preço único do risco.
       Para que o procedimento descrito acima tenha bons resultados é preciso de um
banco de dados com um grande número de ações, caso contrário o número de grupos
pode ser muito pequeno. No Brasil existem poucas séries de preços de ações que
tenham um período de tempo consideravelmente longo, além da baixa liquidez de boa
parte das ações de empresas menores que pode levar a preços distorcidos. Como o
objetivo aqui é testar o OCAPM contra o CAPM, optou-se pela utilização das ações que
compõem o índice americano Sandard & Poor’s (SP500).
       As séries mensais de preços das ações foram obtidas no banco de dados do
Software Economática. O período escolhido foi de 2000 a 2012. Das 500 ações do
índice foram selecionadas as 395 que possuíam dados para todo o período da análise.
                                                                                       17


Em seguida foram calculados os betas com as fórmulas utilizadas no CAPM e no
OCAPM, algumas informações sobre os betas são apresentadas na tabela 6.1.
Tabela 6.1: Estatísticas descritivas dos Betas
                                                 Desvio
                Máximo Mínimo         Média
                                                 Padrão
 Beta CAPM        2.44      0.02         1        0.47
Beta OCAPM        2.73      0.07         1        0.44
Fonte: Elaboração Própria

        Uma vez ranqueados em termos de beta, os ativos foram separados em grupos.
Dois experimentos foram feitos, sendo que no primeiro deles os ativos foram separados
em 33 grupos de 12 ativos cada um, a quantidade de 12 ativos foi escolhida de forma
arbitrária. Para segundo experimento a separação foi feita com base no desvio padrão
dos betas, resultando em seis grupos para o CAPM e sete grupos para o OCAPM. Após
a estimação dos betas e retornos esperados dos grupos, foram ajustadas as regressões, a
tabela 6.2 sumariza o resultados. Foram ajustados modelos com e sem constante, os
modelos com constante foram os que obtiveram um menor erro quadrático médio. Os
modelo sem constantes foram estimados porque a taxa livre de risco (base) mensal da
economia americana é muito próxima de zero. No entanto, a situação ideal seria obter
uma constante não significativa nas regressões com constante.
Tabela 6.2: Resultados das Regressões para o CAPM e OCAPM
                    Regressões com Constante             Regressões sem Constante
             capm 33 Ωcapm 33 capm 6 Ωcapm 7 capm 33 Ωcapm 33 capm 6 Ωcapm 7
             0.0010*              0.0009*          0.0098              0.0078
   Beta
              (0.217)             (0.069)          (0.000)             (0.014)
                         0.003             0.0037             0.0104            0.0082
  ΩBeta
                        (0.000)            (0.000)           (0.000)            (0.000)
              0.0107     0.009    0.0106 0.0078
   cons
              (0.000)   (0.000) (0.000) (0.000)
    n           33         33        6         7     33         33        6         7
    R²         0.05       0.40     0.60      0.97   0.81       0.90     0.73      0.88
→Os valores em parênteses são os P-valores das estimativas.
→Os modelos foram estimados com retornos na forma de decimais.
*Não significativo a 5%.
Fonte: Elaboração própria com auxílio do software Stata 12.

       Os resultados da tabela (6.2) mostram que o OCAPM obteve um desempenho
substancialmente melhor que o CAPM tradicional. Observando as regressões com
constante, a estatística R² (coeficiente de determinação) foi maior para o OCAPM em
todos os casos, além do coeficiente do preço único do risco ter se mostrado significativo,
algo que não ocorreu em nenhuma das duas regressões do CAPM, a causa mais
provável de tais resultados é a não normalidade das distribuições de retornos. No caso
das regressões sem constante os resultados também mostram R² e preço único do risco
maiores para o OCAPM.
        Note que o preço único do risco calculado diretamente com a série mensal do
mercado e a taxa livre de risco é de 0,012, que é consideravelmente superior aos obtidos
nas regressões. No caso da taxa livre de risco o valor estimado foi maior do que o real,
uma vez que, a taxa de juros mensal americana é praticamente zero. Esse padrão de
resultados é bastante comum na literatura, se o OCAPM (CAPM) estiver correto, tais
                                                                                     18


resultados se justificam pela não utilização de uma carteira ótima que contenha todos os
ativos da economia.
       A crítica de Roll mostra que testes estatísticos não podem dizer se o CAPM é ou
não válido, mas podem oferecer algumas evidências. Os testes realizados neste trabalho
mostraram que, levando em conta a crítica de Roll, se a estrutura do CAPM for válida, a
especificação do OCAPM é mais precisa do que a especificação do CAPM tradicional.
       É muito importante que o leitor tenha em mente que o objetivo deste trabalho
não é dizer se o OCAPM e o CAPM são válidos ou não. Porém foi mostrado que o
OCAPM tem algumas vantagens sobre o CAPM, provavelmente porque o OCAPM
parte de pressupostos menos restritivos e utiliza uma medida de performance que
representa melhor o comportamento dos indivíduos, além de levar em conta todos os
momentos das distribuições de retornos dos ativos.


   7) CONCLUSÃO
       Neste trabalho foi derivada uma nova versão para o CAPM, o Ômega CAPM. O
novo modelo utiliza como base a medida Ômega de Keating e Shadwick (2002) e,
portanto, leva em conta todos os momentos das distribuições dos retornos dos ativos.
No entanto não foi preciso assumir que os investidores observam tais momentos
diretamente para que possam tomar suas decisões de investimento, pelo contrário, o
Expected Chance e o Expected Shortfall possuem interpretações simples e bastante
coerentes com o comportamento das pessoas.
        O OCAPM mantém a estrutura simples e o rigor teórico do CAPM, todas as
novas informações foram incorporadas no Beta, não foi preciso utilizar outros fatores de
risco como co-assimetria e co-curtose.
       O custo de oportunidade, 𝐿, do OCAPM pode ser interpretado tanto como uma
taxa livre de risco quanto como um ativo base da economia que possui retornos
variantes no tempo.
        Um breve teste empírico foi realizado para comparar os dois modelos, os
resultados foram bastante favoráveis ao OCAPM. Porém tais resultados não invalidam o
CAPM e nem validam o OCAPM, uma vez que, como é argumentado por Roll em sua
crítica ao CAPM, existem sérias complicações na realização de testes empíricos do
modelo.
       De toda forma, os resultados aqui apresentados podem ser levados em conta
como uma forte evidência a favor do OCAPM. Consequentemente, a conclusão deste
trabalho é de que é mais plausível que as pessoas se comportem levando em conta o
ganho esperado caso haja ganho (EC) e a perda esperada caso haja perda (ES) do que a
média e a variância.
        Para trabalhos futuros o OCAPM e o CAPM podem ser comparados utilizando
outras técnicas, como simulações, outras formas de estimação e outros bancos de dados.
Uma tarefa mais difícil é a estimação de uma carteira de mercado que se aproxime
razoavelmente da carteira teórica dos modelos.
                                                                                  19


   8) REFERÊNCIAS
ACERBI, Carlo; TASCHE, Dirk. On the coherence of expected shortfall. Journal of
     Banking & Finance, v. 26, n. 7, p. 1487-1503, 2002.
ARTZNER, Philippe et al. Coherent measures of risk. Mathematical finance, v. 9, n. 3,
     p. 203-228, 1999.
BANZ, Rolf W. The relationship between return and market value of common
     stocks. Journal of financial economics, v. 9, n. 1, p. 3-18, 1981.
BASU, Sanjoy. Investment performance of common stocks in relation to their price‐
     earnings ratios: A test of the efficient market hypothesis. The Journal of
     Finance, v. 32, n. 3, p. 663-682, 1977.
BERTRAND, Philippe; PRIGENT, Jean-luc. Omega performance measure and
     portfolio insurance. Journal of Banking & Finance, v. 35, n. 7, p. 1811-1823,
     2011.
BLACK, Fischer. Capital market equilibrium with restricted borrowing. The Journal of
     Business, v. 45, n. 3, p. 444-455, 1972.
BLUME, Marshall E.; FRIEND, Irwin. A new look at the capital asset pricing
     model. The journal of finance, v. 28, n. 1, p. 19-34, 1973.
BOWER, Dorothy H.; BOWER, Richard S.; LOGUE, Dennis E. Arbitrage pricing
     theory and utility stock returns. The Journal of Finance, v. 39, n. 4, p. 1041-
     1054, 1984.
CASELLA, George; BERGER, Roger L. Statistical inference. Belmont, CA: Duxbury
     Press, 1990.
CASTRO, J. G. Otimização da Performance de um Portfólio de Ativos e Opções
     Reais utilizando a Medida Omega. 2008. Tese de Doutorado. Tese de
     Doutorado, DEI, PUC-Rio, 2008.
CHEN, NAI‐FU. Some empirical tests of the theory of arbitrage pricing. The Journal
     of Finance, v. 38, n. 5, p. 1393-1414, 1983.
CHUNHACHINDA, Pornchai et al. Portfolio selection and skewness: Evidence from
     international stock markets. Journal of Banking & Finance, v. 21, n. 2, p. 143-
     167, 1997.
COPELAND, Thomas E.; WESTON J. Fred. Financial theory and corporate policy.
     2002.
FAMA, Eugene F.; FRENCH, Kenneth R. The cross‐section of expected stock
     returns. the Journal of Finance, v. 47, n. 2, p. 427-465, 1992.
FAMA, Eugene F.; MACBETH, James D. Risk, return, and equilibrium: Empirical
     tests. The Journal of Political Economy, p. 607-636, 1973.
FANG, Hsing; LAI, Tsong‐Yue. Co‐kurtosis and Capital Asset Pricing.Financial
     Review, v. 32, n. 2, p. 293-307, 1997.
FAVRE-BULLE, Alexandre; PACHE, Sébastien. The omega measure: Hedge fund
     portfolio optimization. Available at SSRN 365740, 2003.
FRIEND, Irwin; BLUME, Marshall. Measurement of portfolio performance under
     uncertainty. The American Economic Review, v. 60, n. 4, p. 561-575, 1970.
HARVEY, Campbell R.; SIDDIQUE, Akhtar. Conditional skewness in asset pricing
     tests. The Journal of Finance, v. 55, n. 3, p. 1263-1295, 2000.
JENSEN, Michael; BLACK, Fischer; SCHOLES, Myron S. The capital asset pricing
     model: Some empirical tests. 1972.
KAZEMI, Hossein; SCHNEEWEIS, Thomas; GUPTA, Bhaswar. Omega as a
     performance measure. JOURNAL OF PERFORMANCE MEASUREMENT.,
     v. 8, p. 16-25, 2004.
                                                                                      20


KEATING, Con; SHADWICK, William F. A universal performance measure.Journal
      of performance measurement, v. 6, n. 3, p. 59-84, 2002.
KEIM, Donald B. Dividend yields and stock returns: Implications of abnormal January
      returns. Journal of Financial Economics, v. 14, n. 3, p. 473-489, 1985.
KEIM, Donald B. Size-related anomalies and stock return seasonality: Further empirical
      evidence. Journal of Financial Economics, v. 12, n. 1, p. 13-32, 1983.
KRAUS, Alan; LITZENBERGER, Robert H. SKEWNESS PREFERENCE AND THE
      VALUATION OF RISK ASSETS*. The Journal of Finance, v. 31, n. 4, p.
      1085-1100, 1976.
LINTNER, John. The valuation of risk assets and the selection of risky investments in
      stock portfolios and capital budgets. The review of economics and statistics, v.
      47, n. 1, p. 13-37, 1965.
LITZENBERGER, Robert H.; RAMASWAMY, Krishna. The effect of personal taxes
      and dividends on capital asset prices: Theory and empirical evidence.Journal of
      financial economics, v. 7, n. 2, p. 163-195, 1979.
LUCAS JR, Robert E. Asset prices in an exchange economy.Econometrica: Journal of
      the Econometric Society, p. 1429-1445, 1978.
MARKOWITZ, Harry. Portfolio selection*. The journal of finance, v. 7, n. 1, p. 77-91,
      1952.
MAS-COLELL, Andreu et al. Microeconomic theory. New York: Oxford university
      press, 1995.
MERTON, Robert C. An intertemporal capital asset pricing model.Econometrica:
      Journal of the Econometric Society, p. 867-887, 1973.
MOSSIN, Jan. Equilibrium in a capital asset market. Econometrica: Journal of the
      Econometric Society, p. 768-783, 1966.
PASSOW, Alexander. Omega portfolio construction with Johnson distributions.
      International Center for Financial Asset Management and Engineering, 2004.
PEIRO, Amado. Skewness in financial returns. Journal of Banking & Finance, v. 23,
      n. 6, p. 847-862, 1999.
ROLL, Richard. A critique of the asset pricing theory's tests Part I: On past and
      potential testability of the theory. Journal of financial economics, v. 4, n. 2, p.
      129-176, 1977.
ROLL, Richard; ROSS, Stephen A. An empirical investigation of the arbitrage pricing
      theory. The Journal of Finance, v. 35, n. 5, p. 1073-1103, 1980.
ROSS, Stephen A. THE CAPITAL ASSET PRICING MODEL (CAPM), SHORT‐
      SALE RESTRICTIONS AND RELATED ISSUES. The Journal of Finance, v.
      32, n. 1, p. 177-183, 1977.
SHARPE, William F. CAPITAL ASSET PRICES: A THEORY OF MARKET
      EQUILIBRIUM UNDER CONDITIONS OF RISK*. The journal of finance, v.
      19, n. 3, p. 425-442, 1964.
SMITH, Daniel R. Conditional coskewness and asset pricing. Journal of Empirical
      Finance, v. 14, n. 1, p. 91-119, 2007.
