o que determina a mudança Estrutural? quantificando os impactos dos mercados interno e externoCarla Poliana Santos ÁvilaGustavo BrittoJorge Luís Teixeira ÁvilaRESUMOO objetivo principal do trabalho é investigar a influência dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural para um conjunto de países considerando-se o período 1995-2007. Para isso, foi derivada uma identidade shift-share que discrimina o crescimento da produtividade também em função das fontes de demanda interna e externa. A base da decomposição para os 40 países utilizou dados do World Input-Output Data Base (WIOD), sendo composta por 35 setores.  Os resultados revelaram que tanto o mercado interno quanto o externo foram relevantes para a mudança estrutural na Ásia e Leste Europeu, ao passo que a América Latina (Brasil e México) teve desempenho inferior devido a um pequeno efeito do mercado externo sobre a mudança estrutural. Para as regiões mais desenvolvidas da amostra, o mercado externo assumiu papel mais relevante que o interno. Também foram encontrados indícios de que os efeitos dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural são determinados por fatores distintos.Palavras-chave: mudança estrutural, desenvolvimento econômico, shift-share, mercado interno, mercado externo.ABSTRACTThe present work assesses the extent to which the foreign and domestic markets affect the process of structural change in a set of 40 countries, in the period 1995-2007. For this purpose, a shift-share identity was developed to discriminate productivity growth in terms of the domestic and foreign sources of demand. For the sample of countries, the decomposition analysis is based on a database of 35 sectors from World Input-Output Database (WIOD). The results showed that both the domestic and foreign markets strongly influenced the structural change in Asia and Eastern Europe, while Latin America (Brazil and Mexico) lagged behind mainly due to a low effect of the foreign market. For the higher development level regions, the foreign market was more relevant. Finally, the domestic and foreign markets seem to affect structural change through different channels.Keywords: structural change, economic development, shift-share identity, domestic market, foreign market.Classificação JEL: O47, O11, O57Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições
1- INTRODUÇÃOA mudança estrutural é um traço marcante e primordial do processo de desenvolvimento econômico, podendo ser definida como uma mudança significativa na composição setorial do emprego em uma economia, que, em princípio, pode ter impacto positivo ou negativo sobre o crescimento econômico. O impacto positivo se dá através da expansão da participação, no emprego, dos setores mais dinâmicos e/ou de maior nível de produtividade, normalmente o caso de setores industriais e de serviços mais modernos.A implicação dessa definição de mudança estrutural é que diferentes setores apresentam oportunidades distintas quanto ao crescimento econômico. Dessa forma, uma análise estática baseada apenas no princípio das vantagens comparativas pode ser enganosa, pois não considera que a especialização em setores com menor potencial de crescimento da produtividade pode ser prejudicial ao crescimento da economia no longo prazo.Os efeitos da mudança estrutural sobre o crescimento do produto e da produtividade total da economia são um tema de grande relevância para a literatura do desenvolvimento econômico. Os estudos com essa abordagem concentram-se nos efeitos da transformação da estrutura produtiva sobre o desempenho agregado de variáveis como produção e produtividade e tem sido objeto de recorrentes análises. De modo geral, estas procuram examinar o crescimento da produtividade através de metodologias de decomposição. Um exemplo é o tradicional shift-share em que o crescimento da produtividade é decomposto em dois ou três termos, usualmente denominados i) intrínseco (within), ii) estrutural (between) e iii) covariância ou interação.  Para a decomposição de dois termos, consideram-se apenas os dois primeiros componentes. As experiências recentes de catching-up, notadamente no caso dos países asiáticos, revelam um processo de industrialização que se caracteriza não apenas pela produção para o mercado interno, como no caso das experiências de industrialização por substituição de importações da América Latina, mas também por uma industrialização voltada, desde seu início, ao mercado externo. Todavia, estudos anteriores que buscaram decompor o crescimento da produtividade total não consideraram os efeitos dos mercados interno e externo para a mudança estrutural e, consequentemente, para a variação da produtividade agregada. Assim, a decomposição proposta nesse trabalho contribui para o debate sobre a relevância da estrutura para o desenvolvimento econômico ao discriminar o crescimento da produtividade também em função das fontes de demanda, o que possibilita analisar a participação dos mercados interno e externo na realocação do emprego entre setores, representando o principal objetivo do trabalho.Para tanto, na próxima seção, são apresentadas, de forma sucinta, as definições mais comuns de mudança estrutural. Na terceira seção, são descritas a nova metodologia de decomposição e a base de dados. Na quarta, a decomposição é aplicada para um grupo de 40 países. A quinta seção apresenta alguns fatores que poderiam explicar os padrões de mudança estrutural encontrados na seção anterior. A última seção traz as principais conclusões que podem ser extraídas desses resultados.2- CONTEXTUALIZAÇÃOA mudança estrutural é vista por diversos autores como um processo intrínseco e essencial ao desenvolvimento econômico. Fisher (1939) classificou as atividades econômicas em três setores, segundo uma hierarquia de necessidades e identificou a tendência de redução do setor primário em favor do secundário e, posteriormente, do secundário para o terciário. No mesmo sentido, Kuznets (1957, 1966), utilizando dados de países desenvolvidos, ressalta que o desenvolvimento econômico está associado ao secular declínio na participação da agricultura em direção à manufatura nos primeiros estágios do desenvolvimento, acompanhado da evolução das economias dos países de um nível de baixa renda para uma categoria de nível de renda média. Em um estágio posterior, ocorre a redução da importância da manufatura e elevação da participação serviços, ao passo que a agricultura continua a ter sua importância econômica reduzida e os países atingem um elevado nível de renda (passam à categoria de países desenvolvidos). Esses são os chamados fatos estilizados de Kuznets, o qual afirma que seria impossível um dado país atingir taxas elevadas de crescimento per capita (ou por unidade de mão de obra) sem que ocorresse a realocação setorial.Baumol (1967) apresenta uma visão menos otimista sobre a mudança estrutural, sendo o primeiro a formular uma teoria para explicar as diferenças de produtividade entre os setores e os efeitos dessas dissimilaridades sobre a economia. Em seu modelo original, supõe a existência de dois setores: um setor em que a produtividade do trabalho é crescente e outro em que esta é constante. O primeiro representa as atividades tecnologicamente progressivas, relacionadas com a manufatura, em que as inovações, a acumulação de capital e as economias de escala produzem um aumento cumulativo do produto por trabalhador, ao passo que o segundo, relacionado com o setor de serviços, é estagnado e permite apenas um aumento esporádico da produtividade. Ao longo do tempo, a participação do setor progressivo em termos de emprego vai sendo reduzida em detrimento do setor estagnado (setor em que os custos e os preços relativos tendem a crescer). Dessa forma, a expansão do setor atrasado levaria ao declínio da produtividade total da economia.  Um conceito fundamental para os primeiros autores estruturalistas, derivado principalmente do trabalho de Arthur Lewis (1954), é o de economia dual. Essa representa uma economia dividida entre um setor “moderno” e outro “tradicional”, de forma que o crescimento econômico depende fortemente do volume de transferências de recursos, principalmente trabalho, deste para aquele. A razão pela qual essa concepção continua relevante na atualidade é que esse dualismo estrutural ainda está presente nos países mais pobres e em desenvolvimento, como África, América Latina e Ásia. Por sua vez, a abordagem estruturalista latino-americana almeja explicar as características da estrutura econômica da América Latina através da percepção da economia mundial como um sistema integrado entre centro e periferia, segundo as contribuições originais de Prebisch (1949). A concepção de economia dual (heterogeneidade estrutural) está presente no entendimento de que setores de elevada produtividade, em especial setores exportadores, convivem com setores de pouca intensidade tecnológica e, consequentemente, reduzida produtividade do trabalho.Recentemente, é observado um renascimento da importância da estrutura para o desenvolvimento econômico através de trabalhos fundamentalmente empíricos, na medida em que a maior disponibilidade de dados tem permitido comparar um maior número de experiências de desenvolvimento. McMillan e Rodrik (2011), por exemplo, avaliam o papel da mudança estrutural para o crescimento econômico, demonstrando que os países latino-americanos e africanos apresentaram um padrão de mudança estrutural prejudicial ao crescimento da produtividade geral de suas economias, diferentemente do observado pelos países asiáticos para o período 1990-2005. 3- METODOLOGIA3.1- Diferenciando os efeitos dos mercados interno e externo sobre a mudança estruturalA produtividade geral da economia pode ser descrita como a média ponderada da produtividade na produção destinada ao mercado interno e ao mercado externo:onde  representa a participação da mão de obra do setor i destinada à produção para o mercado interno na mão de obra ocupada total e  é definido de forma análoga. Ao longo do trabalho, os termos apresentados com os sobrescritos c e x referem-se à produção para os mercados interno e externo, respectivamente.  Os termos  referem-se à produtividade da produção para os mercados c e x.Assim, a equação (1) representa o efeito da produção para os mercados interno e externo na produtividade da economia. Entretanto, através de dados agregados, não é possível saber o percentual da força de trabalho que cada setor utiliza na produção para o mercado interno e para exportação. Por outro lado, assumindo-se que a produtividade relativa à produção para ambos os mercados seja a mesma, o emprego utilizado na produção para o mercado interno (externo) será proporcional à participação do mercado interno (externo) no valor da produção.Dessa forma, pode-se substituir  e ·, respectivamente, por  e  na equação (1) e, diferenciando-a totalmente obtemos:Os quatro últimos termos da equação (2) correspondem ao efeito da mudança estrutural sobre a produtividade. Os termos “e” e “f” da equação se anulam, pois, dado que , o aumento de um implica uma igual redução do outro. Dessa forma, existem duas possibilidades: (i) e > 0 e f < 0 implica que os setores de maior impacto sobre a produtividade e/ou participação no emprego estão mais dependentes do mercado interno; (ii) e < 0 e f > 0, implica que os setores de maior  produtividade e/ou participação no emprego estão se voltando ao mercado externo.O efeito da mudança estrutural sobre a produtividade relacionada ao mercado interno é dado pela soma dos termos “c” e “e”, isto é,. Esse termo será positivo quando os setores mais voltados ao mercado interno e/ou de maior produtividade estiverem ganhando trabalhadores e/ou quando os setores de maior produtividade e/ou participação no emprego estiverem se voltando mais ao mercado interno. Percebe-se que esses termos representam, portanto, a variação total de sici, mantendo-se yi constante.Os termos “d” e “f” somados representam o efeito da mudança estrutural relacionado ao mercado externo. Analogamente ao caso anterior, esse termo será positivo quando os setores mais voltados ao mercado externo e/ou de maior produtividade estiverem ganhando participação no emprego e/ou quando os setores de maior produtividade e/ou participação no emprego estiverem se voltando mais ao mercado externo.Rearranjando a equação anterior com os agrupamentos descritos anteriormente, tem-se:Sendo os três no lado direito da equação, respectivamente, o crescimento setorial da produtividade (parcela de crescimento da produtividade total que é explicada pelo aumento da produtividade dos diferentes setores produtivos, ou efeito within) , mudança estrutural relacionada à dinâmica do mercado interno e a decorrente do mercado externo. Observa-se que a soma dos termos referentes à mudança estrutural equivalem ao termo  do shift-share tradicional de dois termos, o qual pode ser representado como .De maneira a facilitar a exposição, os resultados da decomposição serão apresentados em termos de taxa de crescimento em relação ao nível de produtividade geral da economia no início de cada período. Além disso, nas comparações entre países, os dados de produtividade foram convertidos em dólares PPP a preços de 2000.3.2- Descrição da base de dadosA base de dados é composta por dados setoriais (35 setores) e agregados das contas nacionais para 40 países (ver TABELA A1 do Apêndice) abrangendo o período 1995-2009. Dentre os países incluídos, 28 pertencem à Europa (10 do Leste Europeu e 18 do restante da Europa), 2 à América Latina, 2 à América do Norte, 6 à Ásia e 2 compõem a região do Pacífico.  Os dados foram retirados das bases Social Economic Account e National Supply and Use tables, ambas pertencentes à World Input-Output Database (WIOD).GRÁFICO 1 – Relação entre os gaps intersetoriais de produtividade e o logaritmo da produtividade de trabalho, 2007.	Fonte: elaboração própria.As diferenças intersetoriais de produtividade das economias (GRÁFICO 1), medida pelo coeficiente de variação do logaritmo da produtividade setorial de cada país, são mais elevadas para Índia (0,13), China (0,11), Grécia (0,11), México (0,11) e Brasil (0,10) e inferior para Malta (0,02) e Reino Unido (0,05). Tal estatística representa uma medida da heterogeneidade estrutural característica dos países em desenvolvimento, em que setores de elevada produtividade convivem com setores de baixa produtividade do trabalho.  Existe uma relação negativa bastante significativa entre o logaritmo da produtividade total e o coeficiente de variação, evidenciando que as diferenças entre os setores tendem a ser menores para os países mais desenvolvidos e a se reduzir ao longo do processo de desenvolvimento econômico. Conforme McMillan e Rodrik (2011), isso seria um indício da importância da mudança estrutural para a convergência entre os países e para a convergência intersetorial, de forma que o deslocamento de mão de obra dos setores menos produtivos para os mais produtivos elevaria a produtividade total.Para verificar a mudança estrutural ocorrida nos países da base no período analisado, o GRÁFICO 2 mostra a variação da participação da agricultura, manufatura e serviços no emprego em relação ao crescimento da produtividade total. Com relação à agricultura, todos os países apresentaram redução de sua participação no emprego ao longo do período 1995-2007, exceto Malta, destacando-se a Turquia, que perdeu o equivalente a 20% de sua mão de obra total em empregos nesse setor.GRÁFICO 2 – Crescimento da produtividade total versos mudança estrutural na agricultura (a), manufatura (b) e serviços (c), 1995-2007.a)                                                                        b)Fonte: elaboração própria com base em WIOD. Por outro lado, comportamento inverso ocorre no setor de serviços, que ganhou participação no emprego em todos os países da amostra. Já no caso da manufatura, houve redução da participação para a maioria dos países, com exceção de Turquia e China, principalmente, mas também Taiwan, Índia, Hungria e República Tcheca.A importância do crescimento da produtividade dos diferentes setores da economia para a produtividade total é evidenciada no  3, em que são apresentadas as taxas de crescimento da produtividade da agricultura, manufatura e serviços, versus a taxa de crescimento total para cada um dos quarenta países da amostra. Claramente, como pode ser verificado pelo grau de ajuste  à reta de regressão, a taxa de variação da produtividade no setor terciário se relaciona de forma mais acentuada ao crescimento da produtividade total das economias (GRÁFICO 3c). Os países da Ásia e do Leste Europeu com maiores elevações percentuais da produtividade dos serviços cresceram mais, com destaque para a China. Mas o crescimento da produtividade manufatureira não pode ser desconsiderado, como observado no GRÁFICO 3b.GRÁFICO 3 – Crescimento da produtividade setorial versos crescimento da produtividade total para agricultura (a), manufatura (b) e serviços (c), 1995-2007. Fonte: elaboração própria com base em WIOD.Considerando-se a relevância do setor de serviços para o crescimento da produtividade total, a América Latina, além de ser a região em que os serviços, em média, são menos produtivos, foi a única que observou leve decrescimento de sua produtividade. Tais resultados estão de acordo com Pagés (2010), que apresenta evidências de que o pequeno crescimento da produtividade no setor de serviços, caracterizado pela informalidade acentuada, é o principal responsável pelo baixo crescimento da produtividade do trabalho da América Latina em relação aos Estados Unidos. A Ásia e o Leste da Europa também apresentaram elevação da participação dos serviços, porém, nessas regiões, a produtividade desse setor vem crescendo de forma acentuada. 4- RESULTADOS DA DECOMPOSIÇÃOA TABELA 1 e os GRÁFICOS 4 e 5 apresentam, por região, o crescimento da produtividade total e sua decomposição. De maneira a facilitar a exposição, os resultados são apresentados como a média simples do crescimento dos países pertencentes aos seguintes grupos: América Latina (México e Brasil), América do Norte (Estados Unidos e Canadá), Ásia (Indonésia, Coréia do Sul, Taiwan, China, Índia e Turquia), Europa (todos os países do continente europeu e que não se localizam no Leste da Europa), Pacífico (Japão e Austrália) e Leste da Europa. Os resultados para cada um dos países é apresentado nas TABELA A2 e A3 (APÊNDICE).TABELA 1 – Valores das taxas de crescimento total dos termos da decomposição da produtividade, 1995-2007.GRÁFICO 4 – Taxas de crescimento anualizadas (%) dos termos da decomposição da produtividade por região, 1995-2007.Fonte: elaboração própria.A TABELA 1 e o GRÁFICO 4 indicam que o crescimento da produtividade no interior dos setores foi maior que o da mudança estrutural para todas as regiões, exceto para a América Latina e que a Ásia e o Leste da Europa observaram taxas de crescimento da produtividade total e setorial muito superiores às das demais regiões. A América Latina, por sua vez, apresentou o pior desempenho em termos de crescimento da produtividade total, principalmente em função de um crescimento praticamente nulo da produtividade setorial.  Dessa forma, praticamente todo o crescimento verificado se deveu à mudança estrutural, particularmente aquela relacionada ao mercado interno (GRÁFICO 5).A Ásia se sobressaiu também em relação à contribuição da mudança estrutural, seguida pelo Leste Europeu e pela América Latina. Como esperado, nas regiões mais desenvolvidas, o crescimento da mudança estrutural teve pouco efeito sobre a variação da produtividade agregada, visto que possuem menor heterogeneidade estrutural.GRÁFICO 5 – Efeitos dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural em termos anuais (%), 1995-2007.Fonte: elaboração própria.O mercado interno teve maior impacto sobre a mudança estrutural do que o mercado externo para a América Latina, Leste Europeu e Ásia, como observado no GRÁFICO 5. Ou seja, para essas regiões, os setores de maior produtividade aumentaram sua participação no emprego, utilizando essa mão de obra adicional principalmente na produção para o mercado interno, diferente do observado para Europa, Pacífico e América do Norte, regiões de alta renda e elevado desenvolvimento econômico.GRÁFICO 6 – Taxas de crescimento anualizadas dos termos da decomposição para países selecionados (%), 1995-2007.Fonte: elaboração própria.O GRÁFICO 6 evidencia a grande relevância do crescimento da produtividade setorial para a produtividade total, principalmente para a China, Estônia, Lituânia e para os países mais desenvolvidos. Além disso, em relação à mudança estrutural total e ao efeito do mercado interno sobre a mudança estrutural, a Turquia apresentou as maiores taxas de crescimento, ao passo que, em relação à mudança estrutural relacionada ao mercado externo, sobressaíram-se a Hungria e Malta.  Considerando-se a América Latina, destaca-se que o Brasil e o México apresentaram crescimento semelhante da produtividade total, entretanto para aquele o crescimento da produtividade é determinado, principalmente pela variação positiva da produtividade no interior dos setores, enquanto que para este a mudança estrutural mostrou-se fundamental, compensando o resultado negativo para o crescimento da produtividade setorial. Além disso, observa-se que, pelo menos em relação a esses dois países, o valor da componente de mudança estrutural foi inferior ao do Leste da Europa e Ásia devido, principalmente, a uma baixa contribuição do mercado externo (lembrando que o efeito do mercado interno sobre a mudança estrutural para a América Latina não é muito inferior ao do Leste da Europa). Tal resultado ressalta a baixa inserção externa da América Latina. O México, por exemplo, apresentou a quarta maior contribuição do mercado interno para a mudança estrutural dentre os 40 países analisados, mas a contribuição do mercado externo foi equivalente a apenas 0,06% ao ano. Já, para o Brasil, esse último valor foi de 0,14% (TABELA A3, APÊNDICE).Por fim, os diversos estudos que utilizam a identidade Shift-Share – a exemplo dos trabalhos mais recentes, como McMillan e Rodrik (2013), Timmer e Vries (2014), Diao, McMillan e Rodrik (2017), entre outros – não diferenciam os efeitos internos e externos sobre a mudança estrutural. De fato, a análise empreendida demonstra que os mercados interno e externo afetam de forma diversa a mudança estrutural e são influenciados por fatores distintos. Por exemplo, o coeficiente de correlação entre a mudança estrutural total e o efeito relacionado ao mercado interno é de 0,93 (dada a maior importância deste) e entre a mudança estrutural total e o mercado externo é de 0,38 para a base de países utilizada. Entretanto, a correlação entre as contribuições dos mercados interno e externo é de apenas 0,019.5. DETERMINANTES DA MUDANÇA ESTRUTURAL: ALGUNS INDÍCIOSNesta seção, são apresentadas algumas estimativas para os possíveis determinantes da mudança estrutural. Destaca-se que, em razão das limitações da amostra, o exercício objetiva apresentar indícios iniciais sobre os determinantes da mudança estrutural para a amostra de quarenta países e não relações causais estritas. A análise será realizada para a cross-section de países para o período completo 1995-2007, e para um painel empilhado referente aos períodos 1995-1999, 1999-2003, 2003-2004 e 2007-2009. Esse último modelo, além de resultar em um maior número de observações, permite também que sejam controlados os efeitos da crise verificada no período 2007-2009.5.1 Descrição das variáveis utilizadasA participação da agricultura no início do período (partagr) foi calculada como a razão entre o emprego na agricultura e a mão de obra empregada total, com o intuito de representar o gap estrutural inicial conforme Lewis (1954). A participação dos bens primários nas exportações (primexp), sendo a divisão da participação dos setores da agricultura e mineração pelo valor exportado total (incluindo exportações de serviços) no início do período, representa as vantagens comparativas. O índice de desvalorização (lnunderval) proposto por Rodrik (2008) foi estimado utilizando-se a base Penn World Tables (PWT 7.1), sendo utilizados dados de 188 países para o período 1995-2007. Tais variáveis estão presentes no exercício empírico apresentado por McMillan e Rodrik (2011) e McMillan, Rodrik e Gallo (2014). A variável prodint se refere ao efeito within  do crescimento da produtividade (crescimento da produtividade no interior dos setores) calculada a partir da decomposição apresentada.5.2 Resultado da estimação cross-section e do modelo com dados empilhadosA TABELA 2 apresenta os resultados para os determinantes da mudança estrutural total e para os efeitos dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural (anualizadas em termos percentuais). TABELA 2 – Determinantes da mudança estrutural total e da mudança estrutural em relação à dinâmica dos mercados interno e externo.Considerando-se o modelo empilhado (coluna 4), a mudança estrutural será maior para os países com menor vantagem comparativa  na exportação de bens primários, com maior gap estrutural inicial,  naqueles com moeda desvalorizada e com crescimento inferior da produtividade setorial. Entretanto, o modelo cross-section (coluna 1) indica que a primeira variável não é estatisticamente significativa.O gap estrutural inicial (partagr) foi bastante significativo para motivar o deslocamento de mão de obra dos setores menos produtivos para os mais produtivos em todas as especificações, mesmo com a inclusão do indicador de vantagens comparativas, do índice de desvalorização e do Prodint. O sinal positivo para essa variável indica que os países com maior participação da agricultura no emprego no início do período apresentam maior mudança estrutural, representando, portanto, um efeito de convergência. Percebe-se que a participação da agricultura no emprego, sozinha, é capaz de explicar boa parte das diferenças em relação à mudança estrutural agregada entre os países da amostra.  A participação dos bens primários nas exportações afeta a mudança estrutural apenas através de seu efeito sobre a mudança estrutural relacionada ao mercado externo (colunas 3 e 6), em que foi observada uma contribuição negativa para essa variável. Espera-se que um país apresente melhor desempenho externo quanto maior o nível de produtividade dos produtos exportados, ou seja, maior proporção de produtos intensivos em tecnologia e menor a participação de bens primários. Dessa forma, esse resultado reflete uma maior dificuldade, por parte de países primário-exportadores, em diversificar a sua pauta de exportações, reduzindo a contribuição do mercado externo para a elevação da produtividade via mudança estrutural. Os dois últimos parágrafos indicam que, com relação ao mercado interno, a distância com relação à fronteira (maior participação do setor agrícola) facilita a mudança estrutural, ao passo que, quanto ao mercado externo, a distância com relação à fronteira (maior participação de bens primários nas exportações) dificulta a mudança estrutural.O índice de desvalorização foi estatisticamente relevante para determinar a mudança estrutural (colunas 1 e 4), via mercado externo (colunas 3 e 6). Ou seja, o fato de manter o câmbio competitivo favoreceu a mudança estrutural. A explicação da relevância da taxa de câmbio para a mudança estrutural reside no fato de que a valorização da moeda pressionaria a indústria de bens tradables, prejudicando principalmente as atividades com maiores níveis de produtividade da manufatura.Destaca-se ainda, no caso do modelo empilhado, que a dummy referente ao período 2007-2009 foi estatisticamente significante para os modelos desagregados (colunas 5 e 6), com sinal positivo para o mercado interno e negativo para o mercado externo, mas foi insignificante no modelo agregado (coluna 4). Tal fato indica que, nesse período, os setores mais produtivos passaram, em média, a se voltar mais para o mercado interno em detrimento do mercado externo, mas com efeitos nulos sobre a produtividade em termos agregados. O sinal negativo para a variação da produtividade no interior dos setores, observado nos resultados referentes à mudança estrutural total para os modelos cross-section e empilhado, pode estar relacionado ao padrão setorial do crescimento da produtividade observado nos países da amostra. A participação de um determinado setor no emprego é diretamente proporcional à sua participação no produto e inversamente proporcional à razão entre a sua produtividade e a produtividade média da economia, ou seja, , sendo a produção setorial afetada pela produtividade por meio do efeito desta última nos preços de venda. Tal efeito de demanda, entretanto, é pouco provável, na medida em que os setores mais modernos, de maior produtividade, têm, em geral, maior elasticidade preço. Dessa forma, nesses setores, o repasse dos ganhos de produtividade para os preços teria um maior impacto sobre a demanda, o que geraria um impacto positivo em termos de mudança estrutural.Um crescimento da produtividade mais concentrado nos setores de menor produtividade – ou seja, uma convergência de produtividades entre os setores – também favoreceria a mudança estrutural, ao facilitar a liberação de trabalhadores para os setores de maior produtividade. Consequentemente, tal resultado indica que um maior crescimento da produtividade média da economia está associado a uma maior dispersão das produtividades setoriais.Embora essa variável tenha sido altamente significativa para os modelos referentes à mudança estrutural total (colunas 1 e 4), os resultados desagregados para os mercados interno e externo foram contraditórios. Dessa forma, não é possível afirmar se essa variável se relaciona de maneira diferencia com os dois tipos de mudança estrutural analisados. Percebe-se que as variáveis consideradas parecem influenciar a mudança estrutural através de diferentes canais. A participação inicial da agricultura no emprego apresentou-se fortemente relacionada à contribuição do mercado interno, enquanto a participação dos produtos primários nas exportações e o índice de desvalorização relacionaram-se principalmente ao mercado externo.6. CONCLUSÃOUma série de trabalhos recentes – McMillan, Rodrik e Gallo (2014), Timmer e Vries (2014), Diao, McMillan e Rodrik (2017), entre outros – tem empregado as tradicionais técnicas de shift-share para explicar os diferentes padrões de crescimento da produtividade e mudança estrutural verificados nos diversos países. Entretanto, diferentes teorias, assim como as experiências de industrialização tardia da Ásia e América Latina, diferenciam claramente os efeitos os mercados interno e externo sobre a mudança estrutural. Particularmente, os países asiáticos, com experiências de industrialização mais bem sucedidas em relação à América Latina, apresentaram industrialização desde cedo voltada ao mercado externo, enquanto essa última baseou-se mais no mercado interno.Nesse sentido, a decomposição proposta nesse trabalho vai além das análises recentes ao permitir a avaliação de efeitos diferenciados por parte dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural. Nesse quesito, verificou-se que o efeito do mercado interno foi maior tem termos absolutos, dado que este é, para a maioria dos países, o principal destino da produção, os países mais dinâmicos, principalmente da Ásia e Leste Europeu, apresentaram uma substancial contribuição do mercado externo para a mudança estrutural.Para a América Latina, a contribuição do mercado externo foi mínima, fazendo com que o efeito total da mudança estrutural sobre a produtividade fosse inferior ao observado no Leste Europeu e Ásia. Tal resultado pode ser explicado pela baixa inserção externa da América Latina (Brasil e México) em comparação com as demais regiões, visto que os países componentes exportam principalmente produtos com baixo nível de produtividade e intensidade tecnológica. Entretanto, o efeito total do mercado interno sobre a mudança estrutural na América Latina foi semelhante ao observado para o Leste da Europa, devido, principalmente, ao bom desempenho do México.O exercício de decomposição mostrou que a contribuição dos mercados interno e externo para a mudança estrutural se diferenciou entre as regiões, em que o mercado interno exibiu maior influência sobre a mudança estrutural do que o mercado externo para a Ásia, Leste Europeu e América Latina, ao passo que para a Europa, Pacífico e América do Norte o efeito do mercado externo foi mais relevante. Dessa forma, também foi realizado um exercício empírico para encontrar os possíveis determinantes da mudança estrutural. Verificou-se que, em média, o efeito da mudança estrutural sobre o crescimento da produtividade foi maior nos países com maior gap estrutural inicial, com moeda desvalorizada, com menor viés primário-exportador e com crescimento inferior da produtividade setorial no período 1995-2009. As variáveis anteriormente consideradas parecem impactar a mudança estrutural total através de diferentes canais: o gap estrutural inicial mostrou-se fortemente relacionado à contribuição do mercado interno, ao passo que a participação dos produtos primários nas exportações e o índice de desvalorização relacionam-se ao mercado externo. Deve-se ressaltar que os países da Ásia e do Leste da Europa - os quais, em sua maioria, mantiveram a moeda desvalorizada, possuíam maior participação da agricultura no início do período e não dispõem de vantagens comparativas na exportação de bens primários – foram os que, em média, apresentaram o maior efeito da mudança estrutural sobre a variação da produtividade agregada. Por outro lado, a América Latina, que observou efeito mínimo do mercado externo sobre a mudança estrutural, possui vantagens comparativas em bens primários e manteve o câmbio valorizado.Ressalta-se que o principal determinante do crescimento da produtividade para a maioria dos países foi o a variação da produtividade no interior dos setores. As exceções foram México, Indonésia, Espanha, Itália, Bulgária e Romênia. Contudo, a mudança estrutural elevou a produtividade total para a maior parte das economias, sobretudo as da Ásia e do Leste da Europa. No intuito de ampliar o entendimento da mudança estrutural, seria interessante aplicar a decomposição desenvolvida neste trabalho para os serviços separadamente, devido à relevância desse setor em termos de emprego e seu impacto sobre a produtividade. Também seria importante a aplicação da metodologia para um número maior de países da América Latina e para alguns países da África (não abordada neste trabalho). 7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASBAUMOL, William J. Macroeconomics of Unbalanced Growth: The Anatomy of the Urban Crisis, The American Economic Review, v. 57, n. 3, p. 415-426, jun. 1967.CHENERY, Hollis B. Patterns of Industrial Growth, The American Economic Review, v. 50, n. 4, p. 624-654, set. 1960.CHENERY, H. The structuralist approach to development policy. The American Economic Review, v. LXV, n. 2, p. 310-316, 1975. FISHER, Allan G.B. Production, primary, secondary and tertiary. Economic Record, v. 15, n. 1, p. 24-38, 1939.KUZNETS, Simon. Economic Growth and Income Inequality. The American Economic Review, v. 45, n. 1, p. 1-28, mar. 1955.KUZNETS, Simon. Modern Economic Growth. New Haven: Yale University Press, 1966.LEWIS, W. A. (1954) O desenvolvimento econômico com oferta ilimitada de mão-de-obra. In: AGARWALA, A. N.; SINGH, S. P. (Org.). A economia do subdesenvolvimento. [S.L.]: Forense, 1969. MCMILLAN, Margaret S.; RODRIK, Dani. Globalization, structural change and productivity growth. National Bureau of Economic Research, 2011.MCMILLAN, Margaret et al. Globalization, structural change, and productivity growth, with an update on Africa. World Development, v. 63, n. 1, p. 11-32, 2014.DIAO, Xinshen; MCMILLAN, Margaret; RODRIK, Dani. The recent growth boom in developing economies: A structural change perspective. National Bureau of Economic Research, 2017.KRÜGER, Jens J. Productivity and structural change: a review of the literature. Journal of Economic Surveys, v. 22, n. 2, p. 330-363, 2008.PAGÉS, Carmen (Ed.). La era de la productividad: cómo transformar las economías desde sus cimientos. Washington: Banco Interamericano de Desarrollo-BID, 2010.PREBISCH, R. (1949). O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas principais. In BIELSCHOWSKY, R. (org.). Cinquenta Anos de Pensamento na CEPAL. Record, p. 69-136, 2000. RODRIK, D. The real exchange rate and economic Growth. Brookings Papers On Economic Activity, Washington, v. 39, n. 2, p.365-439, fev. 2008. Disponível em:<http://www.brookings.edu/~/media/Files/Programs/ES/BPEA/2008_fall_bpea_papers/2008b_bpea_rodrik.pdf>. Acesso em: 23 abr. 2012. TIMMER, M.; VRIES, G.  A cross-country database for sectoral employment and productivity in Asia and Latin America, 1950-2005. Research Memorandum GD-98, p.1-25, ago. 2007. Disponível em: <http://ggdc.eldoc.ub.rug.nl/root/WorkPap/2007/GD-98/>. Acesso em: 30 jun. 2013.TIMMER, M.; VRIES, G. Structural change and growth accelerations in Asia and Latin America: a new sectoral data set. Cliometrica, p.165-190, jun. 2008. Disponível em: <http://www.iadb.org/res/files/dev2010/Timmer.pdf>. Acesso em: 30 jun. 2013.TIMMER, M. (Ed.). The world input-output database(WIOD): contents, sources and methods. Working paper, n. 10, p.1-73, abr. 2012. Disponível em: <http://www.wiod.org/publications/source_docs/WIOD_sources.pdf>. Acesso em: 08 jul. 2013.VRIES, Gaaitzen de; TIMMER, Marcel; VRIES, Klaas de. Patterns of structural change in developing countries. Groningen Growth and Development Centre, University of Groningen, 2014.TABELA A1 – Análise descritiva dos países da amostra.Continuação TABELA A1 TABELA A2 – Classificação dos países em relação à produtividade total e em relação às contribuições da produtividade setorial e da mudança estrutural em termos anuais, 1995-2007.TABELA  A3– Classificação dos países em relação aos efeitos dos mercados interno e externo sobre a mudança estrutural em termos anuais, 1995-2007.