    EFETIVIDADE DA LEI DO BEM NO ESTÍMULO AO INVESTIMENTO EM P&D: UMA
                                 ANÁLISE COM DADOS EM PAINEL




      EDSON SHIMADA1                      SÉRGIO KANNEBLEY JR.2                 FERNANDA DE NEGRI3
           FEARP-USP                              FEARP-USP                            IPEA




RESUMO: O objetivo deste trabalho é contribuir para literatura empírica de avaliação de impacto
dos incentivos públicos à pesquisa e desenvolvimento (P&D) às firmas industriais brasileiras. Em
particular foi avaliado o impacto da Lei do Bem, instrumento de incentivo fiscal à atividade de
pesquisa e desenvolvimento privado. Essa avaliação foi conduzida a partir de estimações de
modelos econométricos com microdados de empresas industriais brasileiras. Foi aplicado a técnica
de matching e realizadas estimações de modelos empíricos com dados em painel. O impacto foi
estimado para as firmas em geral, por intensidade tecnológica e adicionalmente foi analisado o
efeito de dosagem. Os resultados trazem evidências que existe impacto positivo no dispêndio em
P&D nas firmas, rejeitando a hipótese de crowding-out.

        Classiﬁcação JEL: O31, O38, H32, C23
        Palavras-chave: P&D, políticas de inovação, matching, avaliação de política




ABSTRACT: The objective of this work is to contribute to the empirical literature that evaluates
the effectiveness of public support on private R&D to the Brazilian industrial firms. In particular
was evaluated an instrument of fiscal incentive called „Lei do Bem‟. The evaluation was conducted
applying econometric approach using microdata of industrial firms. A matching was conducted and
estimated empirical equation with panel data. The effect was evaluated in full sample, by
technological intensity and the dosage effect was also considered. The results indicate a positive
impact on the expenditure in R&D, rejecting the crowding-out hypothesis.

        JEL Classification: O31, O38, H32, C23
        Keywords: R&D, innovation policy, matching, policy evaluation



Classiﬁcação ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia
Esta pesquisa foi apoiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo

1
  contato: edss89@gmail.com
2
  contato: skj@usp.br
3
  contato: fernanda.denegri@ipea.gov.br
                                                                                                                2

INTRODUÇÃO
        O conhecimento produzido pela Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) possui características
de não-rivalidade, de forma que o mercado não é capaz de ensejar a produção da quantidade
socialmente ótima. Adicionalmente, o problema de informação assimétrica entre administradores e
investidores e o alto risco contribuem para o subinvestimento em P&D. Por outro lado, diversos
estudos empíricos suportam que os retornos sociais do P&D são maiores que os retornos privados 4,
evidenciando a existência de externalidades positivas. Dessa forma o estímulo governamental à
atividade de P&D é justificado, desde que o P&D induzido produza benefícios que compensem os
custos, como as perdas de receita do governo e aumento de impostos.
        Os governos de diversos países têm feito esforços para alavancar o nível de P&D por meio
de diversas ferramentas de estímulo5. No Brasil esta situação não é diferente, sendo bastante
explícito o esforço governamental em promover a inovação. Apesar das iniciativas governamentais
crescentes no Brasil em promover a atividade de P&D privada, ainda há uma distância muito grande
entre os níveis de P&D brasileiros e dos países desenvolvidos. Comparando a razão de gasto em
P&D sobre o PIB, este índice fica em torno 1,9% na zona do Euro, 2,6% nos Estados Unidos e mais
de 3% no Japão segundo dados da OCDE6. Conforme dados Ministério de Ciência, Tecnologia e
Inovação (MCTI), no Brasil o dispêndio total em P&D foi de 1,17% do PIB em 2009, enquanto que
somados apenas gastos privados este indicador corresponde a apenas 0,55% do PIB7.
        As iniciativas governamentais para correção da falha de mercado na produção quantidade
socialmente ótima de conhecimento podem ser por meio de produção pública do conhecimento ou
incentivos à produção privada. Os incentivos ao dispêndio privado em P&D podem vir na forma de
incentivos fiscais, financiamentos com taxas subsidiadas, créditos sobre impostos, subvenções, ou
ainda regras contábeis mais flexíveis como a depreciação acelerada. Outra forma de promover o
P&D é propiciar um ambiente favorável à propriedade intelectual evitando o free-rider, por
exemplo, com a efetiva proteção por patentes.
        O apoio por incentivos fiscais fundamenta-se em reduzir o custo do P&D, por outro lado, os
subsídios diretos aumentam a taxa marginal de retorno do investimento (DAVID, et al., 2000).
Entre as vantagens dos incentivos fiscais estão o baixo custo administrativo, a facilidade de acesso
pelas empresas e a independência do setor público nas decisões de alocação de projetos e de
montante a ser aplicado. No entanto sofre de desvantagens, como de ser restrito às grandes
empresas, além de ter sua efetividade questionada em custo-benefício em termos de bem estar
social. Apesar do conceito de incentivo fiscal compreender uma elegibilidade para todas as firmas e
projetos, David et. Al. (2000) argumentam que provavelmente o crédito será usado em projetos com
maior retorno privado no curto prazo e que não são necessariamente os mesmos com maior retorno
do ponto de vista do bem estar social.
        Por fim, os incentivos fiscais podem ser atribuídos “em nível” ou “incrementais” aos gastos
de P&D. O primeiro concede o benefício sobre todo dispêndio realizado, como é o caso da Lei do
Bem no Brasil. A modalidade incremental concede o benefício apenas no caso que há acréscimo de
gastos entre períodos, como é o caso da França, que vem adotando incentivos incrementais
baseados no acréscimo de gastos entre anos consecutivos (IENTILE e MAIRESSE, 2009).
        O incentivo fiscal no Brasil para o P&D iniciou-se em 1993 com o PDTI/PDTA8,
promovendo a inovação mediante aprovação de projetos, no entanto, beneficiando poucas
empresas: somente 179 empresas participaram de 1994 à 20059. O PDTI/PDTA foi substituído em
2005 pela Lei do Bem, com uma forma mais moderna de incentivo fiscal, permitindo fruição
automática dos benefícios fiscais. Com a Lei do Bem há um aumento do número de empresas

4
  para uma discussão ver Hall (1993).
5
  para um survey internacional dos tratamentos de estímulo ao P&D ver Warda (2006)
6
  fonte: Eurostat http://epp.eurostat.ec.europa.eu
7
  fonte: MCTI http://mct.gov.br/index.php/content/view/9138.html (Atualização de 09/03/2012)
8
  Programa de Capacitação Tecnológica da Indústria e da Agropecuária (PDTI/PDTA), respaldados pela Lei nº 8.661 de
1993.
9
  http://www.mct.gov.br/upd_blob/0012/12561.doc
                                                                                                 3

beneficiadas e do valor aplicado: 130 empresas participam em 2006, atingindo 640 empresas
participantes no ano de 2010 10.
         Os recursos do governo aplicados num incentivo estão sujeitos à possibilidade do efeito de
crowding-out, ou seja, os fundos públicos substituindo o dispêndio privado, que neste caso seria
executado mesmo sem qualquer auxílio governamental. O presente trabalho pretende, com base em
métodos econométricos aplicados a micro-dados de empresas industriais brasileiras, avaliar o
impacto da Lei do Bem no incentivo à pesquisa e desenvolvimento nas firmas.
         A partir de uma base de dados, proveniente de pesquisas do IBGE, de dados da RAIS, da
SECEX e do MCTI de 1999 a 2009, foi construído um grupo de controle, a partir da aplicação de
propensity score matching visando diminuir a possibilidade de viés de seleção, com
aproximadamente 1500 empresas. Sobre essa base de dados pareada foi estimado um modelo
empírico com dados em painel e efeitos fixos. Para contornar o problema da dados censurados foi
utilizado o estimador semiparamétrico para modelo Tobit com efeitos fixos proposto por Honoré
(1992). Com o objetivo de determinar o efeito de dosagem do benefício fiscal sobre o indicativo de
P&D foi usado o procedimento para estimação de modelos em painel com valores limiares em
painel proposto por Hansen (1999).
         Os resultados das estimações sugerem um impacto positivo nas firmas beneficiárias da Lei
do Bem no dispêndio em P&D, sendo estimado um aumento de 86 a 107% no dispêndio em P&D
nas firmas e de 9% no pessoal técnico ocupado. Este impacto é significativo considerando firmas de
setores considerados de baixa ou média intensidade tecnológica, e para o grupo de firmas de setores
considerados de alta intensidade tecnológica não foi encontrado impacto significativo.
Considerando o efeito da dosagem do incentivo fiscal, igualmente não foi encontrado um impacto
estatisticamente significativo no dispêndio em P&D para o grupo de firmas considerado de alta
intensidade tecnológica.
         Sendo assim, essa artigo está estruturado em quatro seções. Além dessa introdução, a
próxima traz uma breve revisão da literatura de investimentos em P&D e resultados de avaliação de
impacto de diversos programas de incentivo. Na seção 2 são discutidos os procedimentos
metodológicos empregados no trabalho. A seção 3 apresenta os resultados empíricos e na seção 4
são apresentadas as considerações finais sobre a avaliação.

1. REVISÃO DA LITERATURA
       A rationale teórica para o investimento em capital físico e em P&D têm grandes
semelhanças e na literatura há uma convergência de tratamentos. Conforme Hall e Hayashi (1989)
as semelhanças nas respostas de ambos às expectativas ao lucro, às oportunidades tecnológicas e
aos preços de fatores sugere o mesmo tratamento metodológico, com o P&D produzindo capital em
conhecimento. Da mesma forma que no investimento físico, o preço do capital e a situação
financeira da firma são determinantes na decisão de investir em P&D. Segundo Bond e Reenen
(2007), em um modelo em que a firma maximiza seu valor intertemporal, a condição primeira
ordem leva à igualdade entre a produtividade marginal do capital em P&D e o custo de uso capital.
Em um modelo baseado em uma função de produção CES e uma firma que faz face a uma função
de demanda com elasticidade-preço da demanda constante e demanda por capital por ser expressa
por meio da seguinte equação:
                                                                                                (1)
em que      é uma constante,     é o log produto da firma i no período t,   o custo de uso e o
sobrescrito * indica a solução no equilíbrio de longo prazo, com σ > 0 e β > 0. Dessa forma, o
investimento responde positivamente ao aumento na produção e negativamente ao custo de uso do
capital.


10
     http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/346669.html
                                                                                                    4

        O custo de uso do capital pode ser interpretado como o rendimento mínimo que deve ser
gerado por uma unidade de capital em P&D. Segundo Hall e Jorgenson (1969), o custo de uso do
capital responde a diversos fatores, podendo ser expresso como (na ausência de variações do preço
real do P&D):
                                                                                                   (2)

em que é a alíquota de imposto sobre a renda da firma, A é o valor presente das deduções de
impostos sobre lucro, r a taxa de juros real, c o crédito tributário de um programa de incentivo e δ a
taxa de obsolescência do capital em conhecimento. Portanto, o crédito tributário diminui o custo de
uso o que aumentaria o estoque de capital no equilíbrio. A taxa de juros real aumenta o custo de uso
e igualmente ao investimento físico diminui o estoque de capital no equilíbrio, demandando um
ajustamento com menores investimentos.
        Quanto às diferenças na teoria de investimento em P&D e de investimento físico, Hall e
Lerner (2010) destacam: Primeiro, o dispêndio de P&D consiste em mais de 50% em salários de
pessoal técnico, científico e engenheiros. O produto intangível do trabalho, detido pelos
pesquisadores, é perdido pela firma em caso de saída ou demissão do funcionário da empresa. O
resultado é que as firmas tendem a ter uma inércia nos gastos, evitando demissões e suavizando os
gastos. Dessa forma, o investimento em P&D responde muito mais lentamente que o investimento
físico e com altos custos de ajustamento. A segunda diferença é que o retorno do investimento em
P&D é muito mais incerto, e esta incerteza tende a ser maior no início de um projeto de inovação.
        Em equilíbrio geral, o primeiro efeito de uma política de incentivo fiscal a P&D é a
diminuição de recursos disponíveis pelo governo, o que no longo prazo pode criar uma demanda
por aumento de impostos. A menor disponibilidade de recursos pode gerar uma queda no bem-estar
social. Analisando o impacto privado na firma que recebe o incentivo, este incentivo pode causar
um aumento do esforço de P&D desta firma, aumentando seus dispêndios reais, o que demandaria
mais fatores de P&D, como mão de obra especializada. Um efeito secundário desse aumento de
esforço pode ser o aumento de salários de pesquisadores. O aumento de esforço de P&D pela firma,
pode gerar um aumento do nível de P&D e em caso de sucesso destes projetos, um aumento dos
resultados de P&D. Alguns dos resultados diretos privados são novos produtos, novos processos, ou
melhoria de produtos, processos e ainda patentes. Alguns retornos privados na firma que realiza o
P&D podem ser o aumento na lucratividade, da produtividade ou das exportações. Na presença de
externalidades positivas, outras firmas podem ser beneficiadas pela atividade de P&D, por meio do
transbordamento do conhecimento gerado. Todos os efeitos dos resultados inovativos, assim como
transbordamentos, podem promover o aumento do bem-estar social. Finalmente, o incentivo é
socialmente desejável se há um saldo positivo quando contabilizado o custo social, na forma de
perda de receita do governo ou aumento de impostos, e o benefício social.
        No problema de avaliação de impacto, devido a intangibilidade do conhecimento, o usual é
avaliar os impactos diretos do P&D por meio da comparação dos esforços na atividade de P&D da
firma comparada ao seu contrafactual. Esta abordagem de inputs tem os dados mais facilmente
disponíveis, no entanto os resultados e a eficiência da atividade de P&D não são computados. Outro
inconveniente, apontado por Goolsbee (1998), é o efeito de aumento dos salários do pessoal
científico em resposta ao aumento da demanda,dificultando a distinção entre a evolução entre
dispêndios nominais e reais.
        Em uma abordagem do impacto pelos esforços empreendidos (inputs), em particular pelo
dispêndio, como é o tratamento usual, a questão é verificar se os fundos públicos estão estimulando
a atividade de P&D ou somente substituindo fundos privados (efeito crowding-out). David, et al.
(2000) produzem um survey de diversos estudos e apontam evidências de crowding-out em um
terço dos estudos. O efeito crowding-out pode ser total (quando a firma substitui integralmente os
fundos privados pelos públicos, sem alterar o nível de P&D) ou parcial (quando a firma aumenta o
nível de P&D abaixo do valor do incentivo público), ou pode haver estímulo ao dispêndio privado,
aumentando o nível de P&D para além do subsídio.
                                                                                                   5

        Ainda sob ponto de vista privado, uma análise pode ser conduzida verificando o impacto em
indicadores dos resultados do P&D, como por exemplo, por meio do número de patentes. Devido à
complexidade, estudos do impacto no bem estar social são bem menos numerosos. Parsons e
Phillips (2007) avaliam o impacto no bem estar do programa canadense de incentivo fiscal ao P&D
usando um modelo de equilíbrio parcial, estimam um ganho líquido de bem estar de 10.9% por
dólar de renúncia fiscal. Outra abordagem possível além da análise do impacto das políticas intra-
firma (impacto direto) é conduzir uma análise de efeitos de transbordamentos das firmas
diretamente beneficiadas para outras firmas (impacto indireto). Os transbordamentos ocorreriam em
firmas não diretamente beneficiadas, mas que foram beneficiadas por alguma externalidade
positiva. A capacitação técnica de funcionários é um possível canal.
        Quanto ao nível de agregação dos dados, usualmente os estudos são conduzidos com micro
dados da indústria manufatureira. No entanto o uso de dados agregados por país ou por indústria ou
região é possível, como em Bloom, et al. (2002) que investiga o efeito de políticas de incentivo
fiscal em um painel com 9 países da OECD, controlando pelo custo de uso de capital.
        Na avaliação empírica do impacto de incentivos ao P&D, duas estruturas se destacam: a
avaliação de um impacto do tratamento considerando, ou não, efeitos de viés de seleção, e
estimação de modelos estruturais similares à condição de primeira ordem apresentada
anteriormente. O propensity score matching é o método com uso destacado para o tratamento da
seleção, como em Czarnitzki, et al. (2005) que, com uma base de dados cross-section, conduz uma
análise de propensity score matching para avaliar o impacto do programa canadense de incentivo
fiscal em firmas manufatureiras. Avaliaram como indicativo de impacto os resultados (outputs) do
P&D representados por novos produtos e novas vendas e a performance da firma (lucratividade,
market share, competitividade perante concorrentes), encontrando um impacto positivo nos
resultados diretos mas nenhum impacto significativo em indicadores de performance. González e
Pazó (2008) igualmente aplicam um matching para avaliar o efeito dos subsídios espanhóis ao P&D
privado. Utilizam uma base de dados com 2214 firmas manufatureiras de 1990 a 1999, os autores
encontram evidências contra a hipótese de crowding-out entre os dispêndios públicos e privados.
No entanto, concluem que a presença de subsídios não estimula o dispêndio privado além do seu
nível contrafactual. Com um painel de 1233 firmas entre 1989 e 2003, Carboni (2008) aplica um
matching para analizar o efeito dos programas italianos ao P&D privado. O autor considera o
dispêndio em P&D por trabalhador como variável indicativa de P&D e encontra evidências de um
impacto positivo e igualmente rejeita a hipótese de crowding-out. Para o caso brasileiro Kannebley
e Porto (2012) avaliam o impacto de dois instrumentos de incentivo fiscal (Lei de Informática e Lei
do Bem) utilizando dados provenientes da RAIS de 2001 a 2008, utilizando como indicador de
resultado o número de pessoal técnico ocupado. Os autores usam em uma base com, e sem,
pareamento por Propensity Score Matching, um estimador Tobit (Honoré, 1992), encontrando
evidências de um impacto estatisticamente significativo e positivo, elevando em torno de 7% a 11%
o nível de pessoal técnico-científico, para a Lei do Bem, e evidências de ausência de impacto para a
Lei de Informática.

2. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
   2.1. PROCEDIMENTOS ECONOMÉTRICOS
        Para a aplicabilidade dos modelos estruturais é necessário a variabilidade do custo de uso do
capital devido à alterações na tributação, na medida em que se busca estimar a reação dos
dispêndios em P&D a variações do seu preço relativo, o custo de uso. No entanto, esse tipo de
modelo não é aplicável ao caso brasileiro até o momento dado que não foram promovidas alterações
na lei capazes de promoverem variações no custo de uso do capital em razão de alterações
tributárias.
        Sendo assim, nesse trabalho será adotado um modelo empírico em que a variável
dependente corresponda aos dispêndios em P&D das firmas, controladas por características
                                                                                                                6

observáveis da firma, além de um variável dummy representativa do acesso, ou não, firma à lei do
Bem. A forma log-linear adotada tem a seguinte forma geral:
                                                                                                               (3)
em que, para firma i e período t em anos,       é o logaritmo do dispêndio em P&D,       são os
componentes invariantes no tempo, ou efeitos fixos,   os componentes temporais representando a
mudança técnica para o período,      é a variável dummy que representa o acesso ao benefício:



                indica o valor da renúncia fiscal referente à firma i e     o vetor de controles para
caraterísticas observáveis das firmas.
        Baseado no conceito de contrafactual o objetivo é estimar o impacto da Lei do Bem sobre o
nível de dispêndio em P&D, tendo como base o cenário alternativo dos dispêndios da mesma firma
sem benefício fiscal. Devido às características do investimento em P&D - como presença de custos
irreversíveis, alto grau de incerteza, necessidade de investimento contínuo e problemas de
apropriação de retornos - a atividade de P&D se torna restrita principalmente às empresas capazes
de financiar-se com lucros internos 11. Adicionalmente, as firmas vislumbram que investir em P&D
pode levar ao seu crescimento, de modo que aquelas mais propensas a crescerem e investirem em
P&D são aquelas com maiores chances de se candidatarem aos programas de benefício do governo.
Esse é um problema de auto-seleção cuja consequência é a endogeneidade do regressor do incentivo
fiscal BEMit .
        A fim de controlar para a seleção com base em características observáveis é aplicado um
procedimento de propensity score matching. O método de pareamento utilizado foi o de nearest
neighbor, com cinco vizinhos12. O pareamento foi conduzido para o ano de 2006, ano em que a Lei
do Bem passou a vigorar. Assim, qualquer firma que fez uso da lei entre 2006 e 2009 recebeu
indicativo de usuário em todo período. A partir desse indicativo foi construída variável binária e
regredida em modelo probit contra características observáveis das firmas correspondentes anos de
2005 e 2004, a fim de garantir a predeterminação dos regressores e possibilitar a verificação de
tendência comum na variável dependente previamente à implementação da lei. Os resultados
completos da estimação do matching são apresentados em apêndice.
        No entanto, o interesse da firma em se candidatar aos programas de inovação e o diferencial
de investimento em P&D podem ser caracterizados por heterogeneidades individuais não
observáveis, supostamente invariantes no tempo. Nesse sentido, a diferenciação intra-firma
(variação within) dos gastos em P&D antes e depois da aquisição do benefício representaria a
identificação do efeito causal do benefício fiscal sobre os dispêndios em P&D. Tal solução reside na
equivalência do modelo de efeitos fixos, baseado no estimador within com controles temporais,
como o estimador de “Diferenças em Diferenças” com dados em painel.
        Na especificação empírica (3), a variável dependente é o nível de investimento em P&D, que
ainda pode estar em uma solução de canto, dado que a firma realiza o investimento se o retorno
esperado é maior ou igual que o custo de uso percebido. Dessa forma, a variável dependente
observada é zero em grande parte da amostra, caracterizando um problema de estimação com
censura em zero:

                                                                                                               (4)




11
   Conforme mencionado anteriormente, parcela significativa dos gastos em atividades de P&D&I está relacionada a
gastos com pessoas. Isto significa produzir uma inércia nos gastos, dado que existe rigidez nos salários, além da
presença de custos de treinamento e aprendizado, requerendo planejamento e existência de fluxo de caixa de forma a
garantir a continuidade de tais investimentos.
12
   O parâmetro caliper foi usado de forma a obter o compromisso com a qualidade do pareamento e tamanho da amostra
                                                                                                 7

em que      é a variável latente da medida do dispêndio em P&D da firma i no tempo t. Sob censura,
o estimador de Mínimos Quadrados ordinário é inconsistente e viesado. Os estimadores de painel
com efeitos fixos e dados censurados por métodos de estimação por maximização da função de
verossimilhança sofrem de problemas de inconsistência mesmo com a especificação da distribuição
dos erros correta. Para este problema Honoré (1992) propõe um estimador de painel Tobit
semiparamétrico com efeitos fixos para dados censurados ou truncados (Trimmed Least Absolute
Deviations – Trimmed LAD) consistente e assintoticamente normal, sob as devidas condições de
regularidade, quando o número de indivíduos tende ao infinito. Este estimador não requer
especificar a forma paramétrica dos erros e não é assumida homocedasticidade entre indivíduos.
        Uma extensão do contexto da especificação empírica (4), que considera as firmas com
tratamento com uma tendência na média distinta das demais, é considerar o efeito da intensidade do
tratamento, ou efeito de dosagem. Uma especificação possível é substituindo a dummy               ,
binária, para dummies que dependam de um valor limiar. A especificação em (4) pode ser reescrita
como:

                                                                                                (5)

em que

                                    e


  é a variável limiar de valor da renúncia fiscal em unidades de PoTec 13. Para a estimação dos
valores limiares foi usado o método proposto por Hansen (1999) para estimação de modelos em
painel com efeitos limiares. O algoritmo calcula        de forma que o erro quadrático médio
concentrado do modelo linear (3) é minimizado:



em que                                                                 e    e    são os vetores de
    e     empilhados livres da média. O autor propõe testar a presença de limiar com um teste de
hipótese:              . Portanto, sob   não é possível afirmar a hipótese de existência de não
linearidade. O teste é conduzido com um teste de razão de verossimilhança baseado na estatística
                             , em que      é a estimativa de soma do quadrado dos erros para o
estimador de mínimos quadrados ordinários. Segundo o autor, a distribuição de      não é padrão e
domina a distribuição padrão , no entanto com um procedimento bootstrap propõe que pode ser
simulada uma distribuição assintótica e calculados os valores críticos. Com os valores de limiar
provenientes do algoritmo de Hansen (5) foram estimados modelos Tobit com efeitos fixos a partir
do estimador proposto por Honoré (1992) .
       2.2. CONSTRUÇÃO DE VARIÁVEIS E FORMA FUNCIONAL
       Para variável dependente do modelo, dispêndio em P&D da firma, a Pesquisa de Inovação
Tecnológica (PINTEC - IBGE) disponibiliza apenas o valor do dispêndio para os anos de 2000,
2003, 2005 e 2008, que são os respectivos últimos anos dos triênios de cada edição da pesquisa.
Sendo assim, para a estimação de um modelo em painel com dados anuais é necessário a obtenção
de dados de dispêndios para todo período de 2000 a 2009. Para isso foi lançado mão de três
medidas alternativas. As duas primeiras são extrapolações lineares a partir dos dados originais,
enquanto que a terceira é uma medida de pessoal ocupado ligado à P&D.
       O primeiro método é pela simples interpolação linear dos valores missings do dispêndio a
valores de 2009: os valores não observados entre dois valores observados são construídos


13
     Calculada em reais de 2009.
                                                                                                                                                 8

interpolação linear, e valores extremos observados são repetidos nos extremos não observados. Esta
variável foi denominada PD1 14.
       No segundo método é efetuado o cálculo uma variável auxiliar de dispêndio por unidade de
Potec,                                 para os anos em que o dispêndio é observado, e o mesmo
método de interpolação linear é usado nesta variável para os valores missings sendo construída a
variável         . A estimativa de dispêndio é então construída para os anos missings, com base na
PoTec observada e a variável construída:                           .
       Adicionalmente às variáveis de dispêndio foi utilizado a variável dependente PoTec,
conforme descrita em Araújo, et al. (2009), representando o número médio de pessoal ocupado
técnico. Essa variável tem a vantagem de evitar o inconveniente, apontado por Goolsbee (1998),
que é o efeito de aumento dos salários do pessoal científico em resposta ao aumento da
demanda,dificultando a distinção entre a evolução entre dispêndios nominais e reais. A variável
PoTec é definida segundo a Classificação Brasileira de Ocupações, construída com base em dados
da RAIS conforme o Quadro 1.
       A Tabela 1 apresentam o coeficiente de correlação entre as 3 variáveis para o representação
dispêndio em P&D (PoTec, PD1 e PD2) com o valor disponibilizados pelo Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação (MCTI) das firmas beneficiárias da Lei do Bem (bem_disp), devido a ser
proveniente da Receita Federal espera-se um menor grau de erro de medida nesta variável. A
variável bem_disp é apenas observada nas firmas beneficiárias da Lei do Bem, portanto apesar da
precisão não é possível usá-la como variável dependente. Os resultados de correlação entre as
variáveis construídas da PINTEC (PD1 e PD2) de 2005 e 2008 com os dispêndios observados das
firmas beneficiárias entre 2006 e 2008 indica uma alta correlação (0.945 e 0.932 respectivamente) e
com a proxy PoTec (de 2005 a 2008) de 0.849.

     Quadro 1 – Grupos ocupacionais da variável PoTec
 Grupo
                 Códigos (CBO 02)
 ocupacional
 Pesquisadores         203           Pesquisadores
                       202           engenheiros mecatrônicos
 Engenheiros
                       214           engenheiros civis, etc.
 Diretores e          1237           diretores de P&D&I
 gerentes de
                      1426           gerentes de P&D&I
 P&D&I
                       201           biotecnologistas, geneticistas, pesquisadores em metrologia e especialistas em calibrações metereológicas
                       211           matemáticos, estatísticos e afins
 Profissionais
                       212           profissionais de informática
 “científicos”
                       213           físicos, químicos e afins
                       221           biólogos e afins
 fonte: elaboração própria, baseada em Araújo et al. (2009)


     Tabela 1 – Coeficiente de correlação PD1, PD2, PoTec e bem_disp
                                                                                            coeficiente                            N
 bem_disp vs PD1                                                                                  0.945                            987
 bem_disp vs PD2                                                                                  0.932                           1002
 bem_disp vs PoTec                                                                                0.849                           1367
 fonte: elaboração própria


       Como variáveis dependentes do modelo são incluídas uma variável representativa do
tamanho da firma, calculado como o número de funcionários não relacionados ao P&D foi
escolhido para representação do tamanho da empresa:                  , em que PO é o número
de funcionários e PoTec é o número de pessoal técnico ocupado. O tamanho da empresa é
provavelmente um determinante importante do nível de P&D. As empresas de maior porte têm uma

14
  A variável de dispêndio foi deflacionada pelo IPCA-IBGE e as variáveis de vendas líquidas pelo IPA-OG (Índice de
preços por atacado – Oferta Global calculado pela Fundação Getúlio Vargas) disponível por setor de atividade, todos os
preços foram deflacionados para o ano de referência de 2009.
                                                                                                                  9

melhor estrutura, melhores condições de acesso ao crédito e à informação, e possivelmente podem
transpor os custos fixos mais facilmente.
       Assumindo que existe uma grande heterogeneidade entre os diversos setores, foram usados
dummies de setor industrial e o estoque de capital físico ( ). O custo de uso de capital, conforme
Mulkay, et al. (2000), é representado pela combinação de efeitos fixos ( ) e temporais ( ). Outro
fator relevante é que firmas exportadoras provavelmente diferenciam das demais devido à
exposição a uma competição mais acirrada, sendo representada pela dummy para o status exportador
(dexport). A fim de controlar a proporção de pessoal ligado diretamente a produção é incluída
também a variável de proporção de funcionários com primeiro grau (prop_pgrau). Com isso, a
especificação estimada é dada por:

                                                                                                                (6)


       Na Tabela 2 é apresentada a descrição das variáveis e fonte dos dados utilizadas nesse
trabalho, inclusive para o cálculo do propensity score matching. O estoque de capital é calculado
com base em variáveis de investimento físico da Pesquisa Industrial Anual (PIA – IBGE) conforme
em Alves e Silva (2008). A idade da empresa e o número médio de anos de estudo dos funcionários
são variáveis construídas pelo IPEA com a partir de informações da Relação Anual de Informações
Sociais (RAIS – MTE).

Tabela 2 – Variáveis
Variável             Descrição                                         Fonte de Dados
dispendio            dispêndio em P&D (R$)                             PINTEC/IBGE
cnae4                código CNAE 4 dígitos                             PINTEC/IBGE, PIA/IBGE
K                    estoque de capital físico (R$*)                   PIA/IBGE
Estr                 origem do capital (dummy = 1 se estrangeiro)      PINTEC/IBGE
bem_renu             incentivo fiscal da Lei do Bem (R$)               Lei do Bem/MCTI
bem_disp             dispêndio em P&D (R$)                             Lei do Bem/MCTI
exp                  exportações (US$ FOB*)                            SECEX
PO                   número médio de funcionários                      RAIS/MTE
empr_anos            idade da empresa (anos)                           RAIS/MTE
PoTec                número médio de funcionários técnico científico   RAIS/MTE
prop_tgrau           proporção de funcionários com terceiro grau       RAIS/MTE
prop_sgrau           proporção de funcionários com segundo grau        RAIS/MTE
prop_pgrau           proporção de funcionários com primeiro grau       RAIS/MTE
prop_feminino        proporção de funcionários do sexo feminino        RAIS/MTE
educa                número médio de anos de estudo dos funcionários   RAIS/MTE
fonte: elaboração própria
* mk, mexp quanto expresso em milhões



3. RESULTADOS E DISCUSSÕES
     3.1. ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS
       A base de dados em nível de firma, com dados anuais para o período de 1999 a 2009, é um
painel desbalanceado. A base de dados foi construída com firmas da indústria de transformação,
combinando as pesquisas IBGE, PINTEC e PIA com dados da RAIS , SECEX (Secretaria de
Comércio Exterior – MDIC) e MCTI15.
       Em cada ano da amostra, em média 571 firmas receberam o incentivo da Lei do Bem ou
1.5% do número de firmas da amostra („Recebe Lei do Bem‟ ou              =1). Na amostra geral
constam todas as ﬁrmas em que os dados estão disponíveis, na subamostra „Realiza P&D‟ (     =1)
são ﬁrmas que em algum ano apresentou algum dispêndio em P&D baseado na variável da
PINTEC, em média 4168 firmas ou 11.2%.

15
   PINTEC (Pesquisa de Inovação Tecnológica do IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística); PIA (Pesquisa
Industrial Anual do IBGE); RAIS (Relação Anual de Informações Sociais do MTE); Base de dados do MCTI referente
à Lei do Bem, com dados de valores dispêndio em P&D e crédito ﬁscal e SECEX (Secretaria de Comércio Exterior,
ligada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - MDIC)
                                                                                                             10

       A Tabela 3 mostra outras estatísticas descritivas para toda amostra, para as firmas que
realizam P&D e para as firmas beneficiadas pela Lei do Bem. Observa-se que, em média, as firmas
que realizam P&D diferenciam-se substancialmente das demais, e as que recebem o incentivo (ou
Tratamento) diferenciam do segundo grupo.


Tabela 3 – Estatísticas descritivas
                                        Amostra Geral                   Realiza P&D         Recebe Lei do Bem
                                       Media      d.p.               média        d.p.        média       d.p.
 Estr                                     0.03      0.18                0.17         0.38        0.37      0.48
 empr_anos                               17.51    12.11               27.69        13.87        32.60     14.40
 prop_tgrau                               0.08      0.14                0.16         0.17        0.26      0.20
 prop_feminino                            0.29      0.27                0.25         0.20        0.22      0.16
 PO                                    132.71    648.11              563.94      1657.94      1621.98 3964.91
 Potec                                    2.27    54.25               15.94       160.96        69.48    407.98
 prop_pgrau                               0.55      0.28                0.43         0.25        0.28      0.21
 prop_sgrau                               0.37      0.26                0.42         0.20        0.46      0.17
 MK                                      22.81   759.05              147.18      2168.38       652.74 5792.25
 Export                                   2.37    68.96               16.90       203.26        75.25    510.75
 N†                                     37080                          4168                      571
 fonte: elaboração própria
 † Número médio de empresas por ano



    3.2. MATCHING
       O matching foi calculado, segundo o propensity score estimados por um modelo probit.
Após o pareamento, produzido pelo método de nearest neighbor com cinco vizinhos, são
desconsideradas as firmas não pareadas, resultando em uma subamostra dentro do suporte comum.
A Figura 1 apresenta a densidade do propensity score para a subamostra de tratados (recebem a Lei
do Bem) e não tratados, para a amostra geral e a para subamostra pareada (dentro do suporte
comum). O resultado do modelo de probabilidade sugere que o grupo de firmas que não recebe o
incentivo tem uma concentração de densidade próxima à zero,               , ou seja, o modelo sugere
que as firmas, em sua grande maioria, têm probabilidade zero de participar da Lei do Bem, o que
difere significativamente do grupo tratado. Para a subamostra pareada, as densidades de
probabilidade dos grupos de firmas de tratados e não-tratado (controle) se aproximam (Figura 1,
quadro da direita). No entanto estes grupos são originalmente muito distintos, havendo um trade-off
no pareamento entre um critério de pareamento que torne as densidades muito próximas e o número
de observações com pareamento.

               Figura 1 – densidades de kernel do propensity score




         fonte: elaboração própria
                                                                                                   11

        A partir da subamostra com pareamento é possível verificar a validade da suposição de
tendência comum incondicional das variáveis de interesse. A Figura 2 apresenta o gráfico da média
incondicional do dispêndio para cada grupo por ano. A observação das tendências sugere que antes
da Lei do Bem (antes de 2005) ambos os grupos têm tendências similares.
Dada a utilização, como regressores no probit, dos níveis de PoTec em 2004 e 2005, é possível
verificar que a suposição de similaridade entre as tendências dos grupos de tratamento e controle
pré implementação da lei do Bem tem melhor ajuste para o caso da variável de PoTec. Em razão
das variáveis PD1 e PD2 serem variáveis que envolvem valores monetários, com maior
variabilidade, a percepção de tendências comuns entre os grupos de tratamento e controle é
desfavorecida, ainda que o deslocamento entre as trajetórias de dispêndio pós 2005 fique bastante
nítida, sendo determinada, muito fortemente em razão da diferença entre os valores de dispêndio de
2005 e 2008 presentes na PINTEC. Ainda assim, é possível verificar para as três variáveis
dependentes que existe um diferencial médio em favor das firmas do grupo de tratamento, tanto
antes, como depois, de 2005. Nesse sentido a utilização do estimador de efeitos fixos buscará
controlar, ao menos parcialmente (dada a hipótese de invariância no tempo), para esse diferencial.




        Figura 2 – Tendência não-condicional para as variáveis dependentes




      fonte: elaboração própria


       3.3. ESTIMAÇÃO DE IMPACTO
         A Tabela 4 apresenta os resultados das estimações dos determinantes do investimento em
P&D para amostra pareada para toda indústria de transformação. Também foram realizadas
estimação segundo subamostras conforme a categorização por intensidade tecnológica dos setores
industriais (baixa, media-baixa, média-alta e alta intensidade)16. As estimações correspondem a um
modelo de painel com efeitos fixos, com os resultados do estimador de efeitos fixos within
(M.Q.O.) na coluna (1) e do estimador Tobit de Honoré (1992) nas colunas de (2) a (6). As
estimações apresentadas nas colunas (1) e (2) correspondem à estimação para toda amostra e as
demais colunas sobre as subamostras de firmas classificadas segundo a intensidade tecnológica: (3)
baixa, (4) média-baixa, (5) média-alta intensidade e (6) intensidade tecnológica alta.
         Comparativamente, os resultados do estimador de efeitos fixos within M.Q.O. e Tobit
(colunas 1 e 2, respectivamente) não apresentam diferenças significativas para variável de interesse,
      . Para os modelos das três variáveis dependentes (      ,     e       ) o nível de significância
estatística dos coeficientes associados à variável BEM é de 1% em todos os modelos. Os valores dos
coeficientes são, respectivamente, para        de 0.623 para o estimador within M.Q.O. e 0.625 para
o estimador Tobit; para o         de 0.733 para o estimador within e 0.665 para o estimador Tobit e
16
     ver apêndice para o detalhamento
                                                                                                                    12

para e no modelo de             de 0.106 para o estimador within e 0.087 para o estimador Tobit.
Nesse sentido, é importante observar que, a despeito de uma pequena diferença em magnitude, o
estimador Tobit tende a produzir uma estimativa de impacto ligeiramente inferior à estimativa
proporcionada pelo estimador de M.Q.O., embora as maiores diferenças proporcionadas pelos
métodos encontrem-se nos outros coeficientes associadas às variáveis de controle17.
        Assim, de acordo com o modelo para PD1 o incremento em dispêndio promovido pelo
incentivo fiscal estaria na ordem de 86% para ambos estimadores, entre 94% e 108% nos modelos
para a variável PD218. Para a PoTec, o efeito do acesso é significativo em 1%, indicando que há um
acréscimo de 9% no número de profissionais relacionados à pesquisa, denotando um impacto em
termos reais dado que reflete diretamente o incremento em pessoal técnico-científico. Quanto ao
impacto estimado nos modelos de PD1 e PD2 é importante esclarecer que seria possível a
existência de viés nessas estimativas devido à variação do valor unitário de P&D calculado no
processo de interpolação linear, caso a variação de salários dos pesquisadores, ou devido à
composição do dispêndio adicional em outros fatores não relacionados à contratação de pessoal,
tivessem sido diversos da variação do deflator utilizado.
        As estimações nas subamostras definidas segundo o grau de intensidade tecnológica dos
setores, sugerem que o efeito no dispêndio é significativo para em todos subgrupos, exceto para o
subconjunto de firmas pertencentes a setores de alta intensidade tecnológica, em que não foi
encontrado impacto estatisticamente significante. Para as variáveis dependentes PD1 e PD2, o setor
com maior impacto é o de tecnologia média-baixa, com coeficiente estimador igual a 1.428 e 1.479
respectivamente, ambos significantes estatisticamente em um nível de 1%. Os setores de baixa e
média-alta tecnologia têm resultados próximos, com coeficientes de 0.566 e 0.450 respectivamente
para        e 0.662 e 0.467 respectivamente para        . Para variável dependente PoTec somente o
setor de tecnologia média-alta teve estimação estatisticamente significante, com coeficiente de
0.101 significante a 1%.
        Ou seja, em termos de magnitude dos coeficientes existe uma similaridade no ordenamento
dos impactos estimados a partir dos modelos para PD1 e PD2, no sentido de que os setores que
apresentam maior incremento em dispêndios em P&D são os setores de média-baixa intensidade
tecnológica, seguidos pelos setores de baixa intensidade tecnológica e média-alta, respectivamente.
No que tange à hipótese de crowding-out para incentivo verifica-se que dada a magnitude do
incentivo, que prevê a possibilidade de exclusão adicional de 60% a 100% dos dispêndios com
P&D da base de cálculo do imposto de renda e CSLL, os impactos estimados para o setores de
média-baixa intensidade tecnológica superam em muito o estímulo do incentivo fiscal (adicional de
mais 300% em dispêndio). Esse impacto corresponderia à aproximadamente 56%, ou 59%, para os
setores de média-alta intensidade tecnológica, dependendo do indicador de dispêndio considerado
(PD1 e PD2, respectivamente), que juntamente com os setores de alta intensidade tecnológica, cujo
impacto foi nulo estatisticamente, trazem evidências de crowding out. O impacto sobre os
dispêndios para as firmas pertencentes aos setores de baixa intensidade tecnológicos foi de 94% em
média evidenciando um caso limite para a efetividade do impacto.
        No entanto, esses resultados não encontram correspondência plena para o modelo em que a
variável dependente é PoTec. Enquanto que o resultado geral aponta para um incremento em torno
de 9%, este impacto global se deve principalmente, o efeito do incentivo sobre firmas pertencentes
a setores de média-alta intensidade tecnológica, com impacto estimado em torno de 10,5%. Em
termos gerais, esse impacto global também deve ter contribuição das firmas dos setores de alta
intensidade tecnológica e média-baixa intensidade tecnológica, considerando o desvio padrão dos
coeficientes para a variável nessas subamostras, mas nada pode ser dito adicionalmente a partir
desse conjunto de resultados.

17
   É importante observar que essas diferenças seriam substanciais caso não tivesse realizada a etapa prévia de controle
pra o viés de seleção, o pareamento via p.s.m., conforme demonstrado pelas estimativas presentes em Kannebley e
Porto (2012).
18
   Em termos percentuais, o coeficiente é interpretado a partir da seguinte expressão:
                                                                                                              13

        Com relação aos demais regressores, o tamanho da empresa, representado pela variável
      , é significativo em todas estimações em 1%, exceto para intensidade média-baixa, e sugere
um efeito positivo. A dummy indicativa de exportação (dexport) se mostrou estatisticamente nula
em todas as estimações. E os resultados para o estoque de capital físico (lk = log(K)) indicam um
efeito positivo em ao menos um nível de significância estatística de 5% em oito dos quinze modelos
estimados.
        Uma tentativa de buscar verificar a robustez dos resultados até o momento apresentados é a
tentativa de inferência para o efeito dinâmico do recebimento do incentivo. Ou seja, dado que o
recebimento da isenção fiscal é um recebimento ex-post ao gasto é interessante observar se o
impacto obtido a partir da variável dummy em tempo corrente seria resultado também da
disponibilidade de recursos proporcionados pelo incentivo recebido no anterior. A Tabela 5
apresenta os resultados, em que é adicionado ao modelo (6) a variável BEM defasada em um
período. Obviamente, não se ignora aqui a possibilidade desses resultados serem função também da
forma de construção da variável de dispêndio, devendo ser considerados com a devida cautela.
Nesse sentido, a principal atenção aqui se concentra na significância estatística dos coeficientes,
ficando a magnitude dos coeficientes em um segundo plano. Para amostra geral os resultados
indicam que a variável defasada em um ano é estatisticamente significante em 1% para variáveis
      e      , e em um nível de significância estatística de 10% para o modelo de PoTec.
        Para as variáveis de dispêndio os coeficientes estimados para amostra geral não diferem
substancialmente: nos modelos para           e        o coeficiente do incentivo no ano corrente é de
0.488 enquanto que do ano anterior é de 0.497, significantes a 1%. Para PoTec o efeito do
recebimento do ano corrente é maior (0.074, significativo a 1%) que o do ano anterior (0.048,
significativo a 10%).



Tabela 4 – Estimações de efeito de tratamento
                                                          Dispêndio em PD - PD1it
                              (1)             (2)          (3)           (4)          (5)          (6)
                            M.Q.O.          Tobit         baixa        mbaix         malta        alta
BEMit                          0.623***     0.625 ***       0.566**       1.428***     0.450**      0.113
                             (0.138)         (0.155)      (0.284)       (0.433)      (0.221)      (0.363)
lpoliqit                       0.743***        1.145***     1.391***      0.664        0.940***     1.114**
                             (0.122)         (0.177)      (0.375)       (0.502)      (0.262)      (0.434)
prop_pgrauit                  -1.367**        -1.897**     -2.957*       -0.376       -1.241       -2.394
                             (0.538)         (0.833)      (1.675)       (2.228)      (1.263)      (1.546)
exporti,t-1                   -0.069          -0.109       -0.171        -0.559       -0.163        0.103
                             (0.138)         (0.219)      (0.516)       (0.656)      (0.316)      (0.302)
lkit                           0.190**         0.266**     -0.030         1.085**      0.839***    -0.082
                             (0.088)         (0.136)      (0.383)       (0.424)      (0.282)      (0.087)
Número de observações          10022            10022        2946          2333         3563        1104
Número de firmas                1327             1327         374           367          508         161
                                                          Dispêndio em PD - PD2it
                              (1)            (2)           (3)           (4)          (5)          (6)
                            M.Q.O.          Tobit         baixa        Mbaix         malta        alta
BEMit                          0.733***       0.665***      0.662**       1.479***     0.467*       0.296
                             (0.142)        (0.172)       (0.313)       (0.502)      (0.247)      (0.392)
lpoliqit                       0.924***       1.735***      1.825***      1.414**      1.729***     1.469***
                             (0.113)        (0.223)       (0.387)       (0.598)      (0.305)      (0.463)
prop_pgrauit                  -1.161**       -1.971**      -2.507         0.135       -1.347       -4.826**
                             (0.464)        (0.919)       (1.724)       (2.600)      (1.398)      (2.049)
exporti,t-1                    0.031          0.123         0.003        -0.517        0.264        0.011
                             (0.115)        (0.235)       (0.557)       (0.739)      (0.296)      (0.406)
lkit                           0.125**        0.573*        0.534*        1.227**      1.124***    -0.041
                             (0.051)        (0.295)       (0.309)       (0.540)      (0.299)      (0.152)
Número de observações          11301            11301        3220          2855         3964        1186
Número de firmas                1320             1320         376           371          512         160
                                                                                                                                       14

                                                                              Pessoal Técnico - PoTecit
                                       (1)                (2)                  (3)            (4)              (5)           (6)
                                    M.Q.O.               Tobit                baixa         Mbaix             malta          alta
BEMit                                 0.106 ***          0.087    ***         0.034          0.100            0.101 ***     0.099
                                    (0.028)            (0.027)              (0.055)        (0.074)          (0.038)       (0.069)
lpoliqit                              0.512 ***          0.648    ***         0.533 ***      0.559 ***        0.731 ***     0.738 ***
                                    (0.029)            (0.030)              (0.048)        (0.071)          (0.048)       (0.090)
prop_pgrauit                         -0.419 ***         -0.531    ***        -0.806 ***     -0.282           -0.541 ***    -0.313
                                    (0.095)            (0.108)              (0.195)        (0.241)          (0.164)       (0.362)
dexporti,t-1                          0.018              0.026                0.068         -0.003            0.039        -0.063
                                    (0.024)            (0.027)              (0.052)        (0.052)          (0.049)       (0.059)
lkit                                  0.005              0.025    *           0.117 ***      0.030 *          0.033        -0.030
                                    (0.008)            (0.014)              (0.036)        (0.018)          (0.021)       (0.022)
Número de observações                   13887              13887                3546               3598        5214             1441
Número de firmas                         1552               1552                 412                449         637              192
Erros padrão entre parênteses, * : significante em 10%, **: significante em 5%, *** : significante em 1%.
dummies de ano omitidos da apresentação
fonte: elaboração própria


         No que tange aos resultados para os setores classificados segundo a intensidade tecnológica,
observa-se que o impacto sobre as firmas pertencentes a setores de baixa intensidade tecnológica se
dá em função da isenção fiscal obtida no ano anterior. Nos setores de média-baixa intensidade o
impacto se deve à isenção fiscal corrente, enquanto nos setores de média-alta intensidade
tecnológica o impacto deve tanto à isenção corrente, como defasada em período. Este último
resultado é corroborado na estimação do modelo para a variável dependente PoTec, que
diferentemente das variáveis de dispêndio, tem periodicidade e disponibilidade de dados anual. Por
fim, nesse conjunto de estimação, mais uma vez não foi possível se apurar resultados
estatisticamente significantes para o impacto do incentivo fiscal nos setores de alta intensidade
tecnológica, em qualquer um dos modelos estimados.

Tabela 5 – Estimações com variável de tratamento defasada
                                                                            Dispêndio em PD - PD1it
                                        (1)                    (2)            (3)              (4)                          (5)
                                       Tobit                  baixa          mbaix            malta                        alta
BEMit                              0.488 ***              0.378          1.167 ***        0.393 **                     0.012
                                  (0.129)                (0.255)        (0.354)          (0.185)                      (0.307)
BEMi,t-1                           0.497 ***              0.730 ***      0.845 **         0.223                        0.375
                                  (0.129)                (0.235)        (0.361)          (0.199)                      (0.294)
                                                                    Dispêndio em PD - PD2it
BEMit                              0.527 ***              0.481 *        1.233 ***        0.361 *                      0.252
                                  (0.146)                (0.283)        (0.421)          (0.208)                      (0.342)
BEMi,t-1                           0.488 ***              0.710 ***      0.750 *          0.394 *                      0.169
                                  (0.141)                (0.267)        (0.391)          (0.214)                      (0.337)
                                                                    Pessoal Técnico – PoTecit
BEMit                              0.074 ***              0.040          0.092            0.079 **                     0.086
                                  (0.023)                (0.049)        (0.061)          (0.033)                      (0.061)
BEMi,t-1                           0.048 *                -0.023         0.023            0.079 **                     0.050
                                  (0.025)                (0.052)        (0.061)          (0.036)                      (0.073)
Erros padrão entre parênteses, *: significante em 10%, **: 5%, ***: 1%.
lpoliq, prop_pgrau, dexport, lk e dummies de ano omitidos da apresentação
fonte: elaboração própria



       3.4. EFEITOS DE DOSAGEM DO INCENTIVO
Os resultados anteriores baseados na equação (4) consideram o efeito binário do tratamento, ou o
efeito médio da utilização, ou não, do incentivo fiscal. A Tabela 6 apresenta os resultados dos testes
de não-linearidade proposto em Hansen (1999), para existência de valores limiares. As estatísticas F
dos testes e o p-valor são obtidos por meio do método bootstrap e mostram que a hipótese nula de
                                                                                                                  15

linearidade (ou não existência de um limiar) é rejeitada em nível de significância estatística de 10%,
evidência da existência de ao menos um limiar. Nos testes para a existência de dois valores limiares,
a hipótese nula de existência de apenas um valor limiar não é rejeitada, a não ser para o caso do
modelo de PoTec, porém o segundo limiar é próximo ao limite inferior da distribuição de , sendo
desconsiderado nas estimações presentes. Sendo assim, os modelos estimados consideram a
presença de não-linearidade nos parâmetros associados à variável BEM, com um parâmetro limiar.

Tabela 6 – Teste de Linearidade para efeitos limiares
                                                          PD1                   PD2                 PoTec
Teste para efeitos de um valor limiar
Estatística F                                                       15.02                 14.88               35.74
p-valor                                                               0.05                 0.08                 0.00
Valores Críticos (10%, 5%, 1%)                          (12.8, 14.1, 23.6)      (14.6, 16.2, 24)    (11, 13.1, 17.6)
Teste para efeitos de dois valores limiares
Estatística F                                                         4.85                  5.12               32.22
p-valor                                                               0.68                  0.93                 0.00
Valores Críticos (10%, 5%, 1%)                          (12.1, 13.5, 16.6)      (24.7, 31, 31.9)   (10.5, 12.4, 16.8)
fonte: elaboração própria




       A estimativa do valor limiar é apresentada na Tabela 7. Para variável dependente PD1 a
estimativa de limiar é de 3.158, correspondendo a um valor de R$ 22,4 mil de renúncia fiscal por
pesquisador (em R$ de 2009) 19. No modelo para PD2 é estimado o valor limiar equivalente a uma
renúncia fiscal de 26.0 mil R$ por pesquisador. Já no modelo para PoTec o valor limiar equivale a
uma renúncia em torno de R$ 133,6 mil por pesquisador. Ou seja, dados esses valores limiares
espera-se uma resposta diferenciada para impacto do incentivo, considerando valores de renúncia
abaixo (ou igual), ou acima desses respectivos valores limiares.
Tabela 7 – Valores limiares estimados no modelo Hansen
                  variável dependente                                        limiar (                         ‡
                  PD1                                                           3.158                  22.44
                  PD2                                                           3.260                  26.05
                  PoTec                                                         4.895                 133.62
fonte: elaboração própria
‡ em mil R$ por pesquisador


        A Tabela 8 apresenta os resultados das estimações considerando os efeitos de um incentivo
por pesquisador segundo faixa “inferior” do limiar                     e faixa “superior” do limiar
(              . Inicialmente é importante observar que os resultados estimados para efeito de
dosagem independem do estimador utilizado (M.Q.O. ou Tobit), havendo coerência nas estimativas.
Também é importante notar que as estimações considerando valores limiares não produzem
resultados simétricos para os modelos em que as variáveis dependentes são os dispêndio, PD1 e
PD2. Comparativamente aos resultados da Tabela 4, estes resultados para o modelo de PD1
sugerem, em termos médios, um retorno decrescente para o incentivo, com um impacto maior na
faixa inferior do valor limiar (                                     , e um impacto menor para a
faixa superior do limiar (                                      . De acordo com as estimativas do
modelo Tobit o diferencial de adicionalidade em P&D das firmas na faixa inferior limiar, em
relação às firmas que receberam incentivos na faixa superior, é de 54%.
        Esse resultado deve, principalmente, ao diferencial proporcionado pelos setores de média-
baixa intensidade tecnológica (67%), já que para as firmas pertencentes aos setores de baixa
intensidade tecnológica somente o coeficiente associado ao limiar inferior é estatisticamente
significativo e positivo (0,865), enquanto que nos setores de média-alta intensidade tecnológica o

19
     Lembrando que                       então      22.4 (mil R$/pesquisador), em R$ de 2009
                                                                                                                              16

inverso é verificado, isto é, somente para a faixa limiar superior o coeficiente é significativo
estatisticamente, em um nível de significância de 10%, com um impacto de adicionalidade igual a
62,1%.
         Já os resultados para o modelo da variável dependente PD2 indicam uma relação inversa,
em de, em termos médios, um retorno para incentivo somente na faixa superior do valor limiar
(                                    . Esse tipo de resultado é verificado na maior parte das
categorias setoriais, com exceção dos setores de alta intensidade tecnológica, em que o impacto
somente é significativo, em um nível de significância de 10%, porém negativo. Nos setores de
baixa, média-baixa e média-alta intensidade tecnológica, os impactos somente são positivos e
estatisticamente significativos, em um nível de significância de 5%, 1% e 10%, respectivamente.
Os impactos de adicionalidade são iguais a 116%, 376% e 62% para as firmas pertencentes setores
de baixa, média-baixa e média-alta intensidade tecnológica. Ou seja, somente para os setores de
média-alta intensidade tecnológica tem-se um resultado coerente entre os modelos PD1 e PD2. Os
resultados, o que está em concordância com os resultados obtidos pelo o modelo linear apresentado
anteriormente.

  Tabela 8 – Estimações com efeitos de dosagem
                                                                       Dispêndio em P&D - PD1it
                                     (1)               (2)                (3)           (4)               (5)          (6)
                                   M.Q.O.             Tobit              baixa         mbaix             malta         alta
BEM0it                           0.816 ***         0.788 ***          0.865 ***     1.502 ***         0.393        0.686
                                (0.175)           (0.187)            (0.322)       (0.539)           (0.258)     (0.422)
BEM1it                           0.498 ***         0.504 **           0.302         1.339 **          0.483 *     -0.284
                                (0.178)           (0.200)            (0.393)       (0.555)           (0.277)     (0.472)
                                                                        Dispêndio em P&D - PD2it
BEM0it                           -0.108            -0.232             -1.544         0.374            0.223       -1.025 *
                                (0.243)           (0.453)            (1.339)        (1.414)          (0.455)     (0.539)
BEM1it                           0.835 ***         0.725 ***           0.773 **      1.560 ***        0.486 *      0.356
                                (0.151)           (0.175)            (0.313)        (0.494)          (0.259)     (0.398)
                                                                         Pessoal Técnico – PoTecit
BEM0it                           -0.002            0.115 *            -0.001          -0.035          0.164 *     0.612 **
                                (0.063)           (0.069)            (0.123)         (0.124)         (0.096)     (0.250)
BEM1it                           0.125 ***         0.084 ***           0.039           0.116          0.094 **    0.070
                                (0.030)           (0.027)            (0.058)         (0.078)         (0.040)     (0.066)
Erros padrão entre parênteses, *: significante em 10%, **: 5%, ***: 1%.
lpoliq, prop_pgrau, dexport, lk e dummies de ano omitidos da apresentação
fonte: elaboração própria


        Para os modelos em que a variável dependente PoTec e são estimados utilizando toda a
amostra verificou-se um padrão de resposta ao incentivo do tipo retornos crescentes, quando se
considera o estimador de M.Q.O., e um retorno decrescente do incentivo quando se considera o
resultado proporcionado pelo estimador Tobit. No entanto, o impacto na faixa limiar inferior, ainda
que seja maior (0,115 ou 12,2%), é estatisticamente significativa apenas em um nível de
significância de 10%, e deve-se principalmente ao resultados para os setores de média-alta
intensidade tecnológica (0,164 ou 17,8%). Isto é, a despeito dessa incongruência, em termos gerais
os resultados dos modelo de PoTec tendem a concordar com os resultados para PD2, pelo menos
para toda amostra.
        Os coeficientes não são estatisticamente significativos para subamostras de firmas nos
setores de intensidade tecnológica baixa e média-baixa, igualmente aos resultados dos modelos
lineares. Para subamostra de firmas nos setores de intensidade tecnológica média-alta o coeficiente
referente à dosagem “inferior” é de 0.164 (significativo a 10%) e o referente à dosagem “alta” é de
0.094 (significativo a 5%). Para subamostra de firmas nos setores de intensidade tecnológica alta o
coeficiente referente à dosagem “baixa” é, diferentemente das estimações anteriores, significativo a
                                                                                                   17

5%. No entanto, dado o reduzido número relativo de firmas nesses modelos, da mesma forma que
no caso do modelo para PD2, esses resultados parecem pouco confiáveis.

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
         Neste trabalho objetivou-se contribuir com evidências para questão do impacto dos
incentivos fiscais ao P&D privado nas firmas. Em particular foi analisado o impacto da Lei do Bem
sobre o dispêndio privado em P&D e sobre o número de pessoal técnico empregado em empresas
industriais brasileiras. Os resultados deste trabalho sugerem que, em geral, não há o efeito de
crowding-out total para o período e instrumento analisado nas firmas industriais brasileiras. Os
modelos econométricos sugerem um impacto positivo no nível de dispêndio em P&D e pessoal
técnico ocupado. Os modelos estimam que aumento no dispêndio em P&D devido ao incentivo seja
em média de 86% a 108%, enquanto que o aumento no número de pessoal técnico é de 9% em
média.
         Dada as diferenças nas formas de medir P&D, via dispêndio (PD1 ou PD2), ou via pessoal
envolvido em atividades de P&D (PoTec), foram obtidos resultados diversos no que tange à
concentração dos impactos setoriais, do efeito em termos correntes ou defasados do incentivo, bem
como do efeito de dosagem do incentivo. Em concordância com os resultados dos modelos de
dispêndio observou-que as firmas pertencentes aos setores de média-baixa intensidade tecnológica
são as responsáveis pela maior adicionalidade em P&D devido aos incentivos fiscais, seguidos pelas
firmas pertencentes aos setores de baixa e média-alta intensidade tecnológica. Em termo de pessoal
(PoTec) nenhum impacto foi observado para esses setores. Isto indica que os dispêndios de custeio
em atividades de P&D incentivadas nos setores de baixa, e média-baixa intensidade, ou são menos
concentradas em pessoal, e mais intensivas em capital, ou refletem algum componente inflacionário
não captado, ou ainda devido à forma de cálculo anual para o dispêndio das firmas, dada a restrição
trienal de dados da PINTEC, que deslocou os gastos em P&D para essas firmas. Dada a baixa
proporção de dispêndios em capital no geral observada em despesas de P&D, é importante melhor
investigação sobre a origem desses resultados.
         No que tange à hipótese de crowding-out para incentivo verificou que para as firmas dos
setores de média-alta intensidade tecnológica, dependendo do indicador de dispêndio considerado
(PD1 e PD2, respectivamente), e dos setores de alta intensidade tecnológica, cujo impacto foi nulo
estatisticamente essa hipótese não pode ser rejeitada. O impacto sobre os dispêndios para as firmas
pertencentes aos setores de baixa intensidade tecnológicos foi de 94% em média evidenciando um
caso limite para a efetividade do impacto. Ou seja, não apenas o argumento de que os recursos
disponibilizados pelos incentivos destinam-se principalmente a atividades de custeio, mas também
que em termos de dinamismo tecnológico dos setores, temos evidências adversas para os estímulos
promovidos pela Lei do Bem. No entanto, esses resultados não encontram correspondência plena
para o modelo em que a variável dependente é PoTec. Enquanto que o resultado geral aponta para
um incremento em torno de 9%, este impacto global se deve principalmente ao efeito do incentivo
sobre firmas pertencentes a setores de média-alta intensidade tecnológica, com impacto estimado
em torno de 10,5%. Ou seja, mais uma vez dependendo do indicador utilizado e de sua forma de
construção evidenciam-se resultados distintos, sendo a única evidência conclusiva a inefetividade
desse incentivo para firmas pertencentes a setores de alta intensidade tecnológica. Estes resultados
são similares aos encontrados por González e Pazó (2008), por exemplo, que encontram maior
efetividade dos programas espanhóis em empresas operando em setores de baixa tecnologia.
         Nos setores de baixa intensidade tecnológica observou-se que a disponibilização de recursos
após a obtenção de isenção fiscal poderia ser o indutor de maiores gastos em P&D, porém a análise
de dosagem não permitiu conclusão sobre os retornos, crescentes ou decrescentes, para as firmas
pertencentes a esses setores. Nos setores de média-baixa e média-alta aparentemente tanto o
incentivo em tempo corrente, isto é, a possibilidade de isenção fiscal a indutora de gastos adicionais
em P&D, como a disponibilidade de recursos derivada da isenção passada, configuram-se em
                                                                                               18

incentivos para adicionalidade em P&D, sendo que nos setores de média-alta as evidências mais
robustas são de que existem retornos crescentes para os incentivos fiscais.
        Dadas essas evidências relativamente positivas para o impacto da Lei do Bem cabe discutir
formas de aperfeiçoamento do instrumento. À medida que o desconhecimento do instrumento de
incentivo diminui, como pode ser percebido pelo aumento contínuo de empresas beneficiadas, e os
ganhos de expertise em sua obtenção vão aumentando é importante atentar para a utilização do
instrumento como forma de planejamento tributário das empresas. Nesse sentido regras de
utilização baseadas no incremento em gastos de P&D, ao invés da isenção fiscal baseada no total de
gastos realizados, parecem uma forma bem mais eficiente de aplicação do recurso tributário. Muito
possivelmente a divergência de resultados de acordo com as formas de variável de medida decorrem
desse fator. A isenção fiscal para o acréscimo à média de gastos, como é o caso francês, pode ser
uma forma muito mais eficiente para estimular os dispêndios privados em P&D nessa segunda fase
da condução da política de inovação no Brasil.



       REFERÊNCIAS
ALVES, P.; SILVA, A. M. Estimativa do estoque de capital das empresas industriais brasileiras.
IPEA, v. Texto para Discussão 1325, 2008.
ARAÚJO, B. C.; CAVALCANTE, L. R.; ALVES, P. Variáveis proxy para os gastos empresariais
em inovação com base no pessoal ocupado técnico-científico disponível na Relação Anual de
Informações Sociais (Rais). Radar: Tecnologia, Produção e Comercio Exterior, v. 5, 2009.
BLOOM, N.; GRIFFITH, R.; REENEN, J. V. Do R&D tax credits work? Evidence from a panel of
countries 1979-1997. Journal of Public Economics, v. 85, n. 1, p. 1-31, 2002.
BOND, S.; REENEN, J. V. Microeconometric models of investment and employment. Handbook
of econometrics, v. 6, n. June, p. 4417-4498, 2007.
CARBONI, O. A. The Effect of R&D Subsidies on Private R&D: Evidence from Italian
Manufacturing Data. Working Paper CRENoS 200815, University of Cagliari and Sassari, n.
200815, 2008.
CZARNITZKI, D.; HANEL, P.; ROSA, J. M. Evaluating the Impact of R&D Tax Credits on
Innovation: A Microeconometric Study on Canadian Firms, n. 05-01, 2005.
DAVID, P. A.; HALL, B. H.; TOOLE, A. A. Is public R&D a complement or substitute for private
R&D? A review of the econometric evidence. Research Policy, v. 29, n. 4-5, p. 497-529, 2000.
GONZÁLEZ, X.; PAZÓ, C. Do public subsidies stimulate private R&D spending? Research
Policy, v. 37, n. 3, p. 371-389, 2008.
GOM.Q.O.BEE, A. Does Government R&D Policy Mainly Benefit Scientists and Engineers?
American Economic Review, v. 88, n. 2, p. 298-302, 1998.
HALL, B. H. R&D Tax Policy During the Eighties: Success or Failure? Hoover Institution,
Stanford University, n. e-93-1, 1993.
HALL, B. H.; LERNER, J. The Financing of R&D and Innovation. United Nations University,
Maastricht Economic and social Research and training centre on Innovation and Technology,
n. 012, 2010.
HALL, B.; HAYASHI, F. Research and Development As An Investment. NBER Working Papers,
n. 2973, 1989.
HALL, R. E.; JORGENSON, D. W. Tax Policy and Investment Behavior: Reply and Further
Results. American Economic Review, v. 59, n. 3, p. 388-401, 1969.
HANSEN, B. E. Threshold effects in non-dynamic panels: Estimation, testing, and inference.
Journal of Econometrics, v. 93, n. 2, p. 345-368, 1999.
HONORÉ, B. E. Trimmed LAD and Least Squares Estimation of Truncated and Censored
Regression Models with Fixed Effects. Econometrica, v. 60, n. 3, p. 533-65, 1992.
                                                                                                                                  19

IENTILE, D.; MAIRESSE, J. A policy to boost R&D: Does the R&D tax credit work? EIB Papers,
n. 6/2009, 2009.
KANNEBLEY, S.; PORTO, G. S. Incentivos fiscais à pesquisa, desenvolvimento e inovação no
Brasil: Uma avaliação das políticas recentes. Inter-American Development Bank Publications, n.
76698, 2012.
MULKAY, B.; HALL, B. H.; MAIRESSE, J. Firm level investment and R&D in France and the
United States: a comparison. NBER Working Papers, 2000.
PARSONS, M.; PHILLIPS, N. An Evaluation of the Federal Tax Credit for Scientific Research and
Experimental Development. Working Paper 2007-2008, 2007. Department of Finance, Canada.
WARDA, J. Tax Treatment of Business Investments in Intellectual Assets: An International
Comparison, n. 2006/4, 2006.

          APÊNDICE

A.      Resultados do Matching
Tabela 9 – Modelo probit: probabilidade de participação com t=2005
                                                                 Coef.              d.p.                     z           pr>|z|
ln(pot)                                                          0.511            0.133                   3.84            0.00
ln(pot)2                                                         0.028            0.015                   1.84            0.07
ln(empr_anost)                                                 -45.335           19.069                  -2.38            0.02
ln(educat)                                                       2.909            0.520                   5.59            0.00
prop_femininot                                                  -1.549            0.724                  -2.14            0.03
ln(expt)                                                         0.020            0.010                   2.12            0.03
ln(pot-1)2                                                      -0.032            0.010                  -3.13            0.00
ln(educat-1)                                                    -0.110            0.059                  -1.86            0.06
prop_tgraut-1                                                    1.294            0.249                   5.19            0.00
prop_femininot-1                                                 1.149            0.719                   1.60            0.11
ln(expt-1)                                                       0.029            0.010                   2.93            0.00
Número de observações                                                                                  30948
LR chi2 (22)                                                                                           2738.4
Prob > chi2                                                                                               0.00
Ln likelihood                                                                                        -1416.50
Pseudo R2                                                                                              0.4915
fonte: elaboração própria
Obs.: dummies regionais e setoriais omitidas da apresentação
estr, prop_tgraut e pot removidos devido a p>20%


Tabela 10 – Teste de balanceamento
                                                Amostra sem pareamento                          Amostra com pareamento
                                         T=1          T=0         t       p>|t|          T=1            T=0       t         p>|t|
                                                                           Covariadas
log(POt)                                6.39            4.02      47.09    0.00          5.95          6.05      -1.17       0.24
log(PoTect)                             2.50            0.29      75.89    0.00          1.92          1.97      -0.57       0.57
log(POt)2                              42.83           17.70      58.14    0.00         36.87         38.22      -1.28       0.20
estrt                                   0.38            0.03      42.14    0.00          0.30          0.33      -1.00       0.32
empr_anost                             32.96           18.19      28.05    0.00         30.25         31.50      -1.25       0.21
educat                                 10.49            8.19      28.69    0.00         10.26         10.21       0.47       0.64
prop_tgraut                             0.25            0.08      30.50    0.00          0.23          0.23       0.11       0.91
prop_pgraut                             0.25            0.54     -24.87    0.00          0.28          0.29      -0.48       0.63
setor1t                                 0.01            0.00       2.45    0.01          0.00          0.00      -0.32       0.75
setor2t                                 0.11            0.11      -0.33    0.74          0.12          0.13      -0.23       0.82
setor3t                                 0.03            0.11      -6.07    0.00          0.04          0.04      -0.52       0.60
setor4t                                 0.28            0.17       6.83    0.00          0.29          0.28       0.40       0.69
setor5t                                 0.26            0.19       4.38    0.00          0.25          0.27      -0.43       0.66
setor6t                                 0.14            0.05      10.07    0.00          0.10          0.09       0.40       0.69
setor7t                                 0.05            0.02       4.72    0.00          0.03          0.03       0.32       0.75
setor8t                                 0.08            0.14      -4.08    0.00          0.10          0.10       0.09       0.93
setor9t                                 0.00            0.00      -1.64    0.10          0.00          0.00      -0.45       0.66
setor10t                                0.03            0.03      -0.54    0.59          0.03          0.02       1.32       0.19
                                                                                                                                         20

setor11t                                   0.00             0.01              -1.15    0.25         0.00          0.00     -0.45    0.66
                                                                                   Variável dependente
PD1t                                       9.55             0.30              13.34    0.00         1.86          1.07     2.51     0.01
fonte: elaboração própria
T=1 e T=0 indicam as respectivas médias, t a estatística t, p>|t| o p-valor




B.         Intensidade Tecnológica
                             Descrição CNAE                                                                     Setor         CNAE 1.0
Baixa
     Fabricação de Produtos Alimentícios e Bebidas                                                 Alimentos                       15
     Fabricação de Produtos do Fumo                                                                Agroindústria                   16
     Fabricação de Produtos Têxteis                                                                Têxtil                          17
     Confecção de Artigos Do Vestuário E Acessórios                                                Têxtil                          18
     Preparação de Couros e Fabricação de Artefatos De Couro, Artigos                              Bens de Consumo                 19
               Para Viagem e Calçados
     Fabricação de Produtos de Madeira                                                             Bens de Consumo                 20
     Fabricação de Celulose, Papel e Produtos de Papel                                             Papel e Celulose                21
     Impressão e Reprodução de Gravações                                                                                           22
Média-Baixa
     Fabricação de Coque, de Produtos Derivados do Petróleo e de                                   Petroquímica                    23
               Biocombustíveis
     Fabricação de Produtos de Borracha e de Material Plástico                                     Químico                         25
     Fabricação de Produtos de Minerais Não-Metálicos                                              Químico                         26
     Metalurgia                                                                                    Metalurgia                      27
     Fabricação de Produtos de Metal, Exceto Máquinas e Equipamentos                               Moveleira                       28
     Fabricação de Móveis e Indústrias diversas                                                    Moveleira                       36
Média-Alta
     Fabricação de Produtos Químicos                                                               Química                         24
     Fabricação de Máquinas, Aparelhos E Materiais Elétricos                                       Eletro-Eletrônica               31
     Fabricação de Máquinas E Equipamentos                                                         Eletro-Eletrônica               29
     Fabricação e Montagem de Veículos Automotores, Reboques                                       Mecânica e Tranportes           34
               e Carrocerias
Alta
     Fabricação de Produtos Farmoquímicos e Farmacêuticos                                          Química                         245
     Fabricação de Material Eletrônico e de Aparelhos de comunicações                              Eletro-Eletrônica                32
     Fabricação de Equipamentos de Instrumentação Médico-Hospitalares,                             Eletro-Eletrônica                33
               Instrumentos de Precisão e Ópticos, Equipamentos
               para Automação Industrial, Cronômetros e Relógios
     Fabricação de Outros Equipamentos de Transporte                                               Mecânica e Tranportes           35
