    EXPLICANDO AS DIFERENÇAS DE DESEMPENHO EDUCACIONAL NO BRASIL ENTRE
                 ESTUDANTES DE ESCOLAS PRIVADAS E PÚBLICAS


    Diogo Brito Sobreira1, João Eustáquio de Lima2, Jair Andrade de Araújo3, Wellington Ribeiro
                                               Justo4


RESUMO
O presente estudo analisa as desigualdades de desempenho educacional no PISA entre estudantes
brasileiros de escolas privadas e públicas. A primeira abordagem busca identificar a contribuição das
diferenças de fatores tangíveis e intangíveis ao gap entre as duas redes de ensino por meio da combinação
de técnicas de decomposição Oaxaca-Blinder e regressões quantílicas incondicionais. Os resultados
mostram que o efeito da escola privada apesar de reduzir, quando características do estudante, da família
e da escola são incluídas no modelo, ainda permanece positivo e significativo, sendo esse efeito, ainda
maior em quantis próximo à mediana da distribuição de desempenho. A decomposição sugere que a
diferenças nos fatores tangíveis é mais importante ao longo de toda distribuição de desempenho, sendo
explicada, principalmente, pelas diferenças no background familiar. Contudo, as diferenças entre os
coeficientes tendem a aumentar sua contribuição ao gap de escolas privadas e públicas ao longo da
distribuição do desempenho em Matemática. Isso se deve ao fato de que fatores não observados do
indivíduo, da família e da escola passam a ter mais relevância na explicação do gap entre os estudantes
com alto desempenho do que em quantis menores.
Palavras-chave: escolas privadas e públicas; desempenho educacional; PISA; decomposição.

ABSTRACT
This study analyzes the educational performance inequalities in PISA among Brazilian students from
private and public schools. On the one hand, the first approach seeks to identify the contribution of the
differences between tangible and intangible factors to the gap between the education networks by
combining Oaxaca-Blinder decomposition techniques with unconditional quantile regressions. The results
show that the effect of the private school despite reducing when we include student, family, and school
characteristics, remains positive and significant, with this effect still higher in quantiles close to the
median of the distribution of performance. The decomposition suggests that the differences of tangible
factors are more important throughout the performance distribution, which could be explained, mainly, by
the differences in the familiar background. Nevertheless, the differences between the coefficients tend to
increase their contribution to the gap between private and public schools throughout the distribution of
performance in mathematics. This could be attributed to the fact that unobserved individual, family, and
school factors are more relevant in explaining the gap between high-performance students than in lower
quantiles.
Key words: private and public schools; educational performance; PISA; decomposition.


CÓDIGO JEL: I24; I21.

Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica.


1
  Doutor em Economia Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa;
2
  Doutor em Economia Rural pela Michigan State University. Professor Titular do Departamento de Economia Rural da
Universidade Federal de Viçosa;
3
  Doutor em Economia pela Universidade Federal do Ceará. Professor Adjunto do Departamento de Economia Agrícola da
Universidade Federal do Ceará;
4
  Doutor em Economia pela Universidade Federal do Pernambuco. Professor Associado da Universidade Regional do Cariri –
Ceará e Professor do PPGECON-UFPE.
1. INTRODUÇÃO
         A política educacional brasileira nos anos de 1990 foi assentada na universalização no ensino
fundamental e consolidação da universalização,5 ampliação das oportunidades (políticas inclusivas) e
aumento do gasto público educacional nos anos 2000.6 Contudo, essa estratégia não foi acompanhada em
termos de qualidade educacional. Mesmo diante de uma suave tendência de melhora nas pontuações
Programme for International Student Assessement (PISA), na última avaliação, o Brasil expressou
desempenho em Matemática inferior aos países da América Latina que participaram do programa, com
uma média de 377 pontos. Ademais, as diferenças observadas no desempenho PISA entre estudantes de
escolas privadas e públicas, têm aumentado consideravelmente. Em 2015, a diferença foi superior a 90
pontos, enquanto que em países da Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD)
não ultrapassa 42 pontos, em média, e tem se reduzida no mesmo período OECD (2018).
         Desse modo, o relatório da OECD chama a atenção para que os investimentos em educação no
Brasil sejam convertidos em melhores pontuações, visto que países como Colômbia, México e Uruguai
obtiveram resultados melhores, mesmo com um custo médio por aluno inferior.7 Assim, o principal
desafio consiste em ofertar um ensino público de qualidade, de modo que os fatores que influenciam o
desempenho educacional dos estudantes sejam identificados, amenizando problemas já conhecidos,
porém persistentes, como a desigualdade educacional entre escolas privadas e públicas. Nesse sentido,
quais fatores e fontes, entretanto, ajudariam a explicar as desigualdades observadas entre escolas privadas
e públicas? Há uma preocupação quanto ao retorno dos investimentos públicos em educação, visto que a
experiência anterior não foi acompanhada por ganhos significativos no desempenho dos estudantes ou
pela redução das desigualdades existentes entre escolas privadas e públicas.
         Inicialmente, economistas dedicaram esforços para entender os fatores capazes de ampliar o
desempenho educacional dos estudantes em avaliações. Características dos indivíduos e da família, por
exemplo, são fatores fortemente associados ao desempenho acadêmico dos estudantes (por exemplo,
MARKS, 2006; ENTORF; MINOIU, 2005; SCHÜTZ; URSPRUNG; WOESSMANN, 2008). Já Babcock
e Betts (2009), Fertig e Wright (2005), Hanushek (2003) e Angrist e Lavy (1999) enfatizam influências
positivas dos recursos e insumos escolares (tamanho da escola, tamanho da classe, qualificação dos
docentes, salário dos professores, recursos educacionais, entre outros), sendo esses os aspectos tangíveis.
Ademais, uma série de estudos chama a atenção para a importância dos bens intangíveis (gestão,
autonomia, responsabilidades, liderança, motivação, percepção dos alunos, participação parental, etc)
para o desempenho dos estudantes em avaliações de testes (MACHIN; MCNALLY, 2008;
TANGKITVANICH; SASIWUTTIWAT, 2012; LOUNKAEW, 2013; PATRINOS; ARCIA;
MACDONALD, 2015; TAVARES, 2015).
         Em outra linha de investigação, uma recente literatura tem explorado as diferenças de
desempenho educacional entre estudantes de escolas privadas e públicas. Geralmente, estudantes de
escolas privadas desempenham melhor que estudantes de escolas públicas. Isso poderia ser explicado pelo
fato de que escolas privadas competem por todos os estudantes e, assim, teriam incentivos para adotar
práticas de ensino, recursos físicos e humanos de modo mais eficiente (JIMENEZ; LOCKHEED;
PAQUEO, 1991). Por exemplo, estudantes de escolas privadas possuem mais dos aspectos tangíveis
associados a melhores desempenhos do que estudantes de escolas públicas. Assim, elevados
investimentos públicos seriam necessários para equipar os estudantes de escolas públicas nos aspectos
tangíveis, permitindo que os alunos dessas escolas alcancem pontuações semelhantes às de estudantes de
escolas privadas.
         O relatório de Coleman, Kilgore e Hoffer (1982) é pioneiro nesse sentido. O estudo mostra que
as escolas privadas têm desempenho melhor do que as escolas públicas. Viés de seleção e erros
especificação associados a esses resultados movimentam o debate a respeito do real efeito das escolas
privadas. Duncan e Sandy (2007) mostram, por outro lado, que o efeito da escola privada nos EUA reduz
em magnitude, à medida que controles do background familiar e características das escolas são incluídos
5
 Em 2009, cerca de 98% das crianças de seis a 14 anos frequentavam escola (VELOSO, 2011).
6
 O investimento público direto em educação por estudante triplicou em termos reais, passando de R$2.197,81, em 2000, para
R$6.669,00, em 2014, considerando todos os níveis de ensino (BRASIL, 2018).
7
 O Chile, com gasto médio por aluno semelhante ao Brasil, fez 46 pontos a mais em Matemática OECD, (2016).
                                                                                                                       2
no modelo, perdendo, inclusive, sua significância estatística. Já em países em desenvolvimento, segundo
Jimenez, Lockheed e Paqueo (1991), estudantes de escolas privadas desempenham melhor, mesmo após
controlar pelo fato de que esses estudantes possuem mais vantagens em seus antecedentes. No caso do
Brasil, efeitos significativos do setor privado sobre o desempenho dos estudantes também foram
identificados (ALBERNAZ; FERREIRA; FRANCO, 2002; LOCKHEED; BURNS, 1990).
          Poucos estudos explicam, contudo, o quanto das diferenças entre estudantes de escolas privadas
e públicas podem ser atribuídas às diferenças nas características dos estudantes (tangíveis) ou a fatores
não explicados (intangíveis). Duncan e Sandy (2007) utilizam decomposições do tipo Oaxaca - Blinder
(O-B) para verificar a contribuição das diferenças nas características observadas e não observadas sobre o
gap entre escolas privadas e públicas nos EUA. Esses autores exprimem resultados para média dos dados,
negligenciando o fato de que esses fatores podem contribuir de modo distinto, dependendo da
performance do estudante. Abordagens baseadas em decomposições quantílicas podem, nesse sentido,
trazer contribuições mais precisas ao debate em foco. No caso brasileiro, os estudos de Moraes e Belluzzo
(2014) e Oliveira, Belluzzo e Pazello (2009) trazem contribuições por meio de abordagens que explicam
o gap entre escolas privadas e públicas para dados que vão além da média, tomando como base
decomposições quantílicas de MACHADO E MATA (2005) e MELLY (2005).
          O presente estudo tem como objetivo analisar como as diferenças entre os fatores tangíveis e
fatores intangíveis contribuem para explicar o gap entre estudantes de escolas privadas e públicas no
Brasil, combinando técnica de decomposição O-B com regressões quantílicas incondicionais. Apresenta-
se ao menos duas contribuições à literatura. A primeira consiste em fornecer resultados para além da
média dos dados. A adoção do procedimento proposto por Firpo, Fortin e Lemieux (2009) pode trazer
contribuições significativas ao debate dos diferenciais entre escolas privadas e públicas, uma vez que
permite decompor detalhadamente o componente não explicado nos quantis de desempenho. Além disso,
os resultados obtidos não dependem da ordem em que a decomposição é realizada, sendo esse outro fator
limitante das outras abordadens de decomposição.
          Os resultados deste estudo mostram que o efeito da escola privada sobre o desempenho dos
estudantes é significativo e positivo sobre o desempenho em Matemática, contudo, decresce
sistematicamente quando controlado por características dos estudantes, da família e da escola,
respectivamente, sendo mais importante para estudantes em torno da mediana. Além disso, as estimativas
de decomposição sugerem que o componente explicado tende a ser mais importante para explicar o gap
entre estudantes durante toda distribuição quantílica das pontuações de Matemática, principalmente em
função das diferenças de background familiar entre os dois grupos. Os fatores intangíveis, por outro lado,
possuem participação mais efetiva na explicação do gap do em quantis superiores do que para estudantes
na cauda inferior da distribuição.
          Este texto está estruturado em outras quatro seções, além desta introdução. Primeiramente, se
mostram as questões teóricas envolvidas no que concerne ao processo acumulativo educacional. Em
seguida, a estratégia empírica para decompor os diferenciais de desempenho educacional entre estudantes
de escolas privadas e públicas, juntamente com a descrição dos dados e variáveis consideradas nas
estimações são apresentados. As duas últimas seções foram destinadas a apresentação dos resultados e
conclusões, respectivamente.

       2 Estrutura teórica da Função de Produção Educacional (FPE) e evidências empíricas

         Na literatura de economia da educação, muito se pesquisa sobre os fatores determinantes do
desempenho cognitivo dos estudantes e grande parte destas pesquisas repousa sobre o conceito de Função
de Produção Educacional, inicialmente formalizado por parte de Hanushek (1970, 1979). Contudo, a
tentativa inicial de entender o processo educacional ficou conhecida como “Coleman Report” de Coleman
(1966), cuja atenção estava voltada para análises das relações dos insumos escolares e o desempenho dos
estudantes. Interpretar, no entanto, as relações estimadas em uma função de produção, em vez de uma
simples análise insumo-produto, trouxe não apenas uma mudança de semântica, uma vez que indicaria o
máximo de produção que pode ser alcançado para uma determinada quantidade de insumo.

                                                                                                        3
         Nesse sentido, o primeiro ponto discutido em Hanushek (1979) se refere à medida de
desempenho educacional que deve ser considerada como variável dependente em um modelo geral do
processo de produção educativa. Hanushek (1970) utiliza os escores de testes padronizados que medem as
habilidades e capacidades dos estudantes como proxy para o desenvolvimento cognitivo. Contudo,
mesmo que as pessoas possam ser ranqueadas em relação a escores de testes cognitivos, isso não quer
dizer que essa seja uma medida apropriada8. Por outro lado, Figueiredo, Nogueira e Santana (2014)
destacam que os escores podem captar melhor as diferenças regionais e escolares a que os alunos tiveram
acesso, sendo, então, uma medida mais apropriada do que anos de estudo, ou grau de instrução.
         Os insumos tipicamente utilizados em função de produção industrial, por exemplo, incorporam
variáveis de capital, trabalho e nível de educação dos trabalhadores. No caso da função de produção
educacional, Lounkaew (2013) resume, dizendo que o conceito desse processo de produção educacional
postula a ideia de que o sucesso acadêmico resulta de um processo de produção em que os estudantes são
considerados como insumos, a escola é vista como a fábrica, professores e funcionários representam os
trabalhadores, enquanto a estrutura física é tomada como o capital da “firma". Posto isto, o modelo geral
para explicar o processo educacional é dado pela equação (1) a seguir:

                                                              (𝑡)   (𝑡)     (𝑡)
                                                  𝐴𝑖,𝑡 = 𝑓(𝐵𝑖 , 𝑃𝑖 , 𝐼𝑖 , 𝑆𝑖 )                                      (1),

em que o vetor de resultados educacionais do i-ésimo estudante no tempo t, 𝐴𝑖𝑡 , é uma função do vetor de
                                                                        (𝑡)            (𝑡)
antecedentes familiares do i-ésimo estudante acumulada no tempo t, 𝐵𝑖 ; do vetor 𝑃𝑖 que representa as
variáveis influências de pares (ou amigos dentro e fora da escola) acumuladas do i-ésimo estudante no
                                                                                   (𝑡)
período t; das dotações inatas do i-ésimo estudante dada pelo vetor 𝐼𝑖 ; e, por 𝑆𝑖 , o vetor de insumos
escolares ao i-ésimo estudante acumulado no período t. Assim, o desempenho educacional pode ser
explicado como um processo acumulativo desses fatores, visto que estes podem ter algum efeito
duradouro (TODD; WOLPIN, 2003, 2007).
         O vetor de características de antecedentes familiares torna-se importante na produção
educacional por diversas maneiras. As famílias fornecem as condições básicas para a criança, como
abrigo e alimentação. O mais importante, no entanto, decorre do fato de que as famílias desenvolvem a
comunicação e mostram como resolver possíveis problemas cotidianos e, ainda direcionam as atitudes da
pessoa quando criança. Além disso, os insumos educacionais são altamente correlacionados às condições
socioeconômicas da família. Nesse sentido, podem ser levados como insumos no processo produtivo
variáveis como educação dos pais, ocupação dos pais, tamanho da família, entre outras. Assim como as
características da família exercem influência sobre seus filhos, essas também poderiam ser transmitidas
para os amigos de seus filhos. Grupos de pares incluíram características dos amigos do estudante i que
estão dentro ou fora da escola. Na sua concepção, o ideal é ter informações exatas das crianças que
interagem efetivamente. Obter, no entanto, esse tipo de informação em grande escala seria inviável.
         Quanto ao vetor de habilidades inata do estudante, características geneticamente herdadas, no
sentido de que as pessoas mais talentosas aumentariam sua produtividade, Hanushek (1970) aponta para a
dificuldade para mensurar variáveis dessa natureza. Escores em teste de QI não são considerados como
medida adequada para representar as habilidades inatas, uma vez que estas não podem ser diretamente
mensuradas. Contudo, Glewwe (2002) argumenta que escores dos testes de QI podem captar não somente
a habilidade inata, como também, outros fatores contaminantes relacionados com o ambiente passado e
presente. A habilidade inata das pessoas, portanto, se encaixa em um conjunto de variáveis omitidas em
funções de produção educativa, como a motivação do estudante e/ou investimentos passados em
educação. O viés gerado nas estimativas dessa função em virtude das variáveis omitidas, entretanto, pode
ser reduzido por meio de estimações de efeitos fixos ou utilização de dados de gêmeos. Essas opções,
todavia, podem ser limitadas pela disponibilidade de dados, conforme destacam BEHRMAN,
ROSENZWEIG E TAUBMAN (1994).

8
  Para detalhes sobre os possíveis problemas com escores de testes como medida de desempenho dos estudantes, ver Hanushek
(1979, p.355).
                                                                                                                       4
         Para o caso do papel dos professores, é comum as escolas associarem o salário dos docentes à
sua experiência, bem como ao nível de ensino. Isso implica dizer que as escolas esperam que o resultado
educacional esteja associado positivamente a esses dois fatores. Outra suposição é atribuída ao papel dos
administradores em relação às suas ações perante a escola, como a redução do tamanho das turmas. Além
desses fatores, variáveis que mensuram as atitudes dos professores e administradores, a habilidade de
comunicação dos professores, a estrutura física da escola, a qualidade do nível educacional dos
professores, os antecedentes familiares destes, entre outras características que estão associadas à
qualidade dos docentes e da escola, podem ter reflexos positivos sobre o desempenho dos alunos.
         Efeitos das características dos estudantes, da família e da escola, por exemplo, são fatores
fortemente associados ao desempenho acadêmico dos estudantes, embora os efeitos dessas características
possam se distinguir, dependendo do quantil de desempenho considerado, como sugerem FERTIG E
SCHMIDT (2002). Mais recentemente, observam-se estudos para investigar o papel de políticas
educacionais que influenciam, entre outros fatores, os aspectos considerados intangíveis, como gestão,
autonomia, percepção dos professores, estrutura de ensino, participação dos pais etc. Machin e McNally
(2008), por exemplo, investigam o papel de mudanças na estrutura de ensino e, portanto, a percepção dos
professores e alunos, promovida por programa de alfabetização que modificava o formato de ensino dos
professores no Reino Unido, e encontram efeitos positivos e significativos sobre o desempenho dos
estudantes. No Brasil, Tavares (2015), por exemplo, verificou influência positiva e significativa de um
programa-piloto em gestão escolar no Estado de São Paulo, baseado em treinamento dos gestores,
estabelecimento de metas e monitoramento dos dados sobre o desempenho dos estudantes. Já Costa
(2013) avalia o efeito de um programa que promove a autonomia das escolas no Brasil, em que os
recursos financeiros são administrados por um conselho escolar, formado por membros da comunidade.
Evidências mostram que o programa promove melhorias sobre a infraestrutura escolar e o desempenho
dos estudantes.

3 Estratégia empírica
          A estratégia empírica adotada para analisar as diferenças no desempenho da avaliação PISA
entre estudantes de escolas privadas e públicas está baseada na estimação de funções de produção de
educação. Optou-se pelo procedimento econométrico de Regressões Quantílicas Incondicionais, tomando
como base transformações conhecidas como Re-centered Influence Function (RIF), uma abordagem
proposta por Firpo, Fortin e Lemieux (2009), combinada às técnicas de decomposição no sentido de
Oaxaca - Blinder (1973).
          Segundo Fortin, Lemieux e Firpo (2011), as regressões RIF se assemelham as regressões-padrão.
A diferença básica consiste na substituição da variável dependente observada pela RIF da estatística de
interesse. A função influência da estatística da distribuição de interesse, 𝜇(𝐹𝑌 ), representa a influência de
uma realização individual à distribuição estatística. Se 𝐼𝐹(𝑦, 𝜇) é a função influência correspondente à
variável de resultado y, para uma estatística de distribuição de interesse [𝜇(𝐹𝑌 )], então, uma 𝑅𝐼𝐹 pode ser
definida como 𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝜇) = 𝜇(𝐹𝑌 ) + 𝐼𝐹(𝑦, 𝜇), em que a estatística de interesse 𝜇(𝐹𝑌 ) =
∫ 𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝜇). 𝑑𝐹(𝑦).
          Firpo, Fortin e Lemieux (2009) denotam a RIF com base em três elementos, RIF(Y, 𝜇, 𝐹𝑦 ), em
que Y é a variável de interesse, 𝜇 é a estatística de interesse e 𝐹𝑦 é a distribuição da variável aleatória Y.
Uma vez que a distribuição estatística de interesse na quantílica incondicional é 𝑄𝜏 para o 𝜏-ésimo
quantil, então a RIF pode ser obtida por:

                                                                         𝜏−𝕀{𝑦≤𝑄𝜏 }
                                               𝑅𝐼𝐹(𝑌, 𝑄𝜏 , 𝐹𝑦 ) = 𝑄𝜏 +                                   (2),
                                                                          𝑓𝑌 (𝑄𝜏 )


em que a função influência é o segundo termo do lado direito da equação; 𝕝{. } é uma função indicador
que assume valor 1 se a condição não for satisfeita e 0, caso contrário; 𝑓𝑌 é uma função densidade da
distribuição marginal de Y estimada por métodos Kernel avaliada no ponto 𝑄𝜏 (quantil τ da distribuição


                                                                                                            5
incondicional de Y). Nesta investigação, a elaboração da RIF tomou como base estimativa de 𝑓𝑌 pela
Gaussian kernel function9 com valor ótimo para half-width.10
         Inicialmente, regressões da FPE à média condicional dos dados e aos quantis incondicionais da
distribuição do desempenho dos estudantes no PISA foram estimadas por mínimos quadrados ordinários
para avaliar a sensibilidade do efeito do setor privado em termos de magnitude e significância, à medida
que controles são incluídos sucessivamente ao modelo. No caso dos quantis, o efeito do setor privado é
capturado pelo coeficiente 𝛽𝜏 no quantil 𝜏 na regressão quantílica incondicional abaixo:

                        𝑅𝐼𝐹(𝑦𝑖 , 𝑄𝜏𝑖 ) = 𝛼𝜏𝑖 + 𝛽1𝜏𝑖 𝑃𝑅𝐼𝑉𝐴𝐷𝑂𝑖 + 𝛽2𝜏𝑖 𝐼𝑖 + 𝛽3𝜏𝑖 𝐹𝑖 + 𝛽4𝜏𝑖 𝑅𝑖 + 𝛽5𝜏𝑖 𝑃𝑖 + 𝜀𝜏𝑖 (3),

em que 𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝑄𝜏 ) é a RIF do quantil incondicional 𝜏 da distribuição da pontuação dos testes PISA; 𝐼 é o
vetor de características individuais do estudante; 𝛽𝑖𝜏 é o vetor de coeficientes no quantil 𝜏 associados a
cada vetor de características incluídas na regressão; 𝑃𝑅𝐼𝑉𝐴𝐷𝑂 é a dummy que indica se o estudante
pertence a uma escola privada; 𝐹 é o vetor de características do background familiar do estudante; 𝑅 é o
vetor de características dos recursos físicos e humanos da escola; 𝑃 é o vetor das práticas e políticas da
escola e 𝜀𝜏 é o termo de erro.
         Em seguida, recorreu-se às regressões quantílicas incondicionais combinadas à uma técnica de
decomposição Oaxaca-Blinder (1973) para analisar os diferenciais de desempenho entre escolas privadas
e públicas. Essa técnica, realizada em dois estágios, permite estimar o quanto das diferenças nas
distribuições de um conjunto de características dos estudantes entre escolas privadas e públicas e das
diferenças nos coeficientes estimados associados a essas características contribuem para explicar o gap
entre escolas privadas e públicas, em termos de escores nos testes do PISA, para os vários quantis da
distribuição desses escores. Conforme Fortin, Lemieux e Firpo (2011), o primeiro estágio da
decomposição dos diferenciais consiste em estimar regressões quantílicas incondicionais separadas para
cada tipo de escola. Considere dois grupos de estudantes: Grupo A (escolas privadas) e Grupo B (escolas
públicas). Em seguida, regressões quantílicas incondicionais para cada grupo foram realizadas, tal que:
                                   𝑔       𝑔      𝑔         𝑔         𝑔          𝑔         𝑔
                        𝑅𝐼𝐹(𝑦 𝑔 , 𝑄𝜏 ) = 𝛼𝜏 + 𝛽1,𝜏 𝐼 𝑔 + 𝛽2,𝜏 𝐹𝑔 + 𝛽3,𝜏 𝑅 𝑔 + 𝛽4,𝜏 𝑃 𝑔 + 𝜀𝜏 ,   𝑔 = A, B      (4),

                    𝑔
em que 𝑅𝐼𝐹(𝑦 𝑔 , 𝑄𝜏 ) é a RIF do quantil incondicional 𝜏 da distribuição da pontuação dos testes PISA do
                                                                                𝑔
grupo 𝑔; 𝐼 𝑔 é o vetor de características individuais do estudante do grupo 𝑔; 𝛽𝑖,𝜏 é o vetor de coeficientes
no quantil 𝜏 associado a cada vetor de características 𝑖 do grupo 𝑔; 𝐹 𝑔 é o vetor de características do
background familiar do estudante do grupo 𝑔; 𝑅 𝑔 é o vetor de características dos recursos físicos e
                                                                                                 𝑔
humanos da escola do grupo 𝑔; 𝑃 𝑔 é o vetor das práticas e políticas da escola do grupo 𝑔 e 𝜀𝜏 é o termo
de erro no quantil incondicional 𝜏 do grupo 𝑔.
         A estimação dos coeficientes e suas variâncias nas equações (3) e (4) foi realizada considerando-
se as características dos dados do PISA. A primeira delas está relacionada ao método de imputação
(Valores Plausíveis) para estimar o verdadeiro desempenho do estudante. O PISA estima cinco valores
plausíveis, podendo ser interpretado como um intervalo plausível para a possível habilidade cognitiva dos
estudantes avaliados. Com efeito, recomenda-se que toda estimação de uma determinada estatística ou
coeficientes de regressões associados as pontuações dos estudantes no PISA considere todos esses valores
de modo conjunto para obter as estimativas finais OECD (2009). O estudo sob relato adotou essa
recomendação para todas as estimativas apresentadas na seção de resultado.11
         O desenho amostral do PISA também deve ser considerado na estimação dessas equações.
Estudantes e escolas de um mesmo país podem não ter a mesma probabilidade de seleção. Assim, as
estimativas foram realizadas, considerando-se o peso final dos estudantes para fornecer parâmetros

9
 Outras funções de densidade podem ser utilizadas, conforme destacam Firpo, Fortin e Lemieux (2009). As estimativas
realizadas neste estudo tomam como base a Gaussian kernel function proposta por esses autores.
10
  O valor ótimo de width foi adotado, uma vez o estimador Kernel Gaussiano foi utilizado.
11
   Para maiores discussões sobre os problemas no uso de escore em avaliações ver (FERREIRA; GIGNOUX, 2014).
                                                                                                                 6
populacionais não tendenciosos. Além disso, os dados do PISA são amostrados em dois estágios no lugar
de amostragem aleatória simples. No primeiro, as escolas são selecionadas e, no segundo, selecionam-se
os alunos. Portanto, os selecionados dentro de uma mesma escola não são observações independentes,
uma vez que possuem muitas características semelhantes a estudantes de escolas diferentes. Isso significa
que o termo de erro dos estudantes de uma mesma escola pode se correlacionar em razão da influência
dos fatores estocásticos em nível de escola. Sendo assim, desconsiderar o desenho amostral pode gerar
estimativas enviesadas dos erros-padrão. Seguindo Woessmann (2003) e Lounkaew (2013), as estimativas
das variâncias foram ajustadas por cluster de escola.
         O segundo estágio consiste em decompor os diferenciais totais em cada quantil incondicional, tal
como proposto em OAXACA-BLINDER (1973). O diferencial total entre os dois tipos de escolas no
quantil incondicional 𝜏 é alcançado fazendo a diferença entre os valores esperados nas equações (4).
Simplificando todos os vetores de características a um só vetor X de características, tem-se que o
diferencial total é dado pela equação 5:
                                                                        ′
                                                  𝐷𝜏 = 𝑋̅ 𝐴′ 𝛽̂𝜏𝐴 − 𝑋̅ 𝐵 𝛽̂𝜏𝐵                                        (5).

          A equação (5) pode ser decomposta tal como a equação (6)12, abaixo:

                                               𝐷𝜏 = [𝑋̅ 𝐴 − 𝑋̅ 𝐵 ]′ 𝛽̂𝜏𝐴 + 𝑋̅ 𝐵′ (𝛽̂𝜏𝐴 − 𝛽̂𝜏𝐵 )                      (6),

em que, [𝑋̅ 𝐴 − 𝑋̅ 𝐵 ]′ 𝛽̂𝜏𝐴 representa a parte do diferencial entre escolas privadas e públicas no quantil 𝜏,
que é explicada pelas diferenças nas características dos estudantes. Mensura a mudança esperada nos
resultados médios do grupo de estudantes de escolas privadas, se os estudantes de escolas privadas
tivessem as características médias dos estudantes de escolas públicas. Valores positivos para esse
componente sugerem o quanto os estudantes de escolas privadas desempenhariam a menos, caso tivessem
as mesmas características dos de escolas públicas. Conhecido como componente explicado, Lounkaew
(2013) define esse componente como a contribuição dos bens tangíveis. Já o componente 𝑋̅ 𝐵′ (𝛽̂𝜏𝐴 − 𝛽̂𝜏𝐵 ),
conhecido como componente não explicado, representa a parcela dos diferenciais explicada pelas
diferenças dos coeficientes associados às características incluídas na regressão. Mensura a mudança
esperada nos resultados médios do grupo de estudantes de escolas públicas, caso os estudantes de escolas
públicas tivessem os coeficientes dos de escolas privadas. Valores positivos para esse componente
indicam o quanto que os de escolas públicas ganhariam em termos de pontuação caso estudassem em
escolas privadas. Além disso, sugere que os alunos em escolas privadas expressam mais capacidade para
converter os atributos de modo geral em pontuações de teste do que estudantes em escolas públicas, isto
é, 𝛽̂𝜏𝐴 > 𝛽̂𝜏𝐵 . Esse componente pode ser definido como a contribuição dos bens intangíveis. Têm-se, ainda,
o componente que independe das variáveis incluídas no modelo, dada pela diferença de interceptos
{𝛼̂𝜏𝐴 − 𝛼̂𝜏𝐵 }, que pode ser interpretada como a diferença de desempenho pura no quantil 𝜏, explicada pelas
diferenças nas características não observadas do estudante, da família e da escola.
           A técnica de decomposição com base em regressões quantílicas incondicionais possui algumas
vantagens em relação às decomposições-padrão expressas na literatura. Essa técnica permite realizar
decomposições dos diferenciais entre grupos para estatísticas que vão além da média. Em procedimentos
como os de Melly (2005) e Machado e Mata (2005), entretanto, que permitem realizar a decomposição
dos diferenciais de resultados entre grupos nos quantis condicionais da distribuição, não é possível
verificar a contribuição de cada característica dentro do componente não explicado. A decomposição
detalhada em ambos os componentes pode ser alcançada por meio do método proposto por Junh, Murphy
e Pierce (1993). Esse método, no entanto, é path dependence. Uma vez que distintos elementos dos
contrafactuais da decomposição detalhada necessitam ser computados sequencialmente, a ordem em que a
decomposição executada afeta os resultados da decomposição.

12
  Isso significa que a decomposição dos diferenciais de desempenho entre escolas privadas e públicas neste ensaio tomou os
coeficientes dos estudantes de escolas privadas como referência.
                                                                                                                        7
          Algumas limitações, porém, há em relação às estimativas das equações (3) e (4). A principal
delas está associada ao problema de variáveis omitidas. Segundo Lounkaew (2013), as principais
candidatas são habilidade inata, motivação e investimento passado em educação. Alternativas sugeridas
para corrigir minimizar esse viés seria por meio da utilização de dados de gêmeos ou estimação por
efeitos fixos. Ambas as opções são inviáveis, em função da indisponibilidade de dados no contexto do
Brasil. Outro ponto relevante, diz respeito ao viés de seleção, que pode influenciar essas estimativas,
conforme destacam JIMENEZ, LOCKHEED E PAQUEO (1991). Apenas um pai motivado que reside
em bairro de baixa renda está disposto a matricular o filho em uma escola privada no lugar de escola
pública. Assim, havendo viés de seleção, as diferenças estimadas sem corrigir essas questões podem ser
tendenciosas. Embora as estimativas das equações (3) e (4) não tenham sido controladas por uma
estatística-padrão de correção, conforme proposto em Heckman (1979)13, os resultados extraídos aqui
podem trazer informações relevantes pelos motivos há pouco expressos. Deve-se, no entanto, ter cautela à
interpretação desses resultados, visto que relações causais não foram estimadas.

3.2 Fonte de dados e descrição das variáveis

          Foram utilizados dados disponíveis pela OECD referentes ao PISA (Programme for
International Student Assessement). O PISA é uma avaliação internacional que ocorre trienalmente desde
o ano 2000, realizada em todos os países da OECD e alguns parceiros. O Brasil, na qualidade de parceiro,
compõe o programa desde a primeira edição. O PISA avalia o desempenho de estudantes com idade de 15
anos e três meses a 16 anos e dois meses em três áreas - Leitura, Matemática e Ciências. O teste PISA
possui uma vantagem, pois, além de verificar como os estudantes conseguem reproduzir seus
conhecimentos, avalia o modo de conseguem externalizar em esses conhecimentos, aplicando-os em
ambientes desconhecidos, dentro e fora da escola (BRASIL, 2016). Estudantes e diretores também são
questionados sobre características pessoais e da escola, respectivamente.
          Dados do PISA possuem duas vantagens principais em relação a outras bases nacionais, como a
Prova Brasil. Os desempenhos em avalições externas são estimados por meio de modelos de
probabilidade, tomando como base um número limitado de “questões” de uma avaliação. Assim, uma só
estimativa da habilidade cognitiva do estudante, como ocorre na Prova Brasil, pode não convergir para o
verdadeiro parâmetro populacional. Por outro lado, PISA oferece cinco estimativas da habilidade do
estudante em um determinado assunto, em vez de uma só estimativa. Além disso, por ser uma avaliação
internacional, estimativas baseadas com o conjunto de dados do PISA podem ser comparáveis entre os
países participantes.
          O PISA avalia as três disciplinas em cada ciclo, entretanto somente uma dessas áreas é dada
atenção especial. Como demonstrado anteriormente, o Brasil demonstrou o pior desempenho em
Matemática entre os países latino-americanos em 2015. Além disso, os diferenciais entre escolas privadas
e públicas nessa disciplina no Brasil é historicamente maior em relação às avaliações de Leitura e
Ciências. Optou-se pela adoção da base de dados referente ao ano de 2012, em que o domínio principal
daquele ciclo foi a área de Matemática. Com isso, além de avaliar o desempenho em Matemática em
geral, torna-se possível estudar os diferenciais entre escolas privadas e públicas em distintos conteúdos e
processos do letramento em Matemática. Com efeito, o modelo principal neste estudo utiliza como
variável dependente os cinco valores plausíveis relativos ao desempenho dos estudantes em Matemática.
          Foram utilizadas características individuais, da família e da escola: 1 Características individuais
do estudante: Feminino – Dummy para identificar o sexo do estudante. Assume valor 1 se o estudante for
do sexo feminino e 0 caso contrário; Dummies relacionadas à série em que o estudante está matriculado
(Grau 8 a Grau12). As dummies de cada série que foram criadas e assumem valor 1 se o estudante
pertence a série indicada. A série modal para estudantes de 15 anos é o grau de ensino 11, sendo essa
dummy, utilizada como referência no modelo. Estudantes em séries inferiores a Grau 11 capturam o efeito

13
  A ausência de uma boa variável de restrição para identificar um modelo de escolha da escola foi determinante para que a
estratégia de correção do viés de seleção não fosse utilizada neste estudo. Jimenez, Lockheed e Paqueo (1991) sugerem a
utilização da distância entre os dois tipos de escola como variável de restrição de exclusão.
                                                                                                                       8
da defasagem idade/série. Essas características, entretanto, incluídas no modelo isoladamente, podem
capturar outros efeitos do desempenho passado do estudante. A dummy Repetência também foi incluída
no modelo, assumindo valor 1 se o estudante repetiu alguma série e 0 caso contrário.
          2 Características do Background Familiar: Dummies da escolaridade da mãe e do pai foram
criadas com base na classificação ISCED (International Standard Classification of Education)14. Quatro
dummies representativas da escolaridade tanto do pai quanto da mãe do estudante foram criadas da
seguinte forma: dummy ISCED 0 (sem escolaridade), dummy ISCED 1 ou 2 (educação primária ou
secundária inferior), dummy ISCED 3 ou 4 (educação secundária superior, pós secundária ou não
terciária), dummy ISCED 5 ou 6 (Educação terciária ou pós graduação). Tanto para escolaridade da mãe
quanto do pai, utilizou-se o nível de menor escolaridade como referência, e assumem valor 1 se a
escolaridade da mãe ou do pai pertencer a esses níveis de escolaridade e, 0 se pertencer a outro nível. Para
representar o status ocupacional dos pais, foi utilizado o índice HISEI, disponibilizado pela própria base
de dados, que reflete o maior status ocupacional dos pais, cuja pontuação pode variar de 11 a 90. Maior
escore HISEI indica maior status ocupacional que o pai ou a mãe do estudante possuem.15 Além disso, foi
incluído um índice sobre as posses da família em Recursos Educacionais em Casa - Home Educational
Resources (HEDRES) disponibilizado pela base de dados do PISA.16
          3 Características de recursos físicos e humanos da escola: optou-se pela utilização de variáveis
que indicam o tamanho da escola, mensurada pelo número de matrículas e tamanho médio das classes,
calculado pela razão Número de estudante/Número de professores; a disponibilidade de computadores foi
capturada pela razão entre o número de computadores para fins educacionais e o número de estudantes de
15 anos de idade que frequentavam a classe modal. Além dessas, foram incluídas duas dummies que
representam a escassez de professores qualificados em Matemática e escassez de recursos educacionais
(livros textos, por exemplo), em que assume valor 1 se o diretor da escola afirmou que a falta desses itens
prejudica a capacidade instrucional da escola e 0 caso contrário.
          4 Práticas e políticas da escola: a variável objetivos da escola representa um índice calculado
com base na frequência em que o diretor da escola utiliza o desempenho dos estudantes para desenvolver
os objetivos da escola, bem como a frequência em que ele garante que as atividades de desenvolvimento
profissional dos professores ou a forma que eles trabalham estejam de acordo com os objetivos da escola
ou a frequência em que discute os objetivos da escola em reuniões com o corpo docente; 17 dummy de
práticas de habilidade em grupo foram incluídas e assumem valor 1, se as aulas da escola atendem
estudantes com diferentes habilidades e 0 caso contrário; e, dummy para identificar se a escola
acompanha dados de forma sistêmica por meio de um registro das taxas de frequência e aprovação dos
estudantes e professores, resultados dos testes e desenvolvimento profissional dos professores.
          Após ajustar os valores ausentes de cada característica, a amostra final ficou em 11.050
observações, sendo 9.350 estudantes de escolas públicas e 1.700 de escolas privadas. Uma limitação dos
dados do PISA é a incapacidade de captar se de fato um estudante teve acesso exclusivamente ao serviço
privado ou público. Estudantes podem ter frequentado distintos tipos de escolas ou até mesmo frequentar
os dois tipos de escolas ao mesmo tempo. Além disso, o efeito do valor agregado do professor ao longo
da vida estudantil dos participantes do PISA sobre o desempenho dos estudantes não pode ser capturado
no modelo. Isso seria possível em um conjunto de dados longitudinais, em que os mesmos estudantes e

14
   O ISCED define qualificação educacional nas seguintes categorias: ISCED 0: Nenhum; ISCED 1: Educação Primária;
ISCED 2: Educação secundária inferior; ISCED 3C: Educação secundária superior pré-vocacional; ISCED 3B: Educação
secundária superior vocacional; ISCED 3A: Educação secundária superior geral; ISCED 4: Educação pós secundária e não
terciaria; ISCED 5B: Educação terciária vocacional; ISCED 5A: Educação terciária orientada teoricamente; ISCED 6: pós-
graduação.
15
   As ocupações dos pais foram codificadas conforme a International Standard Classification of Occupations (ISCO) e
mapeadas pelo International Socio-Economic Index (ISEI) do status ocupacional que tem sido desenvolvida como uma escala
que é refletida do status socio-educacional e é comparável entre os países.
16
   HEDRES, valores positivos sinalizam mais recursos em casa e valores negativos indicam menos recursos educacionais em
casa OECD (2014).
17
   Com base nessas respostas e metodologia disponível em OECD (2014), o índice pode assumir valores negativos e positivos.
Os valores positivos indicam mais liderança dos diretores no planejamento e comunicação dos objetivos da escola e valores
negativos sugerem menor liderança em relação aos objetivos da escola.
                                                                                                                        9
professores são acompanhados no tempo. Até onde se conhece, entretanto, o Brasil não dispõe de uma
base de dados com essas características, o que inviabilizaria uma análise de dados em painel.

4 Resultados e Discussão
         Estatísticas descritivas dos estudantes brasileiros que participaram do teste PISA, em 2012, são
disponibilizadas nas Tabelas 118. Os resultados aqui apresentados na Tabela 1 se reportam ao desempenho
em Matemática, uma vez que essa disciplina consistiu o foco do PISA em 2012. Além da média de
desempenho em Matemática, a Tabela 1 também contém informações sobre a média e desvio-padrão
(D.P.) do desempenho desses estudantes segundo o tipo de escola (escolas privadas e públicas) e quantis
incondicionais da distribuição do desempenho, permitindo obter a diferença média observada entre os
dois tipos de escolas. Observaram-se as diferenças nas características médias segundo o tipo de escola e
seus respectivos desvios-padrão são expressos. Importantes constatações sobre as diferenças entre as
médias de desempenho em Matemática dos estudantes de escolas públicas e privadas podem ser inferidas
por meio da Tabela 1. Primeiro, estudantes educados em escolas privadas desempenham melhor do que
aqueles educados em escolas públicas. Em média, a diferença observada ultrapassa 84 pontos na
avaliação de Matemática. Ressalta-se que 30 pontos no PISA equivalem a um ano letivo de aprendizado,
segundo os critérios da organização. Além disso, a diferença aumenta conforme o quantil de desempenho
no teste é maior, ou seja, o hiato tende a ser ainda maior entre os estudantes com alta performance. Esse
resultado pode sugerir que o efeito da escola privada é ainda mais importante para os estudantes de
melhor desempenho. Essas diferenças foram estatisticamente significantes ao nível de 1%.

Tabela 1 – Pontuação média em Matemática, segundo o quantil incondicional e o tipo de escola – Brasil – 2012
                Geral                     Escola Privada             Escola Pública
                                                                                                Diferença      t-statistic
                Média        D.P.         Média            D. P.     Média            D. P.
Média           403,956      76,747       472,966          79,693    388,755          67,142    84,212         46,141
Q10             315,697      91,976       368,638          114,693   304,036          81,587    64,602         28,003
Q20             343,514      85,521       400,622          101,902   330,935          75,890    69,687         32,857
Q30             365,282      86,696       428,422          100,351   351,375          76,667    77,047         36,183
Q40             383,695      89,469       452,324          101,744   368,578          78,865    83,746         38,363
Q50             401,500      94,631       473,116          102,016   385,725          85,184    87,390         37,672
Q60             419,698      100,146      493,800          106,304   403,375          90,944    90,426         36,691
Q70             439,221      108,276      514,642          112,821   422,608          99,855    92,034         34,236
Q80             462,892      124,571      542,042          126,362   445,458          117,183   96,584         30,876
Q90             496,231      154,596      580,767          159,424   477,610          147,065   103,158        26,252
Nº de Obs,19    11050                     1700                       9350

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012.

         Em relação às características individuais dos estudantes, aqueles de escolas privadas frequentam
em maior proporção o grau de ensino adequado para idade de 15 anos ou grau superior e repetem em
menor proporção em relação a estudantes educados em escolas públicas. Escolas públicas e privadas são
formadas por uma maioria de estudantes do sexo feminino, sendo essa proporção ligeiramente superior
em escolas públicas. Quanto ao background familiar, estudantes de escolas privadas possuem pais com
níveis de escolaridade mais elevados, melhor status de ocupação e usufruem de mais recursos
educacionais em casa. Além disso, estudantes de escolas privadas frequentam, em média, escolas
menores, menores turmas, maior disponibilidade de computadores por estudante, menor escassez de
professores e materiais de instrução. Quanto às práticas e políticas da escola, a única diferença
considerável se restringe ao maior percentual de escolas públicas em que organizam o ensino do conteúdo
por nível de dificuldade. Embora as diferenças observadas com relação ao índice de estruturação e
comunicação dos objetivos e desenvolvimento do currículo escolar e a proporção de escolas em que o
diretor acompanha frequência e resultados dos estudantes não sejam amplas, as escolas privadas também

18
  Por falta de espaço outras tabelas descritivas não são apresentadas, mas podem ser disponibilizadas.
19
  Todas as estimativas foram ponderadas pelo fator de representatividade final do estudante utilizando a opção de pesos
analíticos (aweights). Após a expansão, os 11.050 estudantes considerados na amostra representam 1.384.359 observações,
sendo 249.908 de escolas privadas e 1.134.451 de escolas públicas.
                                                                                                                             10
se beneficiam com indicadores ligeiramente superiores em relação a esses dois fatores. Testes de
igualdade de proporções e de médias entre grupos de estudantes de escolas privadas e públicas revelam
que as diferenças entre as características foram estatisticamente significantes ao nível de 1%20.
      Portanto, os estudantes de escolas privadas, em média, possuem vantagens com relação àquelas
características que, em teoria, estariam associadas a níveis de desempenho mais altos, o que explicaria as
diferenças médias observadas entre os tipos de escola. Por exemplo, Angrist e Lavy (1999) e Krueger e
Whitmore (2001) mostram que classes menores estão associadas a maiores desempenhos em pontuações
de testes. Já Lee e Loeb (2000) mostram que escolas de tamanho menor possuem vantagens sobre o
desempenho dos estudantes em relação às escolas de tamanhos médios ou maiores, uma vez que os
professores apresentam atitudes mais positivas sobre o aprendizado dos alunos que aprendem mais com
isso.
4.1 Efeito da escola privada e dos insumos no processo educacional
          O efeito da escola privada sobre o desempenho dos estudantes em pontuações de teste é
discutido na literatura. Rouse (1998), por exemplo, mostra que, ao colocar estudantes de baixa renda em
escolas privadas, estes tiveram ganhos sobre o desempenho de Matemática em relação aos grupos de
comparação (estudantes de escolas públicas). O efeito da escola privada, entretanto, pode não ser robusto
em função de problemas associados à endogeneidade em decorrência a omissão de características
correlacionadas à qualidade da escola. Nesse sentido, seguindo a estratégia adotada por Duncan e Sandy
(2007), o efeito da escola privada foi estimado adicionando sequencialmente grupos de características de
controles para testar a robustez e sensibilidade do efeito do setor sobre o desempenho dos estudantes.
          A Tabela 2 mostra o efeito da escola privada sobre o desempenho em Matemática quando
controles são adicionados sequencialmente e segundo o quantil incondicional da distribuição de
desempenho. Ao todo, cinco modelos foram estimados, indicados pelos números entres chaves. Na
coluna {1}, apenas a dummy de escola privada foi incluída na regressão. Em seguida, adicionaram-se os
controles de características individuais (coluna {2}), background familiar (coluna {3}), estrutura da
escola (coluna {4}) e práticas e políticas da escola (coluna {5}). Efeitos positivos e estatisticamente
significativos da escola privada sobre o desempenho em Matemática ao de nível de 1% foram
encontrados.
          Contudo, esse efeito diminui quando controlado pelas características dos estudantes {2} e, ainda
mais, quando adicionados os controles de background familiar {3} e estrutura da escola {4}. Porém, o
efeito é pouco sensível quando o último vetor de controles é adicionado. Apesar da redução observada, o
efeito permanece positivo e estatisticamente significativo. Duncan e Sandy (2007) e Witte (1992) também
relacionam menor vantagem da escola privada à medida que controles de background familiar e
características da escola. O efeito da escola privada observado no modelo inicial é explicado, em parte,
pela má especificação do modelo, ao omitir variáveis relacionadas ao background familiar e estrutura da
escola. Embora exista ampla discussão sobre o efeito efetivo da escola privada sobre o desempenho de
estudantes em pontuações de testes, os resultados deste estudo sugerem que a escola privada no Brasil
influencia significativamente o desempenho em Matemática. Efeitos significativos da escola privada no
Brasil sobre Matemática, também, são relatados por SAKELLARIOU (2017).
          Constata-se que os achados acima mantêm um padrão tanto para média dos dados quanto para os
quantis incondicionais do desempenho. Percebe-se que estudantes de escolas privadas exprimem uma
vantagem na pontuação de Matemática em torno de 47 pontos para média dos dados (modelo {5}). O tipo
de escola, porém, influência de modo distinto quando se analisa o efeito entre os quantis. As vantagens de
estudar em escolas privadas são maiores para estudantes em torno da mediana e menores nas
extremidades dos quantis, semelhantemente a um padrão em forma de U invertido. Esse resultado é
semelhante ao encontrado por MORAES E BELUZZO (2014). Eles mostram que o efeito tratamento
quantílico total da escola pública é negativo em todos os quantis, em que o efeito apresenta um formato
de U com maior diferencial ao centro da distribuição, sugerindo que o setor privado é mais eficiente
nesses quantis.


20
     Por falta de espaço a tabela com essas informações não foi incluída, mas pode ser disponibilizada.
                                                                                                          11
Tabela 2 – Efeito da escola privada segundo, os quantis incondicionais da distribuição do desempenho em Matemática – Brasil
– 2012
Estatística                            {1}                     {2}                   {3}                   {4}                   {5}
Média                                  84,212***               72,764***             53,384***             47,108***             47,287***
                                       (9,362)                 (9,146)               (8,142)               (8,469)               (8,288)
                                       [0,178]                 [0,331]               [0,37]                [0,391]               [0,396]
Q10                                    64,602***               56,853***             46,885***             46,047***             46,86***
                                       (6,54)                  (6,405)               (6,655)               (6,894)               (6,758)
                                       [0,074]                 [0,127]               [0,138]               [0,144]               [0,146]
Q20                                    69,687***               60,87***              48,948***             46,168***             46,641***
                                       (8,039)                 (7,922)               (7,816)               (7,689)               (7,741)
                                       [0,099]                 [0,182]               [0,197]               [0,206]               [0,208]
Q30                                    77,047***               67,068***             52,669***             48,908***             49,47***
                                       (8,705)                 (8,668)               (8,324)               (8,111)               (8,179)
                                       [0,117]                 [0,213]               [0,233]               [0,244]               [0,246]
Q40                                    83,746***               72,909***             56,762***             52,416***             53,066***
                                       (9,435)                 (9,445)               (9,041)               (8,796)               (8,963)
                                       [0,13]                  [0,234]               [0,256]               [0,269]               [0,271]
Q50                                    87,39***                75,385***             57,109***             51,732***             52,272***
                                       (10,001)                (9,939)               (9,255)               (9,202)               (9,373)
                                       [0,126]                 [0,239]               [0,263]               [0,276]               [0,278]
Q60                                    90,426***               77,561***             57,155***             50,639***             50,902***
                                       (10,981)                (10,863)              (9,937)               (10,011)              (10,056)
                                       [0,121]                 [0,234]               [0,261]               [0,276]               [0,279]
Q70                                    92,034***               78,294***             55,773***             47,903***             48,015***
                                       (11,664)                (11,377)              (10,079)              (10,341)              (10,106)
                                       [0,107]                 [0,215]               [0,241]               [0,257]               [0,26]
Q80                                    96,584***               82,37***              55,44***              45,18***              44,954***
                                       (12,772)                (12,489)              (11,005)              (11,859)              (11,367)
                                       [0,089]                 [0,178]               [0,206]               [0,22]                [0,225]
Q90                                    103,158***              88,512***             57,081***             43,691***             42,935***
                                       (14,644)                (14,214)              (12,043)              (14,773)              (13,852)
                                       [0,066]                 [0,13]                [0,153]               [0,165]               [0,169]
Características Individuais            Não                     Sim                   Sim                   Sim                   Sim
Background Familiar                    Não                     Não                   Sim                   Sim                   Sim
Recursos da escola                     Não                     Não                   Não                   Sim                   Sim
Práticas da escola                     Não                     Não                   Não                   Não                   Sim
Nº Obs.                                11050                   11050                 11050                 11050                 11050
Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados do PISA 2012. Erros-padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. R-quadrado entre
colchetes. *** Significativo a 1%.
         Outros fatores omitidos, no entanto, foram desconsiderados nos modelos descritos há pouco, por
exemplo, características associadas à qualidade dos professores. Esta, geralmente, está associada ao tipo
de escola que o estudante frequenta. Por exemplo, os salários dos professores são considerados uma proxy
para medir a qualidade dos professores; contudo, a base de dados do PISA não dispõe dessas
informações. A alternativa seria considerar a proporção de professores com ensino superior disponível no
PISA, porém, essa variável é objeto de problemas de valores ausentes, e sua inclusão poderia reduzir a
precisão das estimativas. Fazendo um exercício considerando essa variável no modelo 4, constata-se que
o efeito da escola privada, para média e quantis, não se modifica. Desse modo, para obter estimativas
mais precisas, optou-se pela não inclusão dessa variável. Como se esperava, o erro-padrão do coeficiente
estimado do tipo de escola aumentou de 8,469 para 8,511, no caso da média, em virtude da inclusão desse
controle que reduz a amostra em 2,65%. Ademais, ressalta-se que o efeito da qualidade do professor foi
medido apenas no período em que o aluno fez o teste. É comum que um mesmo professor participe da
formação educacional de um mesmo aluno no decurso de sua vida estudantil. Isto é, o valor adicionado do
professor pode influenciar em alguma medida o desempenho dos estudantes no período corrente, que
também está correlacionado com o tipo de escola. A alternativa para reduzir a influência de fatores
omitidos sobre o efeito da escola privada seria a utilização de dados em painel. Infelizmente, até onde se
conhece, o Brasil não dispõe de uma base de dados com essas características e que sejam representativas
da população de estudantes.

                                                                                                                                                 12
         Estimativas para a função de produção educacional completamente especificada, isto é,
controlada por todos insumos de características individuais, da família e da escola, são reportadas na
Tabela 3. As estimativas foram obtidas para a média condicional e estudantes com baixo (Q 10), mediano
(Q 50) e alto (Q 90) do desempenho em Matemática. No tocante às características individuais, os
resultados se mostram consistentes com a literatura de FPE, sendo esses efeitos estatisticamente
significantes ao nível de 1%. Estudantes do sexo feminino e os que repetiram algum ano letivo têm
desempenho pior em Matemática do que estudantes do sexo masculino ou que nunca repetiram,
respectivamente, para média e ao longo dos quantis incondicionais. Essa relação negativa é ainda mais
intensa para estudantes no topo superior da distribuição da pontuação em Matemática. Além disso,
estudantes em graus de ensino mais atrasados têm desempenho inferior em relação aos estudantes da
classe modal aos 15 anos no Brasil (Grau 11), sendo essa relação ainda mais prejudicial para estudantes
com desempenho mediano que pertencem às classes de ensino mais afastadas da classe modal (Grau 8 e
9). Além disso, os estudantes, em classe superior a classe modal, denotam maiores pontuações em
Matemática, sendo esse efeito crescente em relação ao quantil de desempenho. A importância de
características individuais relacionadas ao grau de escolaridade e sexo do estudante sobre o desempenho
em pontuações de testes também foi identificada em estimativas para países europeus, como mostra
Coutinho (2010) para o caso de Portugal, ou em países europeus de baixo (Espanha, a Grécia e a Itália) e
alto (Bélgica, a Finlândia e os Países Baixos) desempenho.

Tabela 3 – Função de produção educacional, segundo os quantis distribuição do desempenho em Matemática – Brasil – 2012
Características                                                          Média               Q10                   Q50                  Q90
Privado                                                                  47,287***           46,86***              52,272***            42,935***
                                                                         (8,288)             (6,758)               (9,373)              (13,852)
Feminino                                                                 -26,498***          -14,875***            -26,762***           -39,421***
                                                                         (1,73)              (2,501)               (2,236)              (4,225)
Grau 8                                                                   -68,075***          -67,506***            -75,434***           -60,552***
                                                                         (4,391)             (10,356)              (5,784)              (7,025)
Grau 9                                                                   -54,078***          -43,983***            -61,144***           -56,923***
                                                                         (4,216)             (7,974)               (5,852)              (6,991)
Grau 10                                                                  -27,313***          -14,077***            -28,18***            -42,428***
                                                                         (2,672)             (2,995)               (3,46)               (5,359)
Grau 12                                                                  18,581***           5,178*                18,687***            32,704**
                                                                         (4,981)             (2,897)               (5,561)              (13,3)
Repetência                                                               -18,795***          -10,771***            -18,841***           -24,937***
                                                                         (2,308)             (3,439)               (3,276)              (4,073)
Isced 1/2 (mãe)                                                          3,532               5,7                   2,111                1,497
                                                                         (2,912)             (4,663)               (4,104)              (5,584)
Isced 3/4 (mãe)                                                          8,002**             9,005*                6,866                9,24
                                                                         (3,259)             (5,152)               (4,513)              (6,429)
Isced 5A/5B/6 (mãe)                                                      11,422***           8,557                 9,39*                18,797**
                                                                         (3,938)             (5,895)               (5,382)              (8,05)
Isced 1/2 (pai)                                                          3,598               2,526                 6,74*                5,093
                                                                         (2,554)             (4,21)                (3,687)              (4,795)
Isced 3/4 (pai)                                                          6,278*              4,385                 9,694**              5,714
                                                                         (3,235)             (4,94)                (4,415)              (6,056)
Isced 5A/5B/6 (pai)                                                      8,212**             -2,587                11,076**             23,541***
                                                                         (3,861)             (6,083)               (4,838)              (8,882)
Maior status ocupacional dos pais                                        0,414***            0,296***              0,355***             0,534***
                                                                         (0,048)             (0,071)               (0,064)              (0,102)
Recursos educacionais em casa                                            4,563***            3,089***              5,242***             5,649**
                                                                         (0,874)             (1,151)               (1,153)              (2,293)
Tamanho da escola                                                        0,012***            0,007***              0,012***             0,017**
                                                                         (0,004)             (0,002)               (0,004)              (0,007)
Razão Estudante/Professor                                                -0,391***           -0,3***               -0,442***            -0,376*
                                                                         (0,142)             (0,098)               (0,167)              (0,201)
Razão Computador/Estudante                                               18,824              7,316                 15,818               36,793
                                                                         (11,478)            (7,456)               (11,194)             (23,084)
Escassez: professores                                                    0,587               5,188*                2,36                 -6,321
                                                                         (3,713)             (3,072)               (3,912)              (7,149)
Escassez: materiais de instrução                                         -2,954              1,164                 -4,473               -3,782
                                                                         (4,173)             (3,259)               (4,779)              (7,09)
Objetivos da escola                                                      5,097**             4,395**               3,782*               7,1*
                                                                         (2,047)             (1,964)               (2,024)              (4,127)
Agrupamento                                                              -9,136              -1,938                -4,027               -21,288**
                                                                         (5,811)             (4,924)               (5,772)              (10,82)
Acompanhamento                                                           4,142               2,536                 4,381                6,275
                                                                         (4,261)             (4,29)                (4,882)              (6,855)
Intercepto                                                               399,241***          301,379***            397,919***           497,393***
                                                                         (9,733)             (8,984)               (10,807)             (18,406)
R-quadrado                                                               0,396               0,146                 0,278                0,169
Nº de Obs,                                                               11050               11050                 11050                11050
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%.
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.
         A escolaridade da mãe e do pai, o status ocupacional dos pais e a disponibilidade de recursos
educacionais possuem relação positiva e significativa sobre o desempenho em Matemática. Estudantes
filhos de pais ou mães com ensino superior, no entanto, parecem usufruir melhor dessa característica do
que estudantes com pais sem escolaridade. A transmissão intergeracional da escolaridade dos pais com
ensino superior foi estatisticamente significativa para média, mediana e estudantes com alto desempenho.
                                                                                                                                                        13
O status ocupacional dos pais e recursos educacionais disponíveis em casa também estão correlacionados
positiva e significativamente com o desempenho dos estudantes em Matemática. Maior disponibilidade de
recursos educacionais em casa e pais com maior status ocupacional, no entanto, parecem ser mais
importantes para aqueles estudantes com alto desempenho.
         Os recursos físicos, humanos e práticas educacionais da gestão da escola também se mostraram
relevantes sobre o desempenho dos estudantes. O tamanho da escola, apesar de expressar uma correlação
positiva sobre o desempenho em Matemática, a contribuição dessa característica da escola sobre o
desempenho dos estudantes em Matemática parece ser apenas marginal, não diferindo entre os quantis. Já
o tamanho da classe parece influenciar negativa e significativamente o desempenho dos estudantes em
Matemática. Os estudantes de desempenho mediano e alto, contudo, parecem ser mais prejudicados em
turmas maiores. O tamanho da turma é algo bastante discutido na literatura, entretanto os achados
parecem divergir sobre a importância do tamanho da turma sobre o desempenho dos estudantes. Babcock
e Betts (2009), no entanto, mostram que turmas maiores diminuem desproporcionalmente as conquistas
dos estudantes de baixo desempenho no primeiro ano de escola.
         Já em relação às práticas educacionais da gestão escolar, pode-se destacar o fato de que a
frequência em que os diretores procurem garantir que os objetivos e desenvolvimento curricular da escola
sejam desenvolvidos pelos professores influencia positivamente os estudantes, sendo essa relação mais
intensiva para estudantes com alta performance. Além disso, escolas onde ocorrem agrupamentos por
habilidade em aulas de mesmo ou conteúdo distintos influenciam negativamente estudantes com alta
performance. Esse resultado parece ser consistente com a abordagem descrita por Boaler, Wiliam e
Brown (2000), ao afirmarem que a ansiedade gerada por alta expectativa, ritmo acelerado e pressão para
sucesso pode oferecer desvantagens a estudantes com alto desempenho.

4.2 Funções de produção educacional: estimativas segundo o tipo de escola
         Os resultados expressos até então não fornecem explicações sobre o hiato entre escolas privadas
e públicas. Desse modo, foram estimadas regressões separadas, segundo o tipo de escola, com base em
regressões quantílicas incondicionais e, no segundo estágio, aplicado técnicas de decomposição do tipo
O-B. Na Tabela 4 são reportadas as estimativas para a média e quantis incondicionais da distribuição do
desempenho em Matemática. As regressões se mostraram semelhantes à função de produção educacional
completamente especificada da Tabela 3. Mudanças de sinais e significância podem ser observadas para
algumas características. Algumas diferenças, contudo, podem ser verificadas sobre os efeitos dos recursos
e práticas da escola acerca do desempenho de estudantes de escolas públicas. Por exemplo, o efeito das
práticas de agrupamento por habilidades não foi significativo para estudantes de escolas públicas no
quantil 90 da distribuição de desempenho em Matemática. Já a proporção de computadores por
estudantes se correlaciona positiva e significativamente o desempenho dos estudantes com alto e médio
desempenho (TABELA 4). Além disso, os efeitos das faixas de escolaridades mais altas, tanto do pai
quanto da mãe (ISCED 5), se mostram distintos em relação às estimativas da Tabela 4, visto que essa
característica não influencia significativamente o de desempenho mediano.
         Para escolas privadas, os resultados são relativamente mais distintos. Além de diferenças em
relação ao efeito dos recursos e práticas da escola, também são notadas perda de significância no efeito
das características individuais e background familiar. Por exemplo, no caso de estar dois ou três graus
atrasados em relação à classe modal, os efeitos permanecem negativos e estatisticamente significantes,
contudo, para esse tipo de escola, a influência negativa é mais intensiva em quantis inferiores do que em
quantis superiores. Por outro lado, estar um grau acima da classe modal, exerce influência positiva e
significativa apenas para estudantes com baixo desempenho. Efeitos significativos da escolaridade do pai
em pontos distintos da distribuição da pontuação de Matemática para estudantes brasileiros matriculados
na 8ª série do ensino fundamental, nesse tipo de escola, também foram encontrados em MORAES E
BELUZZO (2014). Para estudantes de escolas privadas, contudo, apenas mães com a mais alta
escolaridade são capazes de influenciar o desempenho dos seus filhos, especificamente aqueles com
desempenho médio.


                                                                                                      14
Tabela 4 – Função de produção educacional, segundo o tipo de escola e quantis da distribuição do
desempenho em Matemática – Brasil – 2012
                            Média                         Q10                          Q50                               Q90
          Características
                            Privado       Público         Privado       Público        Privado          Público          Privado         Publico
Feminino                    -31,06***     -25,99***       -17,28**      -14,89***      -34,5***         -25,702***       -47,42***       -37,85***
                            (3,38)        (1,901)         (7,889)       (2,439)        (5,775)          (2,385)          (10,52)         (4,526)
Grau 8                      -102,7***     -67,34***       -168,3**      -62,62***      -104,55***       -74,778***       -69,74***       -61,48***
                            (22,192)      (4,469)         (70,878)      (10,151)       (21,668)         (5,909)          (20,009)        (7,619)
Grau 9                      -74,9***      -51,12***       -94,2***      -35,58***      -85,667***       -58,069***       -55,12***       -57,6***
                            (9,493)       (4,213)         (28,335)      (7,314)        (14,863)         (5,879)          (17,916)        (7,347)
Grau 10                     -27,47***     -26,92***       -20,224*      -12,51***      -29,321***       -28,114***       -37,99***       -41,82***
                            (6,163)       (2,53)          (11,103)      (2,819)        (8,754)          (3,329)          (12,642)        (5,545)
Grau 12                     9,625         20,29***        15,904**      2,331          16,891           18,404***        -0,207          40,98***
                            (10,549)      (5,486)         (6,718)       (3,124)        (12,641)         (5,843)          (24,507)        (15,201)
Repetência                  -28,12***     -16,9***        -16,904       -9,922***      -25,44***        -17,4***         -36,05***       -22,0***
                            (5,88)        (2,338)         (13,376)      (3,477)        (9,71)           (3,414)          (10,071)        (4,038)
Isced 1/2 (mãe)             26,57         4,284           55,386        6,967          17,121           3,063            15,201          1,766
                            (21,476)      (2,901)         (69,521)      (4,588)        (26,673)         (4,12)           (24,956)        (5,64)
Isced 3/4 (mãe)             27,64         11,07***        68,382        11,248**       17,756           10,856**         9,728           12,78**
                            (20,381)      (3,282)         (68,963)      (5,065)        (24,776)         (4,571)          (23,023)        (6,479)
Isced 5A/5B/6 (mãe)         37,85*        7,345*          72,028        5,419          33,401           2,881            24,811          15,3*
                            (20,265)      (4,083)         (68,763)      (5,807)        (25,02)          (5,463)          (25,058)        (9,173)
Isced 1/2 (pai)             36,85*        3,743           34,358        3,201          45,124*          7,178**          28,363          4,674
                            (19,112)      (2,461)         (49,936)      (4,05)         (26,002)         (3,62)           (23,071)        (4,767)
Isced 3/4 (pai)             33,7*         8,469***        31,234        6,434          40,748*          12,164***        23,446          8,538
                            (18,164)      (3,108)         (52,57)       (4,488)        (23,447)         (4,423)          (21,335)        (6,091)
Isced 5A/5B/6 (pai)         44,7**        1,191           21,379        -3,102         51,18**          4,089            65,04***        9,238
                            (17,529)      (4,025)         (51,445)      (5,631)        (23,75)          (4,988)          (21,946)        (9,895)
Maior status ocup. Pais     0,756***      0,328***        0,848***      0,186***       0,639***         0,272***         0,84***         0,458***
                            (0,164)       (0,048)         (0,263)       (0,061)        (0,216)          (0,067)          (0,266)         (0,112)
Recursos educ, em casa      1,324         5,77***         4,805         3,136***       3,053            6,322***         -1,133          7,755***
                            (2,24)        (0,9)           (3,945)       (1,077)        (2,884)          (1,232)          (5,482)         (2,479)
Tamanho da escola           0,03***       0,007**         0,013**       0,004*         0,03***          0,007**          0,045***        0,009
                            (0,007)       (0,003)         (0,005)       (0,002)        (0,007)          (0,003)          (0,014)         (0,006)
Razão Estudante/Professor   -1,297***     -0,3***         -0,381        -0,272***      -1,589***        -0,311***        -1,49***        -0,3*
                            (0,43)        (0,113)         (0,417)       (0,089)        (0,534)          (0,12)           (0,489)         (0,178)
Razão Comput/Estud          2,265         33,084**        9,406         0,904          2,362            22,223           -3,593          86,472**
                            (9,563)       (16,327)        (8,653)       (7,695)        (11,923)         (13,671)         (13,364)        (36,84)
Escassez: prof.             13,993        -1,72           23,63**       2,284          14,524           -0,245           3,044           -7,319
                            (12,221)      (3,573)         (11,461)      (3,225)        (13,87)          (3,831)          (21,368)        (6,423)
Escassez: mat. Instrução    -12,366       -0,204          -2,04         2,127          -19,439          -0,904           -12,154         -0,25
                            (13,296)      (3,715)         (11,647)      (3,256)        (16,267)         (3,921)          (15,185)        (6,923)
Objetivos da escola         -1,98         6,27***         3,227         4,563**        -3,693           5,112**          -9,095          9,607***
                            (5,042)       (2,066)         (5,411)       (2,154)        (5,41)           (2,045)          (8,34)          (3,601)
Agrupamento                 2,005         -9,014*         20,466        -6,106         12,906           -4,854           -29,529         -15,547
                            (14,687)      (5,265)         (15,552)      (4,128)        (15,277)         (5,131)          (24,889)        (9,924)
Acompanhamento              5,171         2,536           4,341         1,981          -0,079           4,082            16,902          0,644
                            (10,482)      (4,412)         (15,693)      (4,29)         (12,404)         (4,996)          (14,017)        (7,423)
Intercepto                  385,94***     401,74***       211,07**      309,79***      402,775***       398,766***       527,803***      495,066***
                            (35,466)      (9,176)         (94,066)      (8,417)        (43,087)         (9,655)          (36,522)        (18,165)
R2                          0,372         0,269           0,145         0,078          0,256            0,175            0,187           0,116
N                           1700          9350            1700          9350           1700             9350             1700            9350
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%.
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.


          Já em relação ao status ocupacional dos pais, os estudantes de escolas privadas são influenciados
de modo distinta em relação aos de escolas públicas, uma vez que o efeito dessa característica para
estudantes de escolas privadas denota um formato de U no curso da distribuição do desempenho em
Matemática. Destaca-se, também, que os recursos educacionais em casa, liderança do diretor das escolas
em relação aos objetivos da escola e a prática escolar de agrupamento por habilidade não foram
estatisticamente significantes para estudantes educados em escolas privadas em nenhum ponto da
distribuição de desempenho expresso na Tabela 5. Os resultados sugerem uma correlação positiva entre
escassez de professores e estudantes com baixo desempenho em escolas privadas. Numa situação de
escassez, os professores e a escola podem estar interessados em que não haja uma piora nos indicadores
em função desse problema, e direcionem maior atenção aos estudantes com baixo desempenho.
          As estimativas da Tabela 4 são, por diversas vezes, consistentes com os achados de Duncan e
Sandy (2007), no caso de regressões à média dos dados de estudantes estadunidenses e Moraes e Beluzzo
(2014) no caso dos quantis condicionais de estudantes brasileiros.

4.3 Decompondo o gap de desempenho em Matemática
         O resultado dessa decomposição mostra o quanto da diferença é explicado pelas diferenças nas
características observadas e o quanto é atribuída a fatores não observados. Além disso, a contribuição de
cada característica ou conjunto de características pode ser verificada dentro desses dois componentes. A
decomposição do gap de desempenho entre estudantes de escolas privadas e públicas foi realizada tanto
para média condicional dos dados quanto para quantis incondicionais da distribuição. Para a média
condicional dos dados, o componente explicado possui maior participação sobre o gap, 47 pontos
(56,2%). Esses resultados sugerem que a principal fonte da desigualdade educacional entre escolas

                                                                                                                                                        15
privadas e públicas pode estar associada à diferença nos insumos observados. Assim, qualquer tentativa
de reduzir o gap entre os dois tipos de escolas perpassa uma distribuição mais igualitária dos insumos.
Esses resultados também são observados em Duncan e Sandy (2007), contudo, esse componente tende a
ser menos importante no caso brasileiro.
         Por outro lado, o Gráfico 1 mostra a contribuição desses fatores nos quantis incondicionais da
distribuição de desempenho em Matemática. Os resultados, entretanto, sugerem que o componente
explicado em todos os pontos da distribuição de desempenho supera a importância do componente não
explicado para explicar o gap em Matemática, conforme mostra o Gráfico 1A. Contudo, a importância
relativa do componente explicado se reduz no curso da distribuição de desempenho. A contribuição das
diferenças nos atributos entre estudantes de escolas privadas e públicas cai de 65% entre os de baixo
desempenho (Q10) para 55% entre os estudantes de maior desempenho (Q90). Maior parte do gap no
Brasil é explicada por diferenças nos atributos dos estudantes, contudo esse componente é ainda mais
importante para os que possuem baixo desempenho, conforme se observa no Gráfico 1B. As estimativas
de erros-padrão se sobrepõem em toda a distribuição de desempenho, sinalizando que as diferenças entre
os dois componentes não sejam estatisticamente significantes.




                         A                                           B
Gráfico 1 – Decomposição agregada da diferença em pontuações de Matemática segundo os quantis da
distribuição – Brasil 2012
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012.
         O componente não explicado indica o ganho de um estudante com características médias de um
estudante de escola pública caso frequentasse a escola privada. Os resultados se mostram positivos e
significativos para o componente não explicado em todos os quantis, ou seja, colocá-lo em uma escola
privada aumentaria sua pontuação, sendo esse aumento ainda maior, em termos de pontos, para estudantes
com alto desempenho. Em geral, isso ocorre porque a capacidade de um estudante educado em escolas
privadas em converter seus atributos, observáveis ou não, no agregado é superior à de estudantes que são
educados em escolas públicas, permitindo que a mudança de setor possibilite benefícios àqueles
estudantes com características de estudantes de escolas públicas (GRÁFICO 1). Tais resultados sugerem
que seria vantajoso adotar políticas que incentivassem o acesso de estudantes de escolas privadas, como
um sistema de vouchers. Lamarche (2008) mostra que esse sistema nos Estados Unidos amplia o
desempenho dos estudantes com alta performance, mas reduz para os de baixa performance. Os
resultados aqui mostrados, em partes, também seguem ao encontro dos achados de Moraes e Belluzzo
(2014) e Oliveira, Belluzzo e Pazello (2009).
         Pode-se, no entanto, estar interessado em saber quanto que cada variável ou grupo de
características contribuem ao gap entre as duas redes de ensino. Decomposições detalhadas que
expliquem o gap entre escolas privadas e públicas nos Estados Unidos foram realizadas por Duncan e
Sandy (2007). No caso brasileiro, observam-se os estudos de Moraes e Beluzzo (2014) e Oliveira,
Beluzzo e Pazella (2009). No primeiro caso, os resultados extraídos são obtidos apenas para média
negligenciando que os fatores podem contribuir ao gap de modo distinto em variados pontos da
distribuição. Os outros dois estudos tentam superar essa limitação, no entanto, não permite extrair
informações detalhadas dentro do componente não explicado. Ressalta-se a importância do componente
não explicado cuja importância tende a aumentar em quantis mais elevados. A contribuição de cada


                                                                                                     16
característica do componente não explicado em distintos pontos da distribuição é a principal contribuição
desta pesquisa.
         A Tabela 5 reporta-se à contribuição detalhada para cada conjunto de fatores, para explicar o gap
no desempenho em Matemática. Para os estudantes com menor performance (Q10), por exemplo, o hiato
entre escolas privadas e públicas foi de 64,602, em que 42,259 pontos são atribuídos às diferenças nas
características entre os dois grupos e 22,343 pontos atribuídos a diferenças nos coeficientes. Portanto, a
diferença em fatores observados é relativamente mais importante para explicar o gap entre estudantes
com baixo desempenho, 65,4% (42,259/64,602). Essa participação, contudo, se reduz nos quantis: por
exemplo, para estudantes com desempenho mediano (56,9%) e alto desempenho (55,5%).
Consequentemente, o componente não explicado passa a ter importância relativa crescente nos quantis. O
componente explicado para estudantes com baixo desempenho é obtido somando-se a contribuição da
contribuição conjunta das características individuais (13,439 pontos), do background familiar (33,597
pontos), dos recursos da escola (- 3,307 pontos) e das práticas da escola (-1,471). Assim, diferenças nas
características da família e individuais dos estudantes possuem participações expressivas para explicar o
gap na cauda inferior da distribuição, enquanto que diferenças nos atributos da escola parecem contribuir
pouco.21
         Especificamente, diferenças entre o status ocupacional dos pais e nas proporções de estudantes
com pais e mães de alta escolaridade parecem ser os fatores que mais contribuem dentro do componente
explicado e para o gap total.22 A importância relacionada à alta escolaridade dos pais, no entanto, tem o
efeito minimizado quando se considera, também, o efeito das diferenças nas proporções de estudantes
com pais de baixa escolaridade. O status ocupacional dos pais possui importante contribuição sobre gap.
No caso da média, o gap total em razão dessa característica é de 34,4 pontos, sendo 17,6 pontos dessa
diferença explicada pelo fato de os estudantes de escolas privadas possuírem pais com melhores status
ocupacional do que estudantes de escolas públicas e 16,8 pontos são explicados porque estudantes
educados em escolas privadas possuem capacidade maior de converter esse atributo em pontuações de
Matemática do que estudantes de escolas privadas. Isso significa que os estudantes de escolas privadas
poderiam pontuar até 17,6 pontos a menos caso tivessem o mesmo nível de status ocupacional dos pais de
estudantes de escolas públicas, enquanto que os estudantes de escolas públicas pontuariam até 16,8
pontos a mais, caso fossem educados em escolas privadas. O componente explicado dessa característica
possui relativamente a mesma importância que o componente não explicado, no caso da média, e
permanece contribuindo relativamente semelhante independentemente do quantil analisado. Porém, a
contribuição do componente explicado em relação ao gap total, nota-se que as diferenças no status
ocupacional dos pais parecem ser mais importantes para estudantes com baixo desempenho, 30,6% (=
19,766/64,602), do que para estudantes com alto desempenho, 18,9% (= 19,467/103,157).
         O efeito do componente não explicado parece ter uma participação mais efetiva no topo superior
da distribuição do que no inferior. Isso ocorre porque o efeito desse componente para característica
observadas e não observadas, ou conjunto delas, se comportam inversamente na explicação do gap total
nos extremos da distribuição. Por exemplo, entre os estudantes de menor desempenho, somando-se o
componente não explicado atribuído às características individuais (-15,011), ao background familiar
(98,114), aos recursos físicos e humanos da escola (15,241) e às práticas da escola (22,725), observa-se
que, juntos, explicam até 187% do gap entre escolas privadas e públicas no quantil inferior. Isto é, no
agregado, a capacidade que estudantes de escolas públicas com baixo desempenho possuem para
converter seus atributos observáveis em pontuações de teste é inferior ao de estudantes de escolas
privadas, fazendo com que os estudantes de escolas públicas aumentassem suas pontuações em até 187%,
caso esses estudantes tivessem os coeficientes dos estudantes de escolas privadas. Essa capacidade, no
entanto, é compensada negativamente pelo efeito do intercepto (-98,726) que explicaria uma redução no
desempenho dos estudantes de escolas públicas em até -152% do gap entre as escolas nesse quantil. A
diferença entre os interceptos captura a diferença nos desempenhos médios que independem das

21
   A importância relativa das diferenças nas características de background familiar sobre o gap médio de escolas privadas e
públicas nos Estados Unidos, por exemplo, é observada por Ducan e Sandy (2007).
22
   Outras estimativas detalhadas foram omitidas da Tabela 6 por questões de espaço e podem ser enviadas mediante solicitação.
                                                                                                                          17
características incluídas na regressão e pode ser interpretada como uma diferença pura de performance
causada pelas características não mensuradas do estudante, da família e da escola. Por essa razão, o
componente explicado, no agregado, passa a ter uma importância maior do que o componente não
explicado nesse quantil.

Tabela 5 - Decomposição detalhada da diferença em pontuações de Matemática, segundo os quantis
incondicionais da distribuição de desempenho – Brasil – 2012
                              Explicado                                                Não Explicado
                              Média       Q10          Q50              Q90            Média           Q10          Q50            Q90
Diferença agregada            47,32***    42,259***    49,749***        57,263***      36,891***       22,343       37,642***      45,894***
                              (11,526)    (14,901)     (12,977)         (21,074)       (8,969)         (15,325)     (10,996)       (15,546)
Individuais                   13,78***    13,439***    14,053***        15,013***      -10,158**       -15,011      -11,242*       -9,465
                              (2,69)      (4,023)      (3,08)           (3,791)        (3,999)         (9,235)      (6,002)        (12,525)
Background Familiar           31,529***   33,597**     31,013***        38,268***      67,545**        98,114       60,989         50,37
                              (7,637)     (13,636)     (8,915)          (11,569)       (33,059)        (91,429)     (40,351)       (39,881)
Isced 1/2 (mãe)               -8,374      -17,46       -5,397           -4,792         9,774           21,239       6,167          5,893
                              (7,859)     (25,407)     (9,743)          (9,116)        (10,98)         (35,369)     (13,661)       (12,9)
Isced 3/4 (mãe)               1,192       2,948        0,765            0,419          5,486           18,913       2,284          -1,01
                              (1,242)     (3,927)      (1,32)           (1,177)        (7,884)         (26,489)     (9,609)        (9,065)
Isced 5A/5B/6 (mãe)           13,681      26,033       12,072           8,967          4,218           9,208        4,219          1,314
                              (8,613)     (28,938)     (10,555)         (10,532)       (3,296)         (11,045)     (4,076)        (4,195)
Isced 1/2 (pai)               -9,998      -9,322       -12,243          -7,695         14,305          13,463       16,396         10,236
                              (6,09)      (15,733)     (8,27)           (7,293)        (9,622)         (25,043)     (13,103)       (11,716)
Isced 3/4 (pai)               2,338       2,167        2,827            1,627          7,614           7,485        8,627          4,5
                              (1,726)     (4,384)      (2,237)          (1,835)        (6,416)         (18,422)     (8,3)          (7,666)
Isced 5A/5B/6 (pai)           14,356**    6,866        16,437*          20,887**       5,765**         3,244        6,24*          7,394**
                              (6,81)      (19,2)       (9,144)          (8,645)        (2,759)         (7,932)      (3,719)        (3,623)
Maior status ocup, dos pais   17,619***   19,766***    14,9**           19,467***      16,742**        25,928**     14,378         14,764
                              (4,651)     (7,278)      (5,962)          (7,355)        (7,635)         (12,126)     (10,117)       (12,778)
Recursos educ, em casa        0,716       2,599        1,651            -0,613         3,641           -1,366       2,678          7,279
                              (1,405)     (2,488)      (1,813)          (3,438)        (2,243)         (3,839)      (2,905)        (5,561)
Recursos da escola            2,114       -3,307       6,125            1,189          -7,468          15,241       -18,34         -9,974
                              (8,893)     (7,321)      (10,931)         (11,186)       (18,384)        (14,099)     (22,174)       (24,478)
Práticas da escola            -0,102      -1,471       -1,443           2,794          2,771           22,725       2,225          -17,774
                              (1,997)     (3,07)       (2,325)          (4,337)        (16,327)        (18,543)     (18,264)       (25,715)
Intercepto                                                                             -15,8           -98,726      4,009          32,737
                                                                                       (42,013)        (109,222)    (50,756)       (45,792)
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%.
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

         No agregado, o efeito do componente não explicado em razão de a características incluídas na
regressão, é positivo para o background familiar, sugerindo que, se os estudantes de escolas públicas
tivessem os mesmos coeficientes de escolas privadas associadas ao background familiar, aumentariam
seus desempenhos, independentemente do quantil analisado. A influência desse conjunto de
características, no entanto, entre os estudantes de maior desempenho é menor relação a influência
exercida pelo mesmo componente a estudantes de baixo, mediano e médio desempenho. Além disso,
estudantes de escolas públicas com alto desempenho denotam uma capacidade maior de converter
atributos das características individuais, dos recursos e práticas da escola, no agregado, do que estudantes
de escolas privadas. Isto é, ao passo que características do background familiar ampliariam o desempenho
do estudante de escola pública em até 50,37 pontos, o retorno negativo das demais características em
conjunto reduziria esse efeito a 13,2 pontos. Nesse sentido, o efeito do componente não explicado
associado às características não observadas do aluno, da família e da escola (efeito do intercepto)
desempenha relevante papel na explicação do gap total entre escolas privadas e públicas (31,7%),
aproximadamente.
         Duncan e Sandy (2007), entretanto, mostram que o efeito do componente não explicado
associado, às características da família, é negativo no caso da média, sugerindo que no agregado a esses
fatores os estudantes de escolas públicas reduziriam seu desempenho caso tivessem os mesmos retornos
que os estudantes de escolas privadas possuem em relação ao background familiar. Segundo os autores,
esse resultado poderia estar associado a retornos decrescentes, uma vez que estudantes de escolas
privadas possuem mais das características associadas com melhor desempenho, mas retornos menores;
contudo, no caso brasileiro expressado aqui, esse argumento parece não ser válido para estudantes com
baixo rendimento, uma vez que, no agregado, os coeficientes dos estudantes de escolas públicas são
maiores do que estudantes de escolas privadas. Já no caso dos estudantes com alto desempenho, esse
argumento não seria válido em resposta às mudanças do background familiar.

5 Conclusões
        Este estudo buscou analisar o efeito da escola privada, bem como os fatores que mais contribuem
para explicar o gap de desempenho entre escolas privadas e públicas. Os efeitos foram estimados ao
                                                                                                      18
longo dos quantis incondicionais da distribuição das pontuações dos estudantes brasileiros no PISA,
especialmente na área de Matemática, em que o gap é mais acentuado. Conclui-se que o efeito positivo
das escolas privadas sobre o desempenho dos estudantes é positivo e significativo, mesmo quando
controlado por características individuais, do background familiar e da escola. Apesar de esse efeito ser
decrescente à medida que controles são adicionados ao modelo, o efeito positivo continua significativo,
sobretudo para estudantes com performance mediana. Ademais, diferenças nas características observadas
- fatores tangíveis – entre os estudantes de escolas privadas e públicas contribuem significativamente para
explicar o gap de desempenho entre os dois setores, principalmente para aqueles que possuem baixo,
mediano e médio desempenho do que para estudantes de alto desempenho. A participação dos fatores não
observados aumenta no decorrer da distribuição de desempenho. Diferenças no background familiar são,
entretanto, os fatores que mais pesam sobre o gap atribuído a diferenças do componente explicado. Por
outro lado, as diferenças observadas entre os estudantes de escolas privadas e públicas com alta
performance tendem a ser explicadas em maior proporção pelas diferenças em fatores não observados
associados às características individuais, do background familiar e da escola não incluídas nas regressões.
          Tais implicações convergem favoravelmente para a políticas de voucher, em que os pais dos
estudantes recebem um cupom de financiamento da educação do seu filho, permitindo matriculá-lo em
escolas privadas. Esses resultados, entretanto, desconsideram os custos associados a esse tipo de política,
sejam eles éticos ou econômicos. Por exemplo, uma implementação parcial de uma política de cupons
educacionais teria que privilegiar determinado grupo de estudantes em detrimento de outros. Além disso,
os custos associados a essa política podem onerar ainda mais os gastos governamentais em educação e,
consequentemente, reduzir a competitividade, via qualidade, entre as escolas por novos alunos.
          Já os resultados da decomposição dos diferenciais mostram ainda que as diferenças entre os
fatores não observados podem ser tão importantes quanto as diferenças em fatores observáveis,
especialmente para estudantes com alta performance. Para estudantes de baixa e média performance, por
exemplo, uma política que equiparasse as pessoas em termos de recursos, principalmente nos
antecedentes familiares, poderia reduzir os diferenciais entre os dois tipos de escolas em maior proporção
do que equiparar os aspectos intangíveis. Por outro lado, políticas que influenciem aspectos não
observáveis das famílias e escolas, como motivação, liderança, gestão e autonomia, percepção,
participação dos pais, entre outras, seriam mais importantes para reduzir o gap de desempenho entre
estudantes de escolas privadas e públicas com alta performance. Pesquisas que busquem relações cada
vez mais causais dos aspectos considerados intangíveis para explicar o gap entre os estudantes de escolas
privadas e públicas podem ampliar as contribuições para esse tema.

Referências Bibliográficas

ALBERNAZ, A.; FERREIRA, F.; FRANCO, C. Qualidade e eqüidade no ensino fundamental brasileiro.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 32, n. 3, p. 453–476, 2002.
BABCOCK, P.; BETTS, J. R. Reduced-class distinctions: Effort, ability, and the education production
function. Journal of Urban Economics, v. 65, n. 3, p. 314–322, 2009.
BOALER, J.; WILIAM, D.; BROWN, M. Students’ experiences of ability grouping-disaffection,
polarisation and the construction of failure. British Educational Research Journal, v. 26, n. 5, p. 631–
648, 2000.
BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais ‘Anísio
Teixeira’. Brasil no PISA 2015: Análises e reflexões sobre o desempenho dos estudantes brasileiros.
2016. OECD-Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. — São Paulo : Fundação
Santillana,                         2016.                         Disponível                         em:
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa2015_completo_final_baixa.p
df. Acesso em: 26 de abril de 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais ‘Anísio
Teixeira’. Indicadores financeiros educacionais. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/indicadores-
financeiros-educacionais>. Acesso em: 26 de novembro de 2018.
COLEMAN, J.; KILGORE, S.; HOFFER, T. Public and private schools. Society, v.19, n.2, p.4–9, 1982.
                                                                                                        19
COSTA, J. S. M. Decentralization and school quality: evidence from Brazil´s direct cash to school
program. 2013.159f. Tese (Doutorado em Economia) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro,      Departamento     de    Economia,       2013.    Disponível    em:   http://www2.dbd.puc-
rio.br/pergamum/tesesabertas/0912870_2013_completo.pdf. Acesso em: 28 de fevereiro de 2019.
DUNCAN, K. C.; SANDY, J. Explaining the performance gap between public and private school
students. Eastern Economic Journal, v. 33, n. 2, p. 177–191, 2007.
ENTORF, H.; MINOIU, N. What a difference immigration policy makes: a comparison of PISA scores in
Europe and traditional countries of immigration. German Economic Review, v. 6, n. 3, p. 355–376,
2005.
FERTIG, M.; WRIGHT, R. E. School quality, educational attainment and aggregation bias. Economics
Letters, v. 88, n. 1, p. 109–114, 2005.
FIGUEIREDO, E. A.; NOGUEIRA, L. C. B.; SANTANA, F. L. Igualdade de Oportunidades: Analisando
o papel das circunstâncias no desempenho do ENEM. Revista Brasileira de Economia, v. 68, n. 3, p.
373–392, 2014.
FIRPO, S.; FORTIN, N. M.; LEMIEUX, T. Unconditional quantile regressions. Econometrica, v. 77, n.
3, p. 953–973, 2009.
FORTIN, N. M.; LEMIEUX, T.; FIRPO, S. Decomposition methods in economics. Handbook of Labor
Economics, v. 4, n. 1, p. 1–102, 2011.
HANUSHEK, E. A. The production of education, teacher quality and efficiency. Washington, D. C:
ERIC Price, 1970.
HECKMAN, J. Sample selection bias as a specification error. Econometrica,v.47, n.1, p.153–161, 1979.
KRUEGER, A. B.; WHITMORE, D. M. The effect of attending a small class in the early grades on
college‐test taking and middle school test results: Evidence from Project STAR. The Economic Journal,
v. 111, n. 468, p. 1–28, 2001.
LAMARCHE, C. Private school vouchers and student achievement: A fixed effects quantile regression
evaluation. Labour Economics, v. 15, n. 4, p. 575–590, 2008.
LEE, V. E.; LOEB, S. School size in Chicago elementary schools: effects on teachers' attitudes and
students' achievement. American Educational Research Journal, v. 37, n. 1, p. 3–31, 2000.
LOCKHEED, M. E.; BURNS, B. School effects on achievement in secondary mathematics and
Portuguese in Brazil.Policy,Research, and External Affairs,Working P. Nº525,The World Bank, 1990.
LOUNKAEW, K. Explaining urban – rural differences in educational achievement in Thailand : evidence
from PISA literacy data. Economics of Education Review, v. 37, n. 6, p. 213–225, 2013.
MACHADO, J. A. F.; MATA, J. Counterfactual decomposition of changes in wage distributions using
quantile regression. Journal of Applied Econometrics, v. 20, n. 4, p. 445–465, 2005.
MARKS, G. N. Family size, family type and student achievement: Cross-national differences and the role
of socioeconomic and school factors. Journal of Comparative Family Studies, v.37, n. 1, p. 1–24, 2006.
MORAES, A. G. E. DE; BELLUZZO, W. O diferencial de desempenho escolar entre escolas públicas e
privadas no Brasil. Nova Economia, v. 24, n. 2, p. 409–430, 2014.
OAXACA, R. Male-female wage differentials in urban labor markets. International Economic Review,
v. 14, n. 3, p. 693–709, 1973.
OECD. Organisation for Economic Co-operation and Development. PISA products. 2018. Disponível
em: http://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/pisa2012database-downloadabledata.htm. Acesso em: 05 de
maio de 2018.
OLIVEIRA, P. R. DE; BELLUZZO, W.; PAZELLO, E. T. Public-private sector differentials in Brazilian
education: a counterfactual decomposition approach. In:, Encontro Brasileiro de Econometria, 31., 2009,
Foz do Iguaçu. Anais [...] Foz do Iguaçu, 2009.
SAKELLARIOU, C. Private or public school advantage? Evidence from 40 countries using PISA 2012-
Mathematics. Applied Economics, v. 49, n. 29, p. 2875–2892, 2017.
TANGKITVANICH, S.; SASIWUTTIWAT, S. Revamping the Thai education system: Quality for all.
Thailand Development Research Institute Quarterly Review, v. 27, n. 2, p. 3-12, 2012.
TAVARES, P. A. The impact of school management practices on educational performance: Evidence
from public schools in São Paulo. Economics of Education Review, v. 48, n. 1, p. 1–15, 2015.
                                                                                                    20
