45° Encontro Nacional de Economia
Área 9 - Economia Industrial e da Teconologia


Relações Intersetoriais entre a Indústria de Transformação e Diferentes Segmentos
de Serviços: Um exame por meio de Análise de Rede em matrizes de insumo-
produto (1995 e 2010)
                                                       Vinicius Cardoso de Barros Fornari*
                                                                            Rogério Gomes**
                                                                           Celio Hiratuka***
RESUMO: Este estudo examina as mudanças ocorridas nas últimas décadas nos
vínculos entre as diferentes atividades da economia, especialmente nos elos entre as
atividades de serviços e industriais. Para esse exame são analisados os vínculos
(direções) e as intensidades (valor) das relações intersetoriais das maiores economias
mundiais em 1995 e 2010. A pesquisa está estruturada em dois pontos básicos: 1)
revisão das abordagens teóricas sobre a evolução e os vínculos entre as atividades
industriais e de serviços na economia, e; 2) indicadores estimados a partir da
combinação da metodologia de Análise de Redes (software Pajek) sobre os dados das
matrizes de insumo-produto nacionais (WIOD, 2014). Os resultados apontam para uma
forte complementariedade entre a indústria de transformação e alguns segmentos de
serviços.


ABSTRACT: This study examines the changes that have occurred in the last decades in
the links between the different activities of the economy, especially in the links between
service and manufacturing activities. This analysis examines the links (directions) and
intensities (value) of the intersectoral relations of the world's largest economies in 1995
and 2010. The research is structured in two basic points: 1) review of theoretical
approaches on evolution and the links between manufacturing and service activities in
the economy, and; 2) indicators estimated from the combination of the Network
Analysis (Pajek software) on data from the national input-output matrices (WIOD,
2014). The results point to a strong complementarity between the manufacturing and
some services segments.



Palavras-chave: relações intersetoriais; atividades industriais e de serviços; análise de
rede; matriz insumo-produto.

Códigos JEL: O14; O20; O25


* Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Campinas (SP), Brasil. E-mail:
viniciuscbfornari@gmail.com.
** Faculdade de Ciências e Letras/Universidade Estadual Paulista (FCLAr/Unesp), Araraquara (SP),
Brasil. E-mail: rgomes@fclar. unesp.br.
*** Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Campinas (SP), Brasil. E-mail:
celiohiratuka@gmail.com.



                                                                                              1
1. Introdução
        O aumento da participação das atividades de serviços na economia é debatido na
literatura desde a década de 1930 (FISHER, 1935; CLARK, 1940; KUZNETS,1957;
BAUMOL, 1967). Desse período datam também os primeiros estudos sobre
desenvolvimento que procuraram hierarquizar as atividades econômicas, mostrando, em
particular, a importância do setor secundário para a estruturação do terciário
(PREBISCH, 1949; HIRSCHMAN, 1958; KALDOR, 1967; THIRLWALL, 2005).
Alguns aspectos dessa problemática estão presentes em estudos que entendem
desindustrialização como um processo inerente ao desenvolvimento econômico, ou seja,
como um fenômeno natural e benéfico das economias que seguem as “etapas dos três
setores” (SINGH, 1987; ROWTHORN e RAMASWANY, 1999; PALMA, 2005;
TREGENNA, 2008).
       A abordagem dos três setores consiste em avaliar a participação das atividades
primária (agrícola e extração mineral), secundária (bens de consumo e investimentos
ligados aos setores industrial e de construção) e terciária (serviços) por meio, em geral,
do nível de empregos e/ou do valor adicionado a longo do processo de desenvolvimento
econômico. É suposto que nesse processo há uma progressão gradual, frequentemente
coligada ao nível da renda per capita: (1) no estágio inicial, o predomínio é do setor
primário tanto em termos de emprego e de criação de riqueza; (2) a expansão desta
atividade transborda e incita o setor secundário, que progressivamente ganha
importância e passa a “sustentar” o crescimento dos demais setores, seja pela demanda
de insumos, seja pela transferência de progresso técnico incorporada nos produtos
fornecidos; (3) o crescimento das atividades industriais fomenta o setor terciário que
terminam por concentrar a maior parte do emprego e do valor adicionado. Esse padrão,
que associa atividade “dominante” e estágio de desenvolvimento, foi observado
primeiramente por Fisher (1935) e Clark (1940), e, posteriormente, analisados nos
trabalhos de Kuznets (1957 e 1966) e Kongsamut et al. (2001). No entanto, não há
consenso sobre a “naturalidade” dessa abordagem, especialmente quando se trata de
economias em desenvolvimento (FEIJÓ e CARVALHO, 2007; NASSIF, 2008;
BRESSER-PEREIRA e MARCONI, 2010; CANO, 2012).
        Nas últimas décadas, o setor de serviços tem ampliado o seu papel nas cadeias
internacionais de valor e a sua importância nas economias nacionais. Entretanto, parcela
das mudanças recentes nas estruturas das economias nacionais não parece atrelada
unicamente com as etapas do desenvolvimento econômico (OCDE, 2013). Este estudo
visa contribuir para o detalhamento das mudanças na participação das atividades de
serviços na economia, compará-las entre si e, em especial, quantificar a intensidade das
relações de cada um dos seus segmentos com a indústria. Esse objetivo é buscado por
meio do exame das modificações nos coeficientes de insumo-produto nacionais das
doze maiores economias do mundo (Alemanha, Brasil, China, Coreia, EUA, França,
Índia, Itália, Japão, México, Reino Unido e Rússia) nos anos de 1995 e 2010. Essas
economias são examinadas individualmente, mas, principalmente, ressaltando as
diferenças entre dois blocos de países - desenvolvidos (PD) e em desenvolvimento
(PED).
        Considerando que a finalidade principal do estudo é examinar as relações entre
as atividades de serviços e industriais, a pesquisa agrega a economia em três setores
(Recursos Naturais; Indústria de Transformação; Construção) e divide os Serviços em
quatro segmentos: Distribuição; Sociais, Pessoais; Produtivos. Essa classificação para o

                                                                                        2
terciário é compatibilizada na World Input-Output Database (WIOD, 2014), fontes das
estatísticas utilizadas (matrizes das contas nacionais). No que tange ao crescimento dos
setores industriais vis à vis serviços, ao contrário de uma visão de “conflito” ou
“rivalidade”, este estudo pressupõe que as interações entre as duas atividades estão
adquirindo características mais consistentes e complexas, que se reforçam por laços de
complementaridade.
       Na análise são empregados dois indicadores utilizados de forma complementar.
O primeiro, a participação do valor adicionado (contribuição ao PIB) permite avaliar a
dimensão de cada um dos agregados e/ou segmentos na economia. O segundo, uma
adaptação do Índice de Ligação de Rasmussen-Hirschman (RASMUSSEN, 1956;
HIRSCHMAN, 1958), busca indicar os setores com maior poder de encadeamento,
alavancagem ou impacto na economia (i) para trás (demanda sobre as demais
atividades) e (ii) para frente (oferta).
        Além desta introdução, o estudo está estruturado em três itens. O item dois visita
a literatura para ressaltar as principais abordagens e características das atividades de
serviços. Após a descrição da metodologia utilizada, o item três apresenta e examina os
resultados encontrados. O quarto e último item tece algumas considerações adicionais
sobre os resultados do estudo.


2. Características das Atividades de Serviços
        Na literatura há quatro abordagens principais que procuram explicar o
crescimento da importância dos setores de serviços na economia: i) mudanças na
estrutura da demanda final que decorrem do aumento da renda e reforçam o consumo de
serviços; ii) intensificação do uso do fator capital no secundário - e consequente
aumento relativo da produtividade industrial - desloca trabalho para o setor terciário; iii)
a crescente especialização do setor de serviços, que favorece a terceirização, e; iv)
incorporação de atividades industriais pelos de serviços. Nos últimos anos, a literatura
específica tem dedicado atenção a terceira e quarta abordagens. Em comum, essas
pesquisas apontam para heterogeneidade do terciário e procuram descrever as suas
características principalmente a partir do potencial de agregação de valor e mecanismos
de inovação (MIOZZO e SOETE, 2001; SCHETTKAT e YOCARINI, 2006;
HOWELLS, 2006; GALLOUJ e SAVONA, 2008; ‘CASTELACCI, 2008).
        A heterogeneidade é uma das características mais importantes das atividades de
serviços. Em função dessa particularidade, Singelmann (1978) classifica os tipos de
serviços em quatro grupos (os respectivos segmentos estão detalhados no Quadro 1): i)
serviços de distribuição; ii) serviços produtivos; iii) serviços sociais; iv) serviços
pessoais. Nesse arranjo, as duas primeiras categorias são consideradas “intermediárias”,
ou seja, aquelas utilizadas como insumo para produção, e as duas últimas como “finais”,
uma vez que são direcionadas ao consumo final.
        Para Park e Chan (1989; 201-2), as categorias acima distinguem principalmente
os fatores que regulam a oferta e demanda. Por exemplo, à medida que avança o
processo de industrialização é adensada a relação simbiótica direta entre setor industrial
e serviços de produtivos e de distribuição. Por outro lado, a produção e o emprego
associados aos serviços pessoais não dependem abertamente da indústria, mas são
afetados pelos efeitos indiretos induzidos pela renda gerada nessa atividade. Para o
autor, esses serviços passam por mudanças fundamentais no decorrer do processo de
industrialização. Nas fases iniciais desse processo, a maioria desses serviços é fornecida

                                                                                          3
de versões simples e sem (ou pouca) diferenciação. Com o desenvolvimento da
economia, induzida pelo aumento da renda per capita e em resposta às exigências dos
consumidores, a gama de serviços pessoais ofertada no mercado se expande, cresce a
especialização e a sofisticação dos produtos oferecidos. De forma análoga, por serem
considerados bens superiores com elasticidades-renda elevadas, a industrialização
fomenta a prestação dos serviços sociais.
       Para Howells (2006; 9), duas tendências paralelas associadas às mudanças na
divisão internacional do trabalho ajudam a explicar o aumento da agregação de valor
nesse setor: outsourcing (subcontratação e terceirização) e offshoring (organização da
manufatura em diferentes países). Na década de 1980, almejando a redução de custos, as
funções empresariais de baixa qualificação da mão de obra - serviços de alimentação,
limpeza, segurança, etc - foram o foco inicial da terceirização (outsourcing).
Posteriormente, as atividades intensivas em conhecimento e de maior valor agregado,
como, por exemplo, tecnologia da informação (TI), P&D e serviços jurídicos, também
foram externalizadas.
          Associado ao processo da terceirização, o offshoring (internacionalização de
algumas atividades corporativas com ou sem outsourcing) tem favorecido o aumento
das atividades de serviços de duas formas: i) as empresas que utilizam prestadoras de
serviços nos mercados onde se estabelecem; ii) as empresas contratam serviços de
empresas sediadas no exterior, isto é, por meio de subcontratação ou terceirização
internacional (HOWELLS, 2006; 9). Para Schettkat e Yocarini (2005; 145), além da
terceirização e offshoring, a especialização e o direcionamento para demanda final
possibilitaram o crescimento e as inovações no setor, ou seja, o desenvolvimento e
aumento da participação dos serviços na economia.
       Para Arbache (2014; 20), as atividades de serviços e indústria se relacionam por
meio de duas famílias distintas e complementares de vínculos. A primeira, ligada aos
custos de produção, diz respeito aos elos entre indústria e os serviços de logística e
transportes, infraestrutura em geral, armazenagem, reparos e manutenção, serviços
produtivos terceirizados e infraestrutura em geral, comunicações, serviços financeiros,
viagens, acomodação, alimentação, distribuição, dentre outros. A segunda família,
associada com diferenciação e customização de produtos para agregação valor,
congrega as vinculações entre o setor industrial e os serviços de P&D, design, projetos
de engenharia e arquitetura, consultorias, softwares, serviços técnicos especializados,
serviços sofisticados de tecnologias da informação, branding, marketing,
comercialização, etc.
        Essa última família de elos é permeada por relações mais sofisticadas que
requerem maior grau de conhecimento técnico e incorporam trabalho qualificado. Nas
últimas décadas, o espessamento dessas capacitações, potencializado pelas inovações
em processo, diferenciação de produtos e criação de novos modelos de negócios,
permitiu que esses segmentos aumentassem a sua parcela no valor gerado pelas
atividades de serviços. Além disso, em termos da composição do valor adicionado ao
longo da cadeia de valor, a parcela da manufatura (etapa intermediária) vem sendo
gradativamente reduzida em benefício das etapas pré-produção (P&D, Projetos e
Logística com alto, médio baixo valor adicionado, respectivamente) e pós-produção
(Vendas, Marketing e Logística, idem) (OCDE, 2013; 217). Nessa perspectiva, o
processo de desenvolvimento econômico não é apenas uma questão de partilha ou
(re)distribuição da renda (ou emprego) entre as atividades econômicas, ou de
fortalecimento de certos serviços em detrimento da manufatura, mas um processo de

                                                                                     4
transferência, construção e/ou reforço das atividades de serviços intensivas em
conhecimentos vinculadas a indústria em âmbito global.
          A reestruturação das atividades produtivas nas diferentes economias está
associada à velocidade e ao grau de inovação tecnológica nos processos produtivos e
organizacionais ligados ao setor de serviços, mais especificamente aos campos da
telemática, serviços de informática e processos de telecomunicações, relacionados à
transferência de informação e conhecimento (KON, 2007; 27). Kon (2013; 84) destaca
que o papel dos serviços é mais do que complementar das atividades manufatureiras,
pois é fundamental para intensificar a sua capacidade de inovação, produção, circulação,
distribuição e regulação. Note-se, no entanto, que sem as primeiras, inexistem as
últimas atividades. Nesse sentido, prevalece percepção de complementariedade entre as
duas atividades econômicas sobre a visão “clássica” de rivalidade, por vezes intrínseca à
literatura mencionada no item anterior.
          Para Greenhalgh e Gregory (2001; 644), há efeitos de retroalimentação entre as
mudanças (expansão do setor e da adição de valor) e as inovações ocorridas nas
atividades de serviços. Gallouj e Savona (2008; 155) classifica as inovações em
serviços em três tipos: i) tecnológica - emprego ou absorção de tecnologias de outras
indústrias, por exemplo, das tecnologias de informação e comunicação (TIC); ii)
orientada para diferenciação dos serviços – intensifica a customização dos serviços e;
iii) integrada - que avalia a tendência para a convergência entre produtos manufaturados
e prestação de serviços. Os dois últimos tipos de inovações estão relacionados aos
chamados novos modelos de negócios, onde os bens manufaturados são vendidos ou
alugados com grande customização a partir da diferenciação de serviços.
         Em particular, o significado do primeiro tipo acima, inovação tecnológica, está
centrado no uso cada vez mais intensivo de tecnologias industriais nos setores de
serviços. Como a absorção dessas tecnologias é muitas vezes materializada pela adoção
de equipamentos, a distinção entre a origem dos produtos, se industriais ou dos serviços,
pode ser motivo de polêmica (GALLOUJ e SAVONA, 2008). Nesses casos, ainda que a
atividade geradora de renda seja a atribuída aos serviços, o papel da indústria é
fundamental na oferta de tecnologias para o terciário.
         Tomando como base o estudo de Pavitt (1984), Miozzo e Soete (2001)
desenvolvem uma taxonomia para analisar as capacidades de inovação e as interações
nas atividades de serviços. Os autores classificam as atividades de serviços em três
grupos. O primeiro é o Dominado pelo Fornecedor: Serviços pessoais (restaurantes,
hotéis, lavandaria, serviços de reparação, cabelereiros e outros serviços de beleza) e
serviços públicos e sociais. As empresas do primeiro segmento são, em geral,
geralmente pequenas, com pouco ou nenhum desenvolvimento de P&D e engenharia.
As contribuições tecnológicas dessas firmas são restritas a competências sustentadas nas
habilidades profissionais, marcas comerciais e publicidade. As firmas do segundo
segmento, serviços públicos e sociais, são grandes organizações. Em ambos os casos, as
empresas fazem apenas contribuições menores para o processo tecnológico e a maioria
das inovações vêm de fornecedores de insumos e equipamentos.
         O segundo tipo de serviços é o das Redes Físicas Intensivas em Escala e Redes
de Informação. O primeiro segmento, redes físicas intensivas em escala, envolve
processos em grande escala, considerável divisão de trabalho, simplificação de tarefas e
substituição de trabalhado por máquinas – empresas de serviços de transportes e
comércio, distribuição de eletricidade e gás, etc. O desenvolvimento está intimamente
relacionado com a aplicação de tecnologia de comunicação, comumente voltada para a

                                                                                       5
redução dos custos. O segundo segmento inclui firmas dependentes de redes de
informação (comunicações). Em ambos os segmentos as inovações tecnológicas têm
origem na indústria, com a adoção de máquinas e equipamentos, mas a natureza dessas
inovações é fortemente determinada pelo seu uso nas firmas de serviços.
         O terceiro grupo de serviços da taxonomia é denominado Baseado Ciência e
Fornecedores Especializados. Nas últimas décadas surgiu um número crescente de
serviços relacionados à P&D, software, etc., e ao desenvolvimento e aplicação das
tecnologias da informação. Em todas estas atividades, as principais fontes de tecnologia
são P&D e atividades de programação (softwares) pelas próprias firmas. Como esses
serviços são intensivos em mão de obra qualificada, em geral os “bens produzidos”
incorporam alto grau de conhecimento técnico-científico.
        Castellacci (2008) também desenvolveu uma tipologia a partir de uma análise
empírica com dados Community Innovation Survey (CIS) da União Europeia,1
complementar a proposta anterior. O autor desagrega o setor de serviços em três grupos:
i) Intensivos em conhecimento - compreende os fornecedores de conhecimento
especializado e soluções técnicas como software, P&D, engenharia e consultoria, ou
seja, os serviços que requerem profissionais com grande qualificação técnica para criar
novos “produtos”; ii) Serviços de infraestrutura física (transporte, comércio, etc.) e de
rede (finanças, telecomunicações, atividades que manuseiam informações, etc.):
composto por empresas que prestam serviços especializados e intermediários na cadeia
produtiva, mas as inovações estão concentradas na capacidade de absorção para o
aumento da eficiência ou desempenho, comumente via aquisição de maquinas e
equipamentos; iii) Serviços pessoais dominados pelos fornecedores (hotéis,
restaurantes, etc.): em um ambiente é menos dinâmico em termos inovativos, os
avanços técnicos estão relacionadas à organização dos serviços oferecidos e, como no
caso anterior, fortemente vinculados aos investimentos em máquinas e equipamentos
(CASTELLACCI, 2008; 990-2).
        O Quadro 1 representa o esforço de classificar os agregados de serviços
adotados na World Input-Output Database (WIOD, 2014) - fonte dos dados para a
análise das próximas seções deste estudo - de acordo com as tipologias apresentadas
acima. Além da heterogeneidade ressaltada acima, esse quadro procura retratar algumas
características tecnológicas dos serviços, principalmente aquelas atreladas ao
direcionamento para a demanda (especialização), capacidade de inovação de cada
segmento e potencial de geração de valor adicionado. A próxima seção analisa relações
intersetoriais das atividades de serviços nos países selecionados com base nesses
estudos.




1
  Originalmente desenvolvida para os setores industriais e de serviços, aqui destacamos apenas os
aspectos relacionados aos serviços dessa taxonomia.


                                                                                               6
                                                                                          Relação entre          Geração de Valor          Abordagem da         Taxonomia -
                                                          Grupo de Serviços -                                                                                                       Taxonomia -
              Setores Matriz WIOD (2014)                                               Indústria e Serviços -   Adicionado (OCDE,             Inovação         Miozzo e Soete
                                                          Singelmann (1978)                                                                                                       Castellacci (2008)
                                                                                          Arbache (2014)               2013)           Gallouj e Savona (2008)    (2001)

Comércio por atacado
                                                                                                                  Vendas - Alto VA
Comércio por varejo

Transportes Terrestres                                                                                                                                         Redes físicas
                                                                      Serviços de
                                                                                                                                                               intensiva em
Transporte Aquaviário                                                 Distribução
                                                                                                                                          Orientada para          escala         Infraestrutura física
                                                                                                                Logística - Baixo VA




                                                   Intermediários
Transporte Aéreo                                                                       Custos de produção                                diferenciação dos
                                                                                                                                              serviços
Agências de viagem e Outros Apoios Auxiliares de
Atividades de Transporte
Electricidade, Gás e Abastecimento de Água                                                                                                                     Dominado por
Atividades Imobiliárias                                                                                                                                         fornecedor
                                                                                                                                                                  Redes de
Intermediação Financeira                                               Serviços                                                                                               Infraestrutura de rede
                                                                                                                                                                Informação
                                                                      Produtivos                                                                                  Baseado
Locação de Máquinas e Equipamentos; Outras                                             Custos de produção e     P&D e Projetos- Alto        Integrada e           Ciência e         Intensivos em
Atividades de Negócios                                                                  Agregação de valor             VA                   Tecnológica        Fornecedores        conhecimento
                                                                                                                                                              Especializados
                                                                                                                                                                  Redes de
Correios e Telecomunicações                                                                                                                                                     Infraestrutura física
                                                                                                                                                                Informação
                                                                                       Custos de produção
                                                                                                                                                               Dominado por Pessoais dominado
Administração Pública e Defesa
                                                                                                                                                                 fornecedor    pelos fornecedores
                                                                                                                                                                  Baseado          Intensivos em
                                                                    Serviços Sociais                                                                               Ciência         conhecimento
                                                                                         Agregação valor
Educação                                                                                                                                                      (Universidades)    (Universidades) e
                                                                                         (Universidades)                                  Orientada para
                                                   Finais




                                                                                                                                                              e Dominado por Pessoais dominado
                                                                                                                                         diferenciação dos
                                                                                                                                                                 fornecedor    pelos fornecedores
                                                                                                                                              serviços
Saúde e Assistência Social
Venda, Manutenção e Reparação de Veículos
Automóveis; Venda de Combustível                                                                                                                              Dominado pelos    Pessoais dominado
                                                                       Serviços                                                                                fornecedores     pelos fornecedores
Hotéis e Restaurantes                                                  Pessoais
Outros Serviços Comunitários, Sociais e Pessoais



Quadro 1 – Classificação das Atividades de Serviços
Obs.: Os segmentos com células “em branco” não foram considerados pela tipologia.
Fonte: Vários autores. Elaboração própria.

3. Mudanças Recentes nas Relações nas Atividades Econômicas
        Considerando que o objetivo principal do estudo é ressaltar as relações entre as
atividades de serviços e industriais, esta seção agrega a economia em três setores
(Recurso Naturais; Indústria de Transformação; Construção) e divide os Serviços em
quatro segmentos (Distribuição; Sociais, Pessoais; Produtivos). Essa classificação, que
segue a proposta por Singelmann (1978), é adaptada para os setores da World Input-
Output Database (WIOD, 2014), fontes das estatísticas utilizadas na análise dos
subitens seguintes. Ao manter essa tipologia, procura-se evitar problemas e/ou hipóteses
adicionais na compatibilização dos dados. Porém, devido às suas características
distintivas e importância relativa nas economias, os Serviços Produtivos (Eletricidade,
Gás e Abastecimento de Água; Intermediação Financeira; Atividades Imobiliárias;
Locação de Máquinas e Equipamentos & e Outras Atividades de Negócios) e Sociais
(Correios e Telecomunicações; Administração Pública e Defesa; Educação; Saúde e
Assistência Social) são aferidos de forma desagregada quando necessário, ou seja, a
avaliação caminha na direção da taxonomia de Castellacci (2008) – vide Quadro 1.
        Dois indicadores são empregados de forma complementar na análise dos dados.
O primeiro, empregado no subitem 3.1, o valor (trilhões de dólares) e a participação do
valor adicionado (contribuição ao PIB) permite avaliar a magnitude dos agregados e/ou
segmentos na economia. O segundo, instrumento analítico do subitem 3.2, advém do
Índice de Ligação de Rasmussen-Hirschman (R-H). Elaborado a partir dos conceitos
desenvolvidos por Rasmussen (1956) e Hirschman (1958), é o mais tradicional
indicador para identificar os setores chaves de uma economia. Ele foi desenvolvido a
partir da matriz inversa de Leontief para detectar os setores com maior poder de
encadeamento, alavancagem ou impacto na economia. O R-H, que pode ser utilizado,
por exemplo, como parâmetro para seleção dos “atores” de políticas de
desenvolvimento, é estimado em duas perspectivas: (i) o índice de ligação para trás

                                                                                                                                                                                                       7
mensura o poder de indução da produção de um determinado setor (impacto da
demanda) sobre a oferta dos demais; (ii) índice de ligação para frente mede o poder do
setor de criar mercados por meio da oferta de bens e serviços (GOMES,1992; 22) 2.
         Guilhoto et al., (1994; 289) analisa que os dois índices não levam em
consideração os diferentes níveis de absorção e produção em cada setor da economia.
Em outras palavras, o R-H não considera o número de interações do setor, por exemplo,
se um determinado setor i tem relação de valor muito elevado e concentrada apenas no
setor j, ele poderá ter um R-H alto. Procurando contornar esse problema, a avalição do
subitem 3.2 calcula os dois índices a partir do número de elos existentes entre dois
setores/agregados: (i) encadeamentos a montante – indica o número de elos de um
agregado/segmento da economia como demandante e; (ii) encadeamentos a jusante –
mensura os vínculos de um agregado/setor como fornecedor de bens e serviços; (iii)
apresentação na forma de grafos – não utilizada neste estudo em razão do elevado
número de vínculos, que dificulta sobremaneira a visualização.
       Assim, para cada agregado/segmento, a metodologia procura associar valor
(monetário e participação relativa) adicionado como uma medida de volume e o número
de vínculos com outros setores da economia, como indicador ou grau de capilaridade
(dispersão das relações). Se um agregado/segmento tem elevado participação no valor
adicionado total e muitos elos com outras atividades, ele se destaca, respectivamente,
pela sua relevância econômica e capacidade de indução para frente e/ou para trás. Além
disso, se a capilaridade cresceu no período analisado (1995 e 2010), o
agregado/segmento é um ator privilegiado nas mudanças recentes.
        Os dois índices de capilaridade são calculados pelo método Análise de Redes,
aqui empregado como uma ferramenta para medir as interrelações/dependências. Entre
as virtudes, o método possibilita a (i) seleção pelo valor (por exemplo, eliminando
fluxos pouco relevantes) e a (ii) elaboração de indicadores específicos que sumarizam as
relações.
       A Análise de Redes utiliza o número de linhas ou ligações da rede – elos entre
nós (agregados/segmentos) -, para calcular a densidade (total) da rede, ou seja, a
relação entre elos existentes e possíveis. A 𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 é medida pela razão 𝑚/(𝑛(𝑛−1)),
onde 𝑛 é o número de nós e 𝑚 é o número de linhas (GOYAL, 2007)3. Assim, a
densidade varia no intervalo [0, 1]; se a densidade é alta (próxima de 1), maior o
número de ligações ou de relacionamentos e conexões entre os diferentes setores
(SAVIOTTI, 2009). Neste estudo, a densidade elevada significa que uma determinada
atividade da economia tem vínculos bastante diversificados4.
        O método desenvolvido calcula a densidade total (vínculos reais entre todos os
agregados/segmentos existentes na economia), a partir da somatória das densidades
parciais, ou seja, da soma das densidades dos pares (k, t) = sd (serviços de distribuição),
ss (serviços sociais), sp (serviços pessoais), sp (serviços produtivos), i (indústria de
transformação), r (recursos naturais) e c (construção), com k ≠ t. A densidade total pode
ser descrita por:


2
  A forma tradicional de mensuração e análise dos setores chaves por ser encontrada em Guilhoto e Sesso
Filho (2005).
3
  Como este estudo trabalha como um número fixo de agregados/segmentos (nós), uma mudança na
densidade decorre diretamente de variações nas relações interagregados (linhas).
4
  Este indicadores foram inspirados no estudo de Hausmann et al. (2014) que utilizaram dados de
comércio exterior para avaliar diferentes estruturas produtivas nacionais.

                                                                                                     8
                          Mr, t    Mi, t    Mc, t   Msd, t   Mss, t   Msp, t   Mspro, t
    Densidade total =           +        +        +        +        +        +
                        n(n − 1) n(n − 1) n(n − 1) n(n − 1) n(n − 1) n(n − 1) n(n − 1)


n: número de agregados/segmentos;
M k, t: Número de linhas (elos) para trás (ILT) OU para frente (ILF) entre os pares (k, t)
        como definido acima;
M k, t/[n(n-1)] - Densidade parcial medida pelas relações entre os pares (k, t).
        As quatro últimas parcelas da equação descrevem as densidades parciais
relativas aos quatro segmentos de serviços. O somatório dessas parcelas resulta na
densidade do agregado serviços. Assim, a fórmula pode ser reduzida para apresentar
apenas os quatro agregados econômicos tratados neste estudo. Todavia, a forma acima
permite examinar isoladamente as relações de cada um dos três primeiros agregados,
especialmente a indústria de transformação, com cada segmento de serviços.
        Como mencionado, o método adotado permite analisar separadamente os elos
para frente e para trás. O primeiro (Índice de Ligação para Trás: ILT) utiliza o número
de ligações (linhas) relacionadas à demanda do agregado/segmento por produtos e
serviços dos demais. O segundo (Índice de Ligação para Frente: ILF), estima o número
de elos (linhas) do agregado/segmento como fornecedor de bens e serviços para o
restante da economia. Em ambos os casos a análise é desenvolvida por meio das
densidades parciais e total definidas acima.
        Por fim, foram contabilizados no número de relações interagregados apenas os
fluxos intermediários superiores a US$ 500 milhões (equivalente a US$ 372 milhões de
1995 quando deflacionado pelo OECDindex). Exceto para o México, a restrição
mantém mais de 90% do total de elos existentes nas economias da amostra5. Esse filtro
permite manter os vínculos de fato relevantes e simplifica a análise dos resultados que o
método oferece.
       Os indicadores mencionados acima são aplicados aos anos de 1995 e 2010 nas
doze maiores economias mundiais (segundo o PIB de 2011). No conjunto, segundo os
dados do FMI para 2013, essas economias respondem por quase 70% do PIB global. Os
países são classificados em dois grupos de acordo com a UNCTADstat (2013):
desenvolvidos (PD - Alemanha, EUA, França, Itália, Japão e Reino Unido) e países em
desenvolvimento (PED - Brasil, China, Coreia, Índia, México e Rússia).


3.1. Participação no Valor Adicionado
       A Tabela 1 mostra a participação do valor adicionado dos três agregados
econômicos e quatro segmentos de serviços contemplados neste estudo. Considerando
que entre 1995 e 2010 o crescimento do valor adicionado nominal nos PED foi quase
seis (5,8) vezes maiores do que o registrado nos PD, a diferença na capacidade de
agregar valor entre os dois blocos foi reduzida de mais de seis (6,4) para menos de duas
vezes e meia (2,3). Em suma, uma mudança extraordinária para um período tão curto.
Esse desempenho contempla não apenas aspectos relativos à divisão internacional do
trabalho, mas também alterações nas formas como estão vinculadas as atividades
econômicas.


5
    Por exemplo, nos EUA e China a limitação representa menos de 1% dos fluxos intermediários.

                                                                                                 9
                                                       Indústria de                                           Serviços de    Serviços Sociais   Serviços            Serviços
               Valor Adicionado       Recursos                                               Serviços
                                                     Transformação      Construção (%)                      distribuição (%)       (%)        Pessoais (%)       Produtivos (%)
               (trilhões de US$)     Naturais (%)                                          (A+B+C+D)
                                                           (%)                                                     (A)              (B)           (C)                 (D)
               1995 2010    %      1995 2010   %    1995 2010 %         1995 2010    %   1995 2010    %    1995 2010 % 1995 2010 % 1995 2010 %                  1995 2010 %
Brasil          0,7   1,8 168,0     6,6   7,3 11,3 18,6 16,8     -9,9    5,5   5,7   4,3 69,3 70,2      1,2 14,2 15,9 11,6 19,4 21,3     9,7    8,2   7,4   -9,4 27,5 25,6   -6,9
China           0,7   5,9 714,7 24,0 14,5 -39,7 34,8 32,9        -5,5    6,1   6,6   8,3 35,1 46,0 31,2 13,0 13,5       3,8   6,0 10,8 79,2     3,3   4,4 33,9 12,7 17,2 35,8
Índia           0,3   1,6 347,1 28,0 19,5 -30,3 18,6 15,3 -17,7          5,1   8,2 61,3 48,4 57,0 17,9 17,9 20,9 17,0 11,2 13,7 22,3            4,0   4,4   8,2 15,2 18,0 18,3
Rússia          0,3   1,3 311,5 15,6 14,4       -7,5 17,4 15,2 -12,6     6,0   6,0   -0,3 61,0 64,4     5,6 30,4 26,3 -13,4 11,4 14,0 22,6      5,4   4,3 -21,8 13,7 19,7 44,4
México          0,3   1,0 220,2 12,9 12,1       -6,6 20,0 17,6 -11,9     4,7   6,6 40,7 62,4 63,7       2,1 21,2 22,8   7,7 12,0 15,3 26,7      5,7   4,9 -13,2 23,5 20,8 -11,8
Coréia          0,5   0,9 89,5      6,6   2,9 -57,1 27,2 30,2 11,2 10,1        6,3 -37,9 56,0 60,6      8,2 14,2 12,6 -11,4 14,3 18,7 30,2      6,5   6,4   -0,9 21,1 23,0   9,2
    Média PeD 0,5     2,1 337,6 15,6 11,8 -24,6 22,8 21,3        -6,3    6,2   6,6   5,1 55,4 60,3      9,0 18,5 18,7   1,0 12,4 15,6 25,9      5,5   5,3   -4,0 18,9 20,7   9,4
EUA             0,7   1,8 168,0     2,3   2,7 18,3 15,5 11,8 -23,9       4,2   3,7 -11,3 78,0 81,7      4,8 16,8 14,7 -12,2 22,7 23,7    4,4    7,4   7,7   3,1 31,1 35,7 14,7
Japão           0,7   5,9 714,7     2,0   1,5 -26,4 22,6 18,9 -16,2      8,2   5,9 -28,7 67,2 73,7      9,7 18,6 16,2 -13,0 15,4 20,4 32,1      8,5   8,9   4,2 24,6 28,3 15,0
Alemanha        0,3   1,6 347,1     1,9   1,1 -42,6 22,7 20,9    -7,9    6,8   4,2 -38,7 68,6 73,9      7,6 12,7 12,4   -2,4 19,8 20,1   1,3    7,5   8,0   6,5 28,7 33,4 16,6
França          0,3   1,3 311,5     3,7   2,2 -40,5 14,3 10,4 -27,1      5,7   6,1   8,2 76,3 81,2      6,5 13,2 13,4   1,3 23,0 24,5    6,3    7,1   7,7   8,1 32,9 35,6    8,3
Itália          0,3   1,0 220,2     3,9   2,2 -42,3 22,4 16,7 -25,7      5,4   6,1 13,1 68,4 75,1       9,8 17,2 14,6 -15,4 17,7 20,1 13,9      8,7   9,0   3,3 24,8 31,4 26,6
Reino Unido     0,5   0,9 89,5      4,3   3,2 -24,6 21,0 11,4 -46,0      5,0   5,8 15,6 69,7 79,6 14,3 14,4 13,3        -7,8 20,3 19,9   -1,9   8,0   9,6 20,0 27,0 36,8 36,5
    Média PD    3,1   4,8 58,2      3,0   2,2 -28,2 19,8 15,0 -24,0      5,9   5,3 -10,0 71,3 77,5      8,7 15,5 14,1   -9,0 19,8 21,4   8,2    7,9   8,5   7,5 28,2 33,5 19,0
Média Total     1,8   3,5 95,8      9,3   7,0 -25,2 21,3 18,2 -14,5      6,1   5,9   -2,2 63,4 68,9     8,8 17,0 16,4   -3,6 16,1 18,5 15,0     6,7   6,9   2,8 23,6 27,1 15,2


Tabela 1 - Participação dos Agregados/Segmentos no Valor Adicionado dos Países
Selecionados: 1995 e 2010 (%)
Obs.: (%) variação no período; PED: países em desenvolvimento; PD: países desenvolvidos; No cômputo
do valor adicionado foram considerados todos os fluxos; As participações dos quatro agregados (colunas
de 2 a 5) somadas é 100%.
Fonte: World Input-Output Database (WIOD). Elaboração própria.


        A Tabela 1 mostra também a queda da participação da indústria de
transformação no total do valor adicionado em quase todos os países - exceto Coreia
(+11%). Entre os PED as reduções foram menos acentuadas (média de -6%), quando
comparados aos PD (-24%). Em suma, há uma aparente tendência de redução das
atividades industriais em benefício dos serviços. No entanto, esse processo não é
homogêneo, pois, se os PD caminham nessa direção mais rapidamente, a Alemanha é
uma exceção (menor variação).
        A perda de participação da indústria de transformação em ambos os grupos de
países tem como contrapartida principal o aumento dos Serviços Sociais (Correios e
Telecomunicações, Administração Pública e Defesa e Educação – 26% e 8%,
respectivamente) e Produtivos nas economias (9% e 19%) – exceto Brasil (-7%) e
México (-12%) -, cujas características são muito distintas. As tabelas 2 e 3 permitem
avaliar esses dois casos de forma desagregada.
       A participação dos Serviços Sociais (média de 19% do total) no valor adicionado
cresceu em toda amostra (exceto Reino Unido), refletindo o aumento da relevância dos
aspectos políticos e sociais nas economias. Independente do bloco de países, em geral, o
segmento de Administração Pública e Defesa representa a maior contribuição individual
ao valor adicionado para esses serviços6. O segundo segmento em termos de agregação
de valor parece ser um diferencial entre os PD e PED. Se nos primeiros países a Saúde e
Assistência Social (contribuição média de 7%) são mais relevantes (estado social mais
desenvolvido, população mais idosa, etc), nos PED esses serviços são superados pela
Educação (4%) - vide Tabela 2.



6
  Em particular, o Brasil se diferencia dos demais países em razão: i) elevada participação dos Serviços
Sociais no total dos serviços - similar à média (21%) dos PD em 2010; ii) a Administração Pública e
Defesa apresenta a maior participação relativa dentro do agregado (10%), superior à média dos PED (6%)
e PD (7%).


                                                                                                                                                                             10
                                            Brasil        China          Índia         Rússia       México        Coreia       Média PeD
   Países em Desenvolvimento
                                       1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var
Correios e Telecomunicações              0.7 2.0 188.9 0.9 2.5 196.9 1.3 1.4 10.0 1.5 2.2 47.1 2.0 2.9 48.3 1.9 1.8 -1.1 1.4 2.2 58.4
Administração Pública e Defesa           9.5 10.1 6.5 2.2 3.6 62.8 5.4 6.4 18.5 4.3 5.6 30.7 3.3 4.3 33.5 5.4 6.2 14.2 5.0 6.1 20.6
Educação                                 5.3 5.1 -3.1 2.1 3.1 49.4 3.2 4.3 31.8 3.1 2.7 -11.6 4.1 5.0 20.7 4.9 6.2 24.7 3.8 4.4 15.9
Saúde e Assistência Social               3.9 4.0 2.4 0.9 1.6 76.5 1.3 1.6 26.0 2.6 3.5 35.4 2.7 3.0 11.6 2.1 4.5 111.5 2.3 3.0 34.9
                                            EUA           Japão        Alemanha        França        Itália     Reino Unido   Média PD
       Países Desenvolvidos
                                       1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var 1995 2010 Var
Correios e Telecomunicações              3.1 2.5 -18.9 1.8 2.2 24.4 2.4 1.7 -30.6 2.2 2.0 -9.4 1.7 2.0 17.8 2.8 2.6 -6.6 2.3 2.1 -7.1
Administração Pública e Defesa          12.5 12.6 1.2 5.9 8.7 47.8 6.8 5.9 -12.1 7.8 7.7 -0.5 6.1 6.9 11.9 5.9 4.8 -18.2 7.5 7.8 3.9
Educação                                 0.8 1.0 29.0 4.0 4.0 -2.1 4.3 4.6      5.3 5.6 5.5 -1.3 5.0 4.9 -0.9 5.5 5.4 -0.7 4.2 4.2 0.9
Saúde e Assistência Social               6.3 7.5 19.0 3.7 5.5 47.8 6.3 7.9 25.3 7.5 9.3 23.4 4.9 6.3 30.2 6.2 7.1 14.6 5.8 7.3 24.9


Tabela 2 – Participação Relativa dos Serviços Sociais no Total do Valor Adicionado dos
Países Selecionados (%)
Obs.: (%) variação no período; PED: países em desenvolvimento; PD: países desenvolvidos.
Fonte: World Input-Output Database (WIOD). Elaboração própria.


       Em 2010, os Serviços Produtivos nos PD responderam pela maior parcela do
valor adicionado (34%) entre todos os agregados propostos para este estudo. Essa
relação não é aplicável para todos os PED. Esta última observação pode servir como
uma caracterização da atual divisão internacional do trabalho: se nos PD o valor
adicionado da indústria de transformação é cerca de metade dos Serviços Produtivos,
nos PED a contribuição PIB é semelhante. Adicionalmente, no período analisado
cresceu nos dois blocos de países (exceto Brasil e México) a proporção desses serviços
nas economias, cerca de 19% e 9%, respectivamente - vide tabelas 1 e 3.
        Os três segmentos mais importantes desses serviços são Intermediação
Financeira, Atividades Imobiliárias e Locação de Máquinas e Equipamentos e Outras
Atividades de Negócios. Se entre os PED eles têm pesos, em geral, similares na
estrutura econômica (média entre 6% e 7%), nos PD prevalecem os dois últimos (média
aproximada de 13%). Além dessa diferença, se consideradas também as taxas de
crescimento, é possível aventar uma tendência em direção ao predomínio do último
segmento.

                                                        Brasil                China                  Índia             Rússia                México                 Coreia            Média PeD
          Países em Desenvolvimento
                                                   1995  2010    Var     1995  2010    Var     1995 2010 Var      1995  2010    Var     1995 2010      Var     1995 2010 Var      1995 2010 Var
Eletricidade, Gás e Abastecimento de Água           2.60  3.12    19.9    2.19  2.76   26.3     2.67 1.65 -38.3    4.54  2.87   -36.9    1.22 1.20      -1.8    1.99 2.07 3.7      2.54 2.28 -10.2
Intermediação Financeira                            9.03  7.17   -20.6    4.60  5.21   13.3     5.36 5.78 7.8      2.66  4.50    68.9    6.45 4.59     -28.8    6.08 6.82 12.1     5.70 5.68 -0.3
Atividades Imobiliárias                             8.94  8.29    -7.2    3.87  5.67   46.5     6.02 5.66 -6.0     3.07  5.13    66.8   11.61 8.92     -23.2    7.71 7.11 -7.8     6.87 6.80 -1.1
Locação de M & Eq e outras atividades de negócio    6.91  6.99     1.1    2.02  3.58   77.2     1.18 4.94 319.3    3.39  7.25   113.6    4.26 6.05      42.2    5.27 7.00 32.9     3.84 5.97 55.5
                                                         EUA                  Japão                Alemanha            França                 Itália             Reino Unido          Média PD
             Países Desenvolvidos
                                                   1995 2010     Var     1995 2010     Var     1995 2010 Var      1995 2010     Var     1995 2010      Var     1995 2010 Var      1995 2010 Var
Eletricidade, Gás e Abastecimento de Água           2.24 1.80    -19.7    2.63 2.47     -5.8    2.17 2.85 31.4     4.32 1.65    -61.7    2.24 2.28      1.9     2.33 2.24 -4.0     2.65 2.22 -16.5
Intermediação Financeira                            7.28 9.44     29.7    5.97 5.13    -14.0    4.62 4.52 -2.1     4.66 5.48     17.7    4.75 5.46     15.0     6.44 8.53 32.4     5.62 6.43 14.4
Atividades Imobiliárias                            11.02 10.79    -2.1   10.30 12.72    23.5   11.24 12.27 9.2    11.58 14.39    24.3   10.75 14.16    31.7     7.95 8.88 11.8    10.47 12.20 16.5
Locação de M & Eq e outras atividades de negócio   10.57 13.64    29.1    5.69 7.93     39.4   10.62 13.77 29.6   12.37 14.12    14.2    7.08 9.52     34.5    10.25 17.18 67.6    9.43 12.69 34.6

Tabela 3 – Participação dos Serviços Produtivos no Total do Valor Adicionado dos
Países Selecionados (%)
Obs.: (%) variação no período; PED: países em desenvolvimento; PD: países desenvolvidos.
Fonte: World Input-Output Database (WIOD). Elaboração própria.


       Os serviços de Locação de Máquinas, Equipamentos e Outras Atividades de
Negócios são aqueles que reúnem funções terceirizadas e/ou com maior capacidade de
apoio às inovações. Nesse segmento estão as contribuições mais significativas para o
valor adicionado total entre os PED (média de 3,8% em 1995 e 6,0% em 2010, aumento
de 55,5%) e PD (média de 9,43% em 1995 e 12,7% em 2010, aumento de 34,6). Além
das participações diferenciadas (cerca de metade) entre os dois blocos, nos PD essas
atividades já se apresentavam elevadas desde 1995. Esse aspecto parece reforçar a tese

                                                                                                                                                                                             11
de terceirização e especialização mais acentuada nesses últimos países do que nos PED
(SCHETTKAT e YOCARINI, 2005; OCDE, 2013).
        Em suma, serviços de Locação de Máquinas, Equipamentos e Outras Atividades
de Negócios são os mais relevantes da amostra, representando em 2010 cerca de 6% do
valor adicionado total nos PED e 13% nos PD. Além disso, as taxas de crescimento do
valor adicionado desses serviços situam-se entre as mais elevadas de todas as atividades
tratadas neste estudo.
       Ressalte-se que o Brasil foi o único país da amostra que apresentou taxa negativa
de variação na indústria de transformação e, ao mesmo tempo, crescimento quase nulo
do valor adicionado de Locação de Máquinas e Outras Atividades de Negócios. Essa
diferença é em boa medida compensada pelo aumento da participação de Recursos
Naturais e Construção, agregados com baixa vinculação com outras atividades – vide
Tabela 4. Em outras palavras, o país parece divergir da tendência da amostra.
        Assim, é possível intuir que o crescimento da participação das atividades de
serviços é assimétrico (reforçando as heterogeneidades internas) e concentrada
especialmente em Serviços Sociais (relativo ao papel dos estados nacionais e mudanças
nas características da população) e nos serviços vinculados à indústria de transformação.
Esta última tendência parece reforçar a tese que associa a transferência de funções
industriais e crescente especialização desses serviços. Em outras palavras, o papel atual
da indústria se caracteriza não apenas como importante demandante, mas também como
indutor da especialização e produtividade dos serviços especializados7. A seguir são
examinados complementarmente os vínculos entre as diferentes atividades selecionadas
para este estudo, em especial serviços-indústria de transformação.


3.2 Interações entre as Atividades de Serviços e Industriais
       Considerando que a economia é tratada como um “sistema fechado”, é inerente à
concepção das matrizes de insumo-produto que as duas densidades totais relativas aos
índices de ligação para trás e para frente sejam iguais quando calculadas de forma
agregada para cada país. Todavia, o interesse deste estudo está nas diferenças surgidas
na decomposição desses índices, ou seja, nas densidades parciais. A primeira coluna da
Tabela 4 mostra o valor da densidade total (elos existentes) em 1995 e 2010. As demais
colunas exibem as densidades parciais em termos porcentuais, permitindo comparar a
contribuição/potencial de cada agregado/segmento para o total de cada país ou bloco
econômico, independentemente do tamanho da economia (dimensão dada pela
densidade e valor adicionado).
       Assim como ocorreu com o valor adicionado, a densidade total dos PED cresceu
substancialmente mais do que nos PD, porém as diferenças ainda são significativas –
25% maior. Em termos médios, houve um movimento de convergência entre os dois
blocos, mas algumas desigualdades persistem, seja decorrente dos problemas ligados ao
desenvolvimento nacional (México) ou da estrutura econômica (Rússia, baseada em
serviços de distribuição), seja espelhando o processo de “desindustrialização” (Reino
Unido).


7
  Há resultados inversos nos serviços pessoais entre PED (média de 5,5% e 5,3%, respectivamente, em
1995 e 2010) e PD (média de 7,9% e 8,5%, idem). Esse diferencial pode ser explicado pelo diferencial da
renda entre os dois blocos (hipótese de CLARK, 1940) e também pelo aumento da qualidade dos serviços
oferecidos nos PD (PARK e CHAN, 1989), em geral, fruto da diferenciação (SAVONA; 2008).

                                                                                                    12
        Em 2010, os elos indústria de transformação com as demais representaram cerca
de 40% do total – vide Índice de Ligação para Trás (ILT) na parte superior da Tabela 4.
Apesar da pequena redução (-4%) da parcela dessa atividade na densidade total8, ela
continua determinante para impulsionar as economias da amostra. Nos PD a média ILT
da indústria de transformação foi reduzida para 38,4 e nos PED para 42,7%% (Coreia,
1,7, e Rússia, 8%, registraram variações positivas).
        Esta redução não pode ser considerada uma tendência geral, relacionada aos PD
e/ou diretamente com a perda de participação da indústria no valor adicionado. Houve
casos em que o potencial de indução da indústria diminui - EUA (ILT de 37,1%, queda
de -7,5%) e Reino Unido (28,0%; -22,9%) - e outros que aumentou - França (35,9%;
11,5%) e Alemanha (43,4%; 2,6%). Em todos esses exemplos houve redução da
participação da indústria no valor adicionado, porém os percentuais foram muito
distintos (-46%, -23,9%, -27,1% e -7,9%, respectivamente; vide Tabela 1). Em outras
palavras, não é possível estabelecer relação direta entre queda no ILT industrial e valor
adicionado.
       Além disso, os elos industriais no Japão, Alemanha e França, por exemplo, são
em maior número do que em alguns em PED, como México (37,9%), Brasil (39,2% em
2010) e Rússia (30,1%). Assim, a densidade industrial não é exclusividade de um ou
outro bloco de países, mas de características estruturais das economias nacionais.
       Entre os PED, os países asiáticos merecem destaque em relação aos elos para
trás da indústria. A Índia apresenta o maior ILT entre os países analisados (55,9% em
2010), mesmo com relativamente baixo valor agregado industrial (15,2% em 2010). Por
outro lado, a Coreia combina capacidade de geração de valor no setor secundário
(30,2% em 2010, segundo maior da amostra e variação positiva) e alto potencial de
indução (ao redor de 49% nos dois anos). Na China, é elevado tanto o valor adicionado
(32,9% em 2010), quanto potencial de indução na indústria (ILT de 48% em 1995 para
44,1% em 2010), entre os maiores da amostra9. Alguns desses resultados parecem
apontar para uma situação aparentemente paradoxal: como conciliar a redução do valor
adicionado industrial e aumento dos vínculos (indução) dessa atividade com as demais?
As respostas estão a seguir.




8
  Recursos Naturais e Construção foram os agregados que tiveram as maiores reduções na participação
relativa, -12% e -14% na média, respectivamente. No primeiro caso, o Brasil (17,4%) é a primeira
exceção (resultado da demanda chinesa) e, no segundo, estão os países em desenvolvimento, EUA
(4,8%), Japão (13,4%) e Reino Unido (4%) - possivelmente como reflexos da bolha imobiliária.
9
  Esse último percentual é explicado em parte pelo aumento da participação dos Serviços Sociais (62%) e
Pessoais (72,8%), ou seja, aspecto natural para um país marcado por uma economia em forte crescimento
e carências relevantes nesses serviços.

                                                                                                    13
                                       Recursos Naturais        Indústria de                                 Serviços de                                                     Serviços Produtivos
                Densidade (0-1)                                                      Construção (%)                             Serviços Sociais (%) Serviços Pessoais (%)
                                             (%)             Transformação (%)                             distribuição (%)                                                          (%)
Trás - ILT     1995    2010    Var     1995   2010   Var     1995   2010   Var     1995   2010   Var     1995   2010    Var     1995 2010     Var     1995      Var
                                                                                                                                                             2010            1995   2010   Var
Brasil          0.25    0.38    51.4   6.4    7.5     17.4   41.1   39.2    -4.7   6.1    4.7    -22.3   10.7   13.2     23.3   15.7   16.0     2.1    7.9    8.0 2.1        12.1   11.3    -6.8
China           0.34    0.71   110.8   8.7    6.9    -20.9   48.0   44.1    -8.3   5.5    3.8    -32.2   14.2   14.3      0.1   8.2    13.3    62.2    3.7  6.4  72.8        11.6   11.4    -1.9
Índia           0.14    0.27    93.6   7.0    6.6     -6.1   56.7   55.9    -1.4   8.3    6.3    -24.5   12.7   13.5      5.9   2.5    4.9     93.7    4.5  3.3 -26.2        8.3     9.5    15.2
Rússia          0.13    0.33   155.1   12.2   8.3    -32.5   27.9   30.1     8.0   6.8    6.1     -9.8   22.4   20.5     -8.5   14.3   13.1    -8.5    2.7  5.9 115.6        13.6   16.0    17.6
México          0.08    0.18   122.5   10.1   9.1    -10.1   44.9   37.9   -15.7   9.0    7.6    -15.7   13.5   14.6      8.6   5.6    15.2   169.7    4.5  3.5 -21.3        12.4   12.1    -1.9
Coreia          0.17    0.25    40.8   2.0    2.5     24.3   48.5   49.3     1.7   9.2    6.2    -32.9   14.3   12.7    -11.2   7.7    11.6    51.5    8.2  7.2 -11.2        10.2   10.5     3.0
  Média PeD     0.19    0.35    90.4   7.8    6.8    -12.1   44.5   42.7    -4.0   7.5    5.8    -22.9   14.7   14.8      1.0   9.0    12.3    37.1    5.2  5.7   9.4        11.4   11.8     3.9
EUA             0.66    0.63    -4.6   5.9    5.8     -2.3   40.2   37.1    -7.5   3.6    3.8      4.8   15.4   16.8      9.4   12.9   14.4    11.4   10.2 10.7   4.8        11.7   11.3    -3.6
Japão           0.63    0.56   -11.8   4.6    4.5     -3.8   41.7   39.8    -4.6   4.2    4.8     13.4   15.4   15.3     -0.1   12.7   12.9     2.1    9.9 10.7   8.6        11.5   12.0     3.7
Alemanha        0.44    0.41    -7.1   5.5    3.3    -40.2   43.4   44.6     2.6   5.1    4.8     -5.3   13.9   15.0      7.6   12.1   12.8     5.8    9.1  7.6 -16.3        10.9   12.0     9.6
França          0.34    0.35     4.3   4.8    3.6    -25.4   35.9   40.1    11.5   5.6    5.4     -4.1   14.6   14.3     -2.3   13.3   12.5    -6.0   11.4 10.5  -8.5        14.4   13.8    -4.1
Itália          0.36    0.41    14.0   2.2    2.4      7.2   42.4   41.0    -3.1   5.9    5.2    -12.3   20.2   18.6     -8.0   9.9    10.6     7.4   10.3 10.8   4.4        9.1    11.4    25.6
Reino Unido     0.30    0.29    -3.8   4.4    4.6      4.0   36.3   28.0   -22.9   5.0    5.2      4.0   14.0   16.1     14.8   16.7   18.5    11.2   10.8 13.1  20.8        12.9   14.6    13.4
  Média PD      0.46    0.44    -3.0   4.6    4.0    -12.4   40.0   38.4    -3.9   4.9    4.8     -1.0   15.6   16.0      2.8   12.9   13.6     5.5   10.3 10.6   2.6        11.8   12.5     6.4
Média Total     0.32    0.40    24.0   6.2    5.4    -12.2   42.2   40.6    -3.9   6.2    5.3    -14.2   15.1   15.4      1.9   11.0   13.0    18.5    7.8  8.1   4.9        11.6   12.2     5.2
Frente - ILF   1995    2010    Var     1995   2010   Var     2010   1995   Var     1995   2010   Var     1995   2010    Var     1995 2010     Var     1995 2010 Var          1995   2010   Var
Brasil          0.25    0.38    51.4   3.9    3.3    -16.0   30.4   32.5     7.2   1.8    1.9      5.7   23.6   23.6      0.1   1.4    5.7    296.2   11.4 9.9  -13.3        27.5   23.1   -16.0
China           0.34    0.71   110.8   6.9    5.0    -27.0   49.3   45.4    -7.9   1.8    1.5    -18.7   18.7   18.0     -3.8   1.6    7.6    382.2    5.0  7.5  49.8        16.6   14.9   -10.4
Índia           0.14    0.27    93.6   8.3    4.6    -44.4   31.2   36.5    17.0   2.5    7.6    197.0   25.5   23.4     -8.3   1.3    4.3    235.7    3.8  5.3  37.7        27.4   18.4   -32.7
Rússia          0.13    0.33   155.1   7.5    4.3    -43.0   23.8   33.9    42.2   0.7    2.4    252.8   38.8   24.5    -36.7   3.4    8.3    143.0    4.8  6.7  40.0        21.1   20.0    -5.2
México          0.08    0.18   122.5   9.0    5.1    -43.8   23.6   27.3    15.6   0.0    0.0      0.0   23.6   25.8      9.2   2.2    5.1    124.7    1.1  2.0  79.8        40.4   34.8   -13.8
Coreia          0.17    0.25    40.8   3.6    1.8    -49.3   39.8   40.2     1.1   1.5    1.1    -29.0   16.3   18.5     13.2   2.6    2.9     13.6    3.1  6.5 113.0        33.2   29.0   -12.6
  Média PeD     0.19    0.35    90.4   6.5    4.0    -38.5   33.0   36.0     9.0   1.4    2.4     72.1   24.4   22.3     -8.7   2.1    5.6    170.6    4.9  6.3  29.7        27.7   23.4   -15.6
EUA             0.66    0.63    -4.6   3.4    4.4     30.0   38.9   37.3    -4.3   3.5    3.8      8.8   18.1   18.6      3.2   9.3    9.0     -2.8   10.1 9.7   -3.6        16.7   17.1     2.3
Japão           0.63    0.56   -11.8   2.4    2.7     13.4   38.3   37.2    -2.8   3.7    3.8      4.7   19.2   18.8     -1.6   6.8    6.5     -3.1   12.8 12.6  -1.5        16.9   18.2     7.7
Alemanha        0.44    0.41    -7.1   3.0    2.2    -28.3   32.3   28.7   -11.2   5.1    4.3    -13.9   18.4   21.7     18.3   6.7    8.3     23.9   10.5 9.6   -8.9        24.0   25.2     4.9
França          0.34    0.35     4.3   3.2    2.0    -36.1   24.5   27.0    10.5   2.9    2.8     -4.1   25.3   24.5     -3.1   10.9   6.9    -36.8    6.6 11.2  68.8        26.6   25.5    -4.1
Itália          0.36    0.41    14.0   2.2    1.9    -12.3   32.3   31.5    -2.3   4.9    4.5     -7.9   22.9   22.0     -3.8   3.2    4.3     34.9   11.8 12.3   4.1        22.7   23.3     2.9
Reino Unido     0.30    0.29    -3.8   1.5    1.5      4.0   26.0   16.1   -38.1   3.2    4.3     32.3   24.3   28.0     15.2   7.3    8.2     12.3    8.8 11.6  31.7        28.9   30.4     5.0
  Média PD      0.46    0.44    -3.0   2.6    2.5     -5.7   32.1   29.6    -7.5   3.9    3.9      1.3   21.3   22.3      4.4   7.4    7.2     -2.0   10.1 11.2  10.5        22.6   23.3     2.9
Média Total     0.32    0.40    24.0   4.6    3.2    -29.1   32.5   32.8     0.8   2.6    3.2     20.1   22.9   22.3     -2.6   4.7    6.4     36.1    7.5  8.7  16.7        25.2   23.3    -7.3

Tabela 4 – Participação dos Agregados na Densidade Total dos Países Selecionados (%)
Obs.: Var: variação no período; PED: países em desenvolvimento; PD: países desenvolvidos.
Fonte: World Input-Output Database (WIOD). Elaboração própria.


        Assim como na indústria de transformação, a capacidade de indução nos
segmentos do terciário variou pouco entre os dois anos, porém, ao contrário, de forma
positiva. Os Serviços de Distribuição mantiveram a mais alta participação entre os
grupos de serviços, mas a alteração no período foi reduzida na maioria dos países
(média da participação total de 15,1% em 1995 para 15,4% em 2010). Esse resultado
parece coerente, pois a atividade é fundamental para inúmeros setores da economia e há
muito foram transferidas para o terciário10.
        As principais alterações nos ILT do setor terciário ocorreram nos Serviços
Sociais (18,5%) e Produtivos (5,2%), os primeiros especialmente nos PED (37,1%) e os
últimos nos PD (6,4%) – vide Tabela 4. Assim, ambos tornaram similares aos serviços
de distribuição em termos de contribuição ao total das densidades para trás (14%, 12%
e 15%, respectivamente). Acima foi mencionado a importância dos Serviços de
Distribuição para as economias em razão da demanda dispersa de seus produtos. As
mesmas considerações podem ser aplicadas aos Serviços Produtivos, mas com uma
ressalva: além das transferências desses serviços para o terciário estar em andamento,
esse processo parece estar criando novas oportunidades que ampliam a sua dimensão e
escopo. Adicionalmente, se somarmos valor adicionado e os elos (ILT) industriais e dos
Serviços produtivos alcançamos cerca de 40% e 50% do total, respectivamente. Esses
percentuais podem ser uma estimativa razoável dos impactos da indústria na economia.
       As variações positivas nos Serviços Sociais expõem fatores relacionados ao
processo de desenvolvimento econômico e social nos PED que podem ser sintetizado

10
  A qualidade irá depender de como o serviço é oferecido e os ganhos de eficiência nesse segmento estão
relacionados com as TIC (FREUND e WEINHOLD, 2002).

                                                                                                                                                                                                   14
pelas mudanças de três segmentos (vide Tabela 5): os serviços de Correios e
Telecomunicações (variação de 231% - os ventos da revolução nas tecnologias de
comunicação, em particular, a móvel), Educação (48%) e Saúde e Assistência Social
(21%). Esse desempenho levou os dois primeiros segmentos a níveis similares de elos
ILT dos PD (cerca de 2,5% do total) e de valor adicionado (2% e 4%, respectivamente –
Tabela 3).
        Considerando que estes serviços são antigas conquistas dos PD, as suas taxas de
variações são comparativamente diminutas (Tabela 5). Em suma, o aumento da
importância desses serviços nos últimos anos, está relacionado com a difusão das
tecnologias (infraestrutura) de telecomunicações e com o envelhecimento da população
e o concomitante crescimento dos gastos com previdência social em ambos os grupos de
países.
                                      Brasil                China                  Índia             Rússia                México             Coreia           Média PeDs
  Países em Desenvolvimento
                                 1995  2010    Var     1995  2010    Var     1995 2010 Var      1995  2010    Var     1995 2010 Var      1995 2010 Var      1995 2010 Var
Correios e Telecomunicações       1.43  3.54   147.6    0.53  2.63   398.1    0.00 1.64 164.5    0.00  1.87   186.7    1.12 3.03 169.7    1.53 2.54 65.7     0.77 2.54 230.6
Administração Pública e Defesa    5.71  4.25   -25.7    4.49  3.75   -16.3    0.00 0.00 0.0      6.80  5.87   -13.8    2.25 6.06 169.7    3.57 3.99 11.6     3.80 3.99 4.8
Educação                          3.21  3.30     2.7    2.37  3.63    52.8    0.00 1.32 131.6    2.72  2.13   -21.6    1.12 2.53 124.7    1.02 2.54 148.6    1.74 2.57 47.7
Saúde e Assistência Social        5.36  4.95    -7.5    0.79  3.25   311.1    2.55 1.97 -22.5    4.76  3.20   -32.8    1.12 3.54 214.6    1.53 2.54 65.7     2.69 3.24 20.7
                                      EUA                   Japão                Alemanha            França                Itália          Reino Unido         Média PDs
     Países Desenvolvidos
                                 1995 2010     Var     1995 2010     Var     1995 2010 Var      1995 2010     Var     1995 2010 Var      1995 2010 Var      1995 2010 Var
Correios e Telecomunicações       2.83 3.39     19.8    1.97 2.40     21.5    1.41 2.17 53.7     2.13 2.30      7.9    1.72 2.59 50.3     4.09 3.95 -3.5     2.36 2.80 18.6
Administração Pública e Defesa    4.45 4.52      1.6    4.08 4.47      9.5    5.05 4.35 -13.9    3.72 3.57     -4.1    3.69 3.67 -0.6     4.68 4.86 4.0      4.28 4.24 -0.9
Educação                          2.02 2.54     25.8    2.82 2.08    -26.3    2.02 2.39 18.4     3.19 2.55    -20.1    0.99 0.86 -12.3    3.22 4.26 32.3     2.38 2.45 3.0
Saúde e Assistência Social        3.64 3.95      8.7    3.80 3.99      5.0    3.64 3.91 7.6      4.26 4.08     -4.1    3.45 3.46 0.2      4.68 5.47 16.9     3.91 4.14 6.0

Tabela 5 – Participação dos Serviços Sociais no Índice de Ligação para Trás - ILT (%)
Obs.: Var: variação no período; PED: países em desenvolvimento; PD: países desenvolvidos.
Fonte: World Input-Output Database (WIOD). Elaboração própria.


       Por fim, os assim como nas proporções de valor adicionado, os Serviços
Pessoais são díspares nos dois blocos de países. A capacidade de indução desses
serviços nos PED (5,7% em 2010) é significativamente menor do que nos PD (10,6%).
Essa característica expõe (e reforça) a melhor qualidade de vida nos PD, pois envolvem
maior diversificação (número de elos).
        Em termos de Índice de Ligação para Frente (ILF), os Serviços de Distribuição e
Produtivos reforçam a sua participação (acima de 20%), embora a Indústria se
mantenha, em geral, como a mais relevante - média para os PED de 33% em 1995 e
36% em 2010 e para os PD a média de 32,5% em 1995 e 29,6% em 2010. Em síntese,
também neste indicador os bens industriais mantêm elos de oferta relativamente mais
significativos que as demais atividades. Além disso, há diferenças significativas da
intensidade entre os países, como nos casos da Coreia (ILF de 40,2% em 2010) e Reino
Unido (16,1%), ressalte-se quase metade dos Serviços Produtivos (30,4%).
       Entre os grupos dos setores do terciário, os Serviços Produtivos são os mais
relevantes, ou seja, são os mais importantes na cadeia produtiva de outros setores.
Também nesses serviços há diferenças entre os países: por exemplo, no México
representaram 35% da participação em 2010, na China, 14,9%, e nos EU, 17,1%. No
entanto, somadas as participações ILF da Indústria e dos Serviços Produtivos, exceto
para o Reino Unido, o resultado também é superior a 50%.


4. Considerações finais
       Os segmentos das atividades de serviços são marcados por heterogeneidades
tecnológicas e estruturais. Nas últimas décadas as assimetrias foram reforçadas tanto

                                                                                                                                                                         15
internamente, quanto em relações aos demais setores das economias. Se no passado
muitas funções empresariais de baixa qualificação da mão de obra foram transferidas de
outros setores para o terciário, nos anos recentes há uma nova peculiaridade nesse
processo: estão sendo deslocados e criados empregos para mão de obra com elevadas
qualificações técnicas em segmentos específicos. Em parte, este estudo procura
contribuir para a avaliação desse processo analisando a composição dessas atividades
em diferentes países e ressaltando as disparidades entre os países desenvolvidos e em
desenvolvimento.
        Nas últimas décadas, as inovações em processo, diferenciação de produtos e
criação de novos modelos de negócios, permitiram que as atividades de serviços
aumentassem a sua parcela no valor gerado nas economias. As etapas pré-produção e
pós-produção vêm sendo transferidas, construídas e/ou reforçadas dentro de certos
segmentos de serviços, que os capacitam como intensivos em conhecimentos e
fortemente vinculados com a indústria. Tendo em vista que a relevância esses serviços
têm se tornado fundamental para intensificar a capacidade de inovação, produção,
circulação, distribuição e regulação das atividades produtivas, este estudo assume a
perspectiva de complementariedade nas relações entre alguns desses segmentos e as
atividades manufatureiras.
       Os resultados alcançados apontam para o aumento dos Serviços Sociais (em
geral, públicos) em grande parte dos países, fator que demonstra o aumento da
importância de componentes políticos e sociais no processo de desenvolvimento. O
crescimento dos Serviços de Pessoais variou entre os países, mas em maior proporção
nos PED que continuam apresentando menores magnitudes. Em ambos os blocos os
gastos estão concentrados majoritariamente no segmento de Administração Pública e
Defesa e secundariamente por Saúde Assistência Social nos PD e Educação nos PED.
Esse diferencial pode decorrer de distintos aspectos relatados na literatura: pelos níveis
de renda per capita entre os dois blocos (e “déficts sociais”) e/ou pelo aumento da
qualidade dos serviços oferecidos nos PD, em geral, fruto da diferenciação.
        A interação entre a indústria e setor de serviços parece representar uma relação
sistêmica para o crescimento de ambos. Dois grupos de serviços são fundamentais nesse
processo: serviços de distribuição - com alta relevância nos PED e nos PD e pouca
variação no período e; serviços produtivos – com efeitos heterogêneos entre PED e PD.
Neste último segmento, houve uma relativa convergência que reforça a terceirização e
especialização tardia nos países do primeiro bloco. Por outro lado, a comparação entre o
ILT e ILF demonstra que a capacidade da indústria de transformação de impulsionar o
setor de serviços é mais elevada do que o contrário, e em proporção expressiva em todos
os países.
        Os resultados relativos ao valor adicionado confirmam a queda da participação
da indústria de transformação nas economias analisadas. Todavia, essa redução parece
vir acompanhada, principalmente, do aumento dos serviços produtivos. Esse fenômeno,
que ocorre antes e com maior intensidade nos PD, reforça as teses de especialização e
terceirização dessas atividades nesses países de forma mais acentuada do que nos PED e
de concentração em atividades com maior potencial para adicionar valor. Em adição,
apesar do elevado crescimento do valor adicionado nos PED, a indústria de
transformação é ainda cerca de metade dos PD. Em outras palavras, esses últimos ainda
mantêm o domínio em setores secundários e avançam na direção das atividades de
serviços complementares.



                                                                                       16
Referências Bibliográficas
ARBACHE, J. Produtividade no Setor de Serviços. Produtividade no Brasil:
Desempenho e Determinantes, BNDES, v. 2, RJ. 2015.
BAUMOL, W. J. ‘Macroeconomics of Unbalanced Growth: the Anatomy of Urban
Crisis’. In: American Economic Review, Vol. 57, pp. 415 – 426. 1967.
BRESSER-PEREIRA, L. C.; MARCONI, N. Existe Doença Holandesa no Brasil? In:
Bresser-Pereira, L. C. (org.), Doença holandesa e indústria (coletânea). Editora FGV.
Rio de Janeiro. 2010.
CANO, W. A desindustrialização no Brasil. Texto para discussão n° 200,
IE/UNICAMP. Janeiro. Campinas. 2012.
CASTELLACCI, F. Technological paradigms, regimes and trajectories: Manufacturing
and service industries in a new taxonomy of sectoral patterns of innovation. Research
Policy, v. 37, n. 6, p. 978-994, 2008.
CLARK, C. (1940, revised and reprinted in 1951) The Conditions of Economic rogress.
London: MacMillan & Co. Ltd. 1951
FEIJÓ, C. A. E CARVALHO, P. G. M. Desindustrialização e os Dilemas do
Crescimento Econômico Recente. IEDI, mimeo. São Paulo: IEDI. 2007.
FISHER, A.G.B. The Clash of Progress and Security. London: MacMillan & Co. Ltd.
1935.
GALLOUJ, Faïz; SAVONA, Maria. Innovation in services: a review of the debate and a
research agenda. Journal of Evolutionary Economics, v. 19, n. 2, p. 149-172, 2009.
GOYAL, S. Connections: An Introduction to the Economics of Networks, Princeton
University Press, Princeton and Oxford. 2007.
GOMES, R. Complexos Econômicos no Brasil: Um Algoritmo Computacional.
Dissertação de mestrado. Instituto de Matemática, Estatística e Ciência da Computação,
UNICAMP. Campinas, 1992.
GREENHALGH, C; GREGORY, M. Structural change and the emergence of the new
service economy. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, v. 63, n. s1, p. 629-646,
2001.
GUILHOTO, J. GEOFFREY JD H e EDUARDO B. M. "Índices De Ligações E Setores
Chave Na Economia Brasileira: 1959-1980 (Linkages and Key-Sectors in the Brazilian
Economy: 1959-1980)." Pesquisa e Planejamento Econômico 24, no. 2 (1994): 287-314.
1994.
GUILHOTO, J. J. M. e SESSO FILHO, U. A. Estimação da Matriz Insumo-Produto a
Partir de Dados Preliminares das Contas Nacionais. Economia Aplicada. Vol. 9, n° 1,
abr-jun. 2005.
HAUSMANN, R., HIDALGO, C. A., BUSTOS, S., COSCIA, M., SIMOES, A., e
YILDIRIM, M. A. The atlas of economic complexity: Mapping paths to prosperity. Mit
Press. 2014.
HIRSCHMAN, A. The Strategy of Economic Development. Yale University Press.
1958.
HOWELLS, Jeremy. Where to from here for services innovation. In: A paper presented
at the Knowledge Intensive Services Activities (KISA) Conference, Sydney. 2006.

                                                                                    17
KALDOR, N. Problems of Industrialization in Underdeveloped Countries. Ithaca:
Cornell University Press. 1967.
KON, A. Sobre a Economia Política do desenvolvimento e a Contribuição dos Serviços.
Revista de Economia Política, v. 27, p. 130-146, 2007.
KON, A. Atividades de serviços como indutoras do desenvolvimento. Revista da
Sociedade Brasileira de Economia Política, v. 34, p. 57-77, 2013.
KONGSAMUT, P., REBELO, S. E; XIE, D. Beyond balanced growth. Review of
Economic Studies 68: 869–882. 2001.
KUZNETS, S. Quantitative aspects of the economic growth of nations: II. Industrial
distribution of national product and labour force. Economic Development and Cultural
Change 5 (supplement): 3–111. 1957.
KUZNETS, S. Modern Economic Growth: Rate, Structure, and Spread. New Haven,
CT: Yale University Press. 1966.
MIOZZO, M; SOETE, L. Internationalization of services: a technological perspective.
Technological Forecasting and Social Change, v. 67, n. 2, p. 159-185, 2001.
NASSIF, A. Há Evidência de Desindustrialização no Brasil? Revista de Economia
Política. v. 28, nº 1, jan/mar. p. 72-96. 2008.
RASMUSSEN, P. N. Studies in inter-sectoraI reIations. Amsterdarn, North-Holland,
1956.
OCDE (2013) Interconnected Economies: Benefiting from global value chains. New
York and Geneva., United Nations. 2013.
PALMA, J. G. Quatro fontes de industrialização e um novo conceito de doença
holandesa. Texto apresentado na conferência sobre industrialização e
desindustrialização, FIESP/IEDI. 2005.
PARK, S. H., & CHAN, K. S. A cross-country input-output analysis of intersectoral
relationships between manufacturing and services and their employment implications.
World Development, 17(2), 199-212, 1989.
PAVITT, K. Sectoral Patterns of Technical Change: towards a taxonomy and a theory.
Research Policy, vol 13, 1984.
PREBISCH, R. O desenvolvimento da América Latina e seus principais problemas.
Revista Brasileira de Economia. Ano 3, n° 3, Setembro. Rio de Janeiro: Fundação
Getúlio Vargas. 1949.
ROWTHORN, R.; RAMASWAMY, R. Growth, Trade and Deindustrialization.
International Monetary Fund Staff Papers, Vol. 46, N.1. 1999
THIRLWALL, A. P. A Natureza do Crescimento Econômico: um referencial alternativo
para compreender o desempenho das nações. Editora do IPEA. Brasília. 2005.
SAVIOTTI, P.P. Chapter 2 - Knowledge Networks: Structure and Dynamics. In A.
Pyka, A. Scharnhorst (eds.), Innovation Networks, Understanding Complex Systems,
DOI 10.1007/978-3-540-92267-4 2, C Springer-Verlag Berlin Heidelberg. 2009.
SCHETTKAT, R.; YOCARINI, L. The shift to services employment: A review of the
literature. Structural Change and Economic Dynamics 17.2 (2006): 127-147. 2006.



                                                                                 18
SINGELMANN, J. The sectoral transformation of the labor force in seven
industrialized countries, 1920-1970. American Journal of Sociology, p. 1224-1234,
1978.
SINGH, A. Manufacturing and de-industrialization. In: Eatwell, J.; Milgate, M. 1987.
TREGENNA, F. Characterising deindustrialisation: An analysis of changes in
manufacturing employment and output internationally. Cambridge Journal of
Economics, 33, 433–466. 2008.
WIOD       (2014),    World     Input-Output         Database,     disponível      em:
http://www.wiod.org/new_site/home.htm. 2014.




                                                                                       19
