Produtividade setorial da indústria brasileira: uma análise dos determinantes a partir
de regressão quantílica para painel de dados com efeitos fixos.

                                              Eva Yamila da Silva Catela – PPGECO/UFSC
                                                         Gabriel Porcile – UFPR e ECLAC




Resumo
Este trabalho discute a evolução da produtividade setorial de 102 divisões da indústria de
transformação brasileira na década de 2000, introduzindo novas estimações dos
determinantes da produtividade relacionados à inovação, atividade exportadora, taxa de
câmbio, densidade industrial e investimento. Para obter a base de dados, o trabalho
combina e compatibiliza diferentes fontes – PIA, PINTEC e Secex. A dinâmica da
produtividade é estudada utilizando um método não paramétrico, a densidade de Kernel,
que permite captar a heterogeneidade da distribuição condicional da produtividade.
Posteriormente esta distribuição é parametrizada, considerando um modelo de regressão
quantílica para painel de dados com efeitos fixos. Os resultados mostram que a indústria
de transformação brasileira foi pouco dinâmica na década de 2000 e que os diferentes
deciles da distribuição de produtividade são influenciados com diferente intensidade pelas
variáveis consideradas.

Palavras-chave: produtividade setorial, painel de dados, regressão quantílica.

Classificação JEL: L16, O14.

Abstract
This paper discusses the evolution of sectoral productivity of 102 divisions from Brazilian
manufacturing industry in the 2000s and introduces new estimates of recent productivity
determinants linked to innovation, export activity, exchange rates, investment and industrial
density. For the database, the work combines and reconciles different sources –PIA,
PINTEC and Secex. The productivity dynamics is studied using a nonparametric method,
the Kernel density that captures the heterogeneity of the conditional distribution
productivity. Subsequently this distribution is parameterized considering a quantile
regression model for panel data with fixed effects. The findings show that Brazilian
manufacturing industry was sluggish in the 2000s and that the different deciles of the
distribution of productivity are influenced with different intensity for the different variables.

Keywords: sectoral productivity, panel data, quantile regression.

JEL Classification: L16, O14.




Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia.


                                               1
Produtividade setorial da indústria brasileira: uma análise dos determinantes a partir
de regressão quantílica para painel de dados com efeitos fixos


   1. Introdução

    O objetivo deste trabalho é estudar a dinâmica da produtividade do trabalho das
diferentes divisões da indústria de transformação brasileira, na década de 2000, assim
como os seus determinantes, utilizando para isto covariáveis associadas à atividade
exportadora, investimento, adensamento dos setores industriais, inovação tecnológica e
outras variáveis de controle.
    Dado este objetivo, em primeiro lugar se estuda a forma e dinâmica da distribuição
condicional de produtividade. Para isto utiliza-se uma abordagem não paramétrica, a
densidade de Kernel. Uma primeira característica que emerge desta análise é a grande
heterogeneidade apresentada pelas diferentes divisões da indústria, seja em termos de
taxas de crescimento ou em termos de níveis de produtividade. Esta heterogeneidade é
uma característica intrínseca da indústria de transformação, qualquer que seja o nível de
desagregação para medi-la (Dosi et al., 2010).
    Em segundo lugar, e considerando a necessidade de contemplar esta heterogeneidade,
analisa-se a influencia das covariáveis escolhidas sobre a produtividade, através de uma
abordagem semiparamétrica, a regressão quantílica de efeitos fixos para painel de dados
(Galvão, 2009). Salientamos que esta última abordagem (considerando painel de dados) é
inédita na análise da dinâmica da produtividade brasileira.
    As características que explicam os diferenciais de produtividade entre as divisões da
indústria estão relacionadas a variáveis de estado como, por exemplo, a capacidade de
inovar em produtos ou processos (Dosi et al., 2010), o aprofundamento da atividade
exportadora (Serti e Tomasi, 2008), o esforço de investimento (Syverson, 2011) e o
adensamento setorial (Graham et al., 2010).
    A motivação para o uso de regressão quantílica se centra no fato de que o estimador
fornece uma solução para cada quantil da distribuição de produtividade, gerando
informações específicas acerca de como cada uma das variáveis explicativas afetam as
divisões da indústria na sua posição na distribuição de produtividade. Isto permite entender
a heterogeneidade existente nesta distribuição, sendo, por outro lado, um resultado
robusto na presença de observações discrepantes da variável dependente.
    Os resultados mostram que a parametrização da distribuição de produtividade revela
uma heterogeneidade maior entre os setores menos produtivos e poucos setores que se
encontram na fronteira da eficiência em termos de produtividade. Por sua vez, a magnitude
de influência das variáveis explicativas sobre os deciles da distribuição condicional de
produtividade são significativamente diferentes.
    O trabalho se estrutura em três seções, além desta introdução. Na seção 2 são
apresentados os dados utilizados a as fontes assim como a estratégia metodológica
seguida para melhor aproveitar o potencial dos dados. A seção 3 descreve o contexto
econômico do período analisado. A seção 4 apresenta os resultados das estimações
realizadas usando o método de regressão quantílica para o painel de dados, considerando
efeitos fixos. Conclui-se com as considerações finais.




                                             2
      2. Descrição dos dados e estratégia metodológica

      2.1 Dados e estatísticas descritivas

   A base de dados foi construída a partir do cruzamento de dados da Pesquisa Industrial
Anual-Empresa (PIA) do IBGE, da Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC) do IBGE e
da Alice Web da SECEX. As 102 divisões da indústria de transformação consideradas são
as determinadas pela Classificação Nacional de Atividades Econômicas 1.0 (CNAE). A
Tabela 1 resume as estatísticas descritivas das variáveis utilizadas, que foram tiradas das
seguintes fontes:
   a) PIA Empresa (IBGE): dados de Valor de Transformação Industrial (VTI), Valor Bruto
       de Produção Industrial e Pessoal Ocupado (PO). Os dados de investimento líquido
       são obtidos desta mesma base, considerando a diferença entre aquisições e baixas
       de ativos imobilizados. Os dados para o último ano da amostra, 2008, não foram
       disponibilizados de acordo com a classificação CNAE 1.0, desse modo, foi
       necessário compatibilizar estes dados classificados pela CNAE 2, por meio da
       correspondência entre estas duas classificações1. Cabe destacar que o montante de
       investimentos cobertos pela PIA equivale aos valores levantados pelo BNDES
       (Britto et al., 2009)
   b) PINTEC (IBGE): fonte de dados de inovação de produto e processo dos diferentes
       setores estudados. Uma limitação desta base é que o período de abrangência é de
       2000 a 2008 o que restringe a análise temporalmente2. Além desta restrição, os
       dados são liberados para a classificação a dois dígitos da CNAE, o que impõe a
       hipótese de igual percentual de inovação entre as diferentes divisões a três dígitos
       dentro das classes.
   c) Alice Web (Secex): dados de exportação por setores segundo a Nomenclatura
       Comum do Mercosul (NCM). Os dados foram convertidos à classificação CNAE
       utilizando em primeiro lugar a classificação de produtos (PRODLIST) e depois,
       fazendo a correspondência com a CNAE3.


      Tabela 1 – Estatísticas descritivas
                  Variável                Observações            Média           Desvio Padrão
          Produtividade do trabalho            376            R$ 74681,81          R$ 8139,36
        Inovação (produto-processo)            376              39,59%               0,5645%
         Exportação por trabalhador            376            R$ 17821,80          R$ 1811,78
        Investimento por trabalhador           376            R$ 9531,15           R$ 1445,24
             Pessoal Ocupado                   376             62039,57              3855,17
            Densidade industrial               376               0,4408               0,0053
        Taxa de Câmbio Real (índice)            4                97,09                 1,52
    Fonte: Elaboração dos autores.




1 A correlação entre estas classificações esta disponível em www.ibge.gov.br
2 Uma nova edição da PINTEC tem previsão de saída em outubro de 2013, referida ao período 2008-2010.
3 Disponível em: http://www.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=2290


                                                    3
      A partir das informações levantadas, pode ser destacado que as empresas inovadoras
se concentram mais nas divisões de móveis, plásticos, automobilística e suas partes e
setor têxtil. Constata-se um crescimento menor nas divisões de eletrônica de consumo,
equipamentos de telecomunicações, caminhões e máquinas agrícolas.
      A escolha da produtividade do trabalho como medida de desempenho das divisões da
indústria brasileira, em contraposição à produtividade total dos fatores (TFP), obedece ao
critério de que o uso da TFP é inconsistente com o referencial teórico estruturalista-
evolucionário utilizado. Existe um amplo debate em relação a este ponto que pode ser
consultado em Felipe e McCombie (2007).
      Os dados foram deflacionados utilizando o deflator do Sistema de Contas Nacionais
para a indústria de transformação (IBGE) e o deflator para exportações de bens
manufaturados (IPEA, séries históricas)4. A seguir, comenta-se a estratégia metodológica
utilizada neste trabalho.


      2.2 Estratégia metodológica: Densidade de Kernel e Regressão Quantílica com
          efeitos fixos para painel de dados.

     A estratégia empírica está baseada em dois métodos. Em primeiro lugar, é feita a
observação da distribuição da produtividade setorial. A análise exploratória dos dados, em
especial como se apresenta sua distribuição segundo estimadores não paramétricos, ajuda
a fazer um diagnóstico da situação antes da estimação propriamente dita.
     A avaliação dos padrões de dinâmica intradistribuição como, por exemplo, a possível
evidência de persistência e mobilidade, e a forma da densidade que apresenta a
distribuição condicional, i.e. polaridade ou multi-modalidade é de extrema importância se a
mesma implica uma melhora ou piora em termos de produtividade das diferentes divisões
da indústria. Em termos teóricos, o estimador de densidade de Kernel, introduzido por
Rosenblatt (1956) generaliza o histograma usando uma função alternativa de pesos5.A
densidade de Kernel é estimada através da divisão de dados em intervalos, e a cada
intervalo é associado o número de observações encontrada na base de dados.
     Este exercício foi realizado para os dois anos polares da amostra e tem como objetivo
responder a questão de como a distribuição condicional de produtividade é modificada
quando a produtividade média de cada uma das divisões da indústria de transformação se
altera.
    Deve-se destacar que os dados tiveram uma transformação logarítmica. A
transformação logarítmica simplifica a estrutura dos dados removendo distorções e outliers
(Bianchi, 1997).
    Em segundo lugar, é realizada a parametrização da distribuição de produtividade.
Definir o melhor instrumento para explicar a relação entre produtividade do trabalho e as
variáveis explicativas requer previamente realizar testes econométricos com o intuito de
identificar problemas que gerassem estimativas tendenciosas e inconsistentes dos

4   Disponível em www.ipeadata.gov.br
                                          1 N  xi  x 0 
5   Esta função é dada por:   fˆ ( x0 )      K
                                          Nh i 1  h 
                                                          , onde o parâmetro h é o parâmetro de alisamento ou

suavidade (smoothing parameter) chamado de amplitude. O K é o tipo de função de Kernel utilizada
(Epanechnikov, Uniforme, Gaussiano, Quartic)




                                                        4
parâmetros. Dentro dos possíveis problemas é importante testar a presença de
multicolinearidade, utilizando o Fator de Inflação de Variância, e heterocedasticidade,
testando a hipótese nula de homocedasticidade utilizando o teste de Breusch-Pagan.
    Posteriormente, três métodos de regressão foram aplicados neste trabalho. Em
primeiro lugar, métodos de estimação da média condicional, o método dos Mínimos
Quadrados Ordinários (MQO) e painel de efeitos fixos. Deve ser ressaltado que estes
métodos só capturam os efeitos das variáveis explicativas para a média da distribuição
condicional, dando um panorama incompleto da relação existente entre os diferentes
quantiles de produtividade e as variáveis explicativas.
    Para melhor entender a dinâmica da distribuição de produtividade, aplicou-se,
finalmente, a técnica de regressão quantílica, apresentada inicialmente no trabalho de
Koenker e Basset (1978). Com esta técnica, além de não se necessitar da suposição
básica de mínimos quadrados de erros homocedásticos (ou gaussianos), a informação é
maior, pois permite estimar toda a distribuição condicional da variável dependente, através
dos quantis da distribuição. Desta forma, podemos obter uma regressão para cada quantil
de interesse em contrapartida a MQO ou efeitos fixos, que nos fornece apenas a média da
distribuição.
    O objetivo da regressão quantílica no contexto deste estudo é mostrar como os
diferentes quantis da distribuição de produtividade nos setores reagem às variáveis
associadas a investimento, densidade industrial, exportações e inovação:

𝑄𝑦𝑖𝑡 (𝜏|𝑥𝑖𝑡 ) = 𝛼𝑖 + 𝛽1 (𝜏)𝑒𝑥𝑝𝑖𝑡 + 𝛽2 (𝜏)𝑖𝑛𝑜𝑣𝑖𝑡 + 𝛽3 (𝜏)𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡𝑖𝑡 +𝛽4 (𝜏)𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑡 + 𝛽5 (𝜏)𝑐â𝑚𝑏𝑖𝑜𝑖𝑡 +
𝛽2 (𝜏)𝑝𝑜𝑖𝑡

     Em que 𝜏 é um quantil, 𝑦𝑖𝑡 é a produtividade do setor i no período t. Os regressores
considerados são, a exportação por trabalhador (exp), percentual de inovação (inov),
investimento por trabalhador (invest), densidade de cada setor considerado (dens), taxa de
câmbio (câmbio) e tamanho do setor em termos de pessoal ocupado (po). 𝛼𝑖 é o efeito fixo
de cada setor da indústria de transformação que capta características que não são
observáveis, mas que têm impacto no nível de produtividade. Salientamos que o termo de
efeito fixo é independente dos quantis, ou seja, 𝛼𝑖 (𝜏) = 𝛼𝑖 . Esta hipótese é adotada porque
o número de observações para cada setor T=4, é muito pequeno, não sendo viável estimar
a mudança distribucional de 𝛼 para cada setor da indústria que seja dependente de
determinado quantil 𝜏 (Koenker, 2004).

     Algumas vantagens inerentes à regressão quantílica sobre os MQO e o estimador de
efeitos fixos são:

   a. A técnica de regressão quantílica permite caracterizar toda distribuição condicional
      de uma variável resposta a partir de um conjunto de regressores;
   b. A regressão quantílica pode ser usada quando a distribuição não é normal, e como
      os erros não possuem uma distribuição normal, os estimadores provenientes da
      regressão quantílica podem ser mais eficientes que os estimadores por meio de
      MQO;
   c. A regressão quantílica usa a totalidade dos dados para estimar os coeficientes
      angulares dos quantis, ou seja, não há subamostras do conjunto de dados;
   d. A regressão quantílica é robusta a outliers;



                                                 5
    Dado qualquer valor real da variável aleatória, Y, esta pode ser caracterizada pela sua
função de distribuição, dada por:
                               F ( x)  P(Y  y)           (1)
onde para qualquer 0    1 temos a função quantil:

                            F 1 ( )  Q( )  inf{ y : F ( y )   }     (2)

em que  é chamado de o -ésimo quantil de X.

    Os parâmetros estimados por regressão quantílica são obtidos da solução de um
problema de minimização. O problema consiste em encontrar ŷ que minimize o erro
esperado, onde definimos a perda ou erro pela seguinte função linear:
                                  (u )  u (  I (u  0)) (3)
A t-ésima função quantil condicional pode ser representada como Q y ( / x)  x'  ( ) , e o
vetor de parâmetros ˆ ( ) pode ser obtido resolvendo:
                                       n
                               minp   ( y i  xi'  )                 (4)
                                
                                      i 1

a função   multiplica os resíduos por ( -1) se eles forem negativos e por                      caso
contrário, possibilitando que eles sejam tratados assimetricamente.


   3. Heterogeneidade      setorial          da   produtividade:           considerações   teóricas   e
      empíricas.

    O interesse deste trabalho recai em explicar a dinâmica setorial em relação à
produtividade no Brasil, assim como analisar os determinantes desta dinâmica. A
descoberta de diferencias nos níveis de produtividade entre os diferentes países, e dentro
deles, entre os diferentes setores econômicos, gerou um campo fértil para a pesquisa
econômica em diferentes direções (Syverson, 2011). Nesta seção, destacam-se alguns
pontos da literatura que procura associar o esforço inovativo, o investimento em capital, o
comércio exterior e o adensamento das cadeias produtivas com o aumento do nível e da
taxa de crescimento da produtividade.
    Uma análise preliminar à explicação das variáveis que determinam a produtividade é
explorar em que medida os ganhos de produtividade são concentrados em determinados
setores industriais ou são generalizados, afetando toda a estrutura produtiva. Harberger
(1998) propôs um método para analisar o padrão de mudança estrutural, enfatizando a
importância de analisar as diferentes fontes do crescimento separadamente. Em particular,
o investimento (mais do que a poupança), a força de trabalho qualificada, os canais pelos
quais as economias de escala operam, entre outros.
    Na literatura de comércio exterior, o padrão de produtividade com alta dispersão é
explicado a partir de modelos teóricos que consideram firmas heterogêneas. Melitz (2003)
e Melitz e Ottaviano (2005), desenvolveram um modelo de comércio internacional com
firmas multiprodutos heterogêneas e markups endógenos para estudar o efeito das
mudanças no ambiente do comercio mundial sobre um conjunto de medidas de resultados
industriais como produtividade, preços, tamanho e markup. Os resultados do modelo
mostram que o tamanho do mercado influi grandemente nos resultados da indústria:
mercados maiores exibem uma competição mais vigorosa resultando em markup menores
e maior produtividade agregada.

                                                    6
     O trabalho de Bernard, Redding e Schott (2007) avança na literatura introduzindo um
fator e uma indústria adicional e analisando as interações – mais complexas –daí
decorrentes, à luz do modelo de vantagens comparativas. O comércio não só gera ganhos
no bem-estar agregado como terá implicações diferenciadas na distribuição da renda entre
fatores. Os aumentos da produtividade gerados pelo comércio provocam uma diminuição
dos preços dos bens e beneficiam ambos os fatores de produção. Os ganhos de
produtividade induzidos pelo comportamento das firmas heterogêneas amortecem a queda
do salário real relativo do fator escasso em relação à diminuição nos modelos
neoclássicos.
     Diversos estudos empíricos apontam a maior eficiência de firmas que exportam em
relação àquelas que se orientam ao mercado interno. Por que existem diferenciais de
produtividade tanto no que se refere à dispersão quanto ao crescimento das firmas
exportadoras se comparadas com aquelas que só vendem no mercado interno? Bernard e
Jensen (1999) apresentam duas hipóteses alternativas (porém não mutuamente
excludentes) que ilustram porque se espera que as firmas exportadoras tenham
características mais desejáveis que redundariam em melhores resultados.
     O trabalho de The International Study Group on Export and Productivity (2007),
apresenta evidência acerca do prêmio de produtividade das firmas exportadoras ex-ante e
ex-post, para 14 países desenvolvidos e em desenvolvimento. As firmas exportadoras se
mostram mais produtivas que as não exportadoras, quando a heterogeneidade (observada
e não observada) é controlada. O prêmio de produtividade aumenta quando a
percentagem de exportações nas vendas totais aumenta. Quando a hipótese de self-
selection é testada, encontra-se forte evidência a seu favor para os países menos
desenvolvidos da amostra e para a maioria dos países da União Européia. Enquanto a
hipótese de learning-by-exporting, só e verificada na Itália. Os resultados de Serti e
Tommasi (2008) para a Itália corroboram este resultado encontrando que a eficiência
aumenta depois da entrada na exportação, porém encontram heterogeneidade nos efeitos
depois da entrada determinada por certas características como localização geográfica,
tamanho e setor.
     Para o Brasil, Silva et al. (2012) encontram uma relação bidirecional e positiva entre
exportações e produtividade. Porém quando o aumento das exportações obedece a uma
desvalorização cambial, isto gera uma queda da produtividade da indústria de
transformação.
     Estudando nove países em desenvolvimento, Montobbio e Rampa (2005) mostraram
que, em geral, o grupo de países da América do Sul, e em especial o Brasil, tendeu a
concentrar as atividades inovativas em indústrias estagnadas acompanhando a tendência
de da participação destes países no comércio mundial.
     A relação entre investimento e crescimento econômico é bastante explorada na
literatura macroeconômica e a existência desta relação também é documentada no âmbito
setorial e da firma, mostrando a relação entre ajustes no nível de ativos imobilizados e
crescimento de produtividade (Shima, 2010, Nilsen et al., 2009). Grazzi et al. (2013)
estudaram como os picos de investimento impactam na perfomance das firmas e setores
industriais italianos e franceses no curto e médio prazos. Os resultados mostraram que
firmas que mais eficientes e com maior crescimento tem probabilidade maior de investir
(ex-ante) e o investimento é associado ex post a maiores níveis de produtividade.
     A inovação de produto e processo são também variáveis críticas no desempenho das
firmas e setores, através de um aumento na quantidade de bens produzidos ou uma
diminuição dos custos ou um novo produto para o mercado. Lavopa (2011) e Fagerberg et
al. (2009) mostraram como o processo de inovação é diferenciado e requer capacidades
diferentes em países em desenvolvimento. Em geral, em países em desenvolvimento,

                                            7
uma maior quantidade de setores industrias operam com baixos níveis de sofisticação
tecnológica e longe da fronteira tecnológica mundial.
    Uma última característica considerada que pode afetar a produtividade é o tecido
industrial e em especial, a sua densidade. A Nova Geografia Econômica assinala a
importância da densidade industrial como determinante de salários e produtividade
(Rosenthal e Strange, 2004). No Brasil, a literatura destaca que as articulações
interindustriais desempenham um papel fundamental na dinâmica industrial (Britto et al.
2009).
    Finalmente, uma discussão que permeia os estudos referidos ao setor industrial e que
ganhou destaque no Brasil recentemente é a questão do câmbio apreciado (veja-se, por
exemplo, Gala, 2008; Bresser-Pereira e Marconi, 2008; Gala e Libânio, 2008). O câmbio
desestimula a atividade exportadora dos setores industriais, favorecendo aqueles bens
comercializáveis baseados em recursos naturais, levando a um aumento da especialização
da estrutura produtiva.


3 O contexto econômico e a indústria manufatureira na década de 2000

     O período 2000-2008 é caracterizado, no Brasil, por um melhor desempenho da
economia quando comparado com as duas décadas anteriores. Além de apresentar um
aumento da taxa de crescimento do produto, especialmente no período 2003-2008,
começa a aparecer uma reversão da desigualdade de renda das famílias, que a literatura
associa a uma melhor distribuição da educação, expansão da seguridade social e
transferências governamentais condicionadas (Barros et al. 2010, Ferreira et al., 2010).
     Neste contexto, uma primeira avaliação da indústria de transformação mostra que a
participação deste setor no PIB caiu. Depois de atingir um máximo de 30% de participação
no PIB no período 1972-1980 (média), esse percentual passou a 23% em 2008. A indústria
brasileira também perdeu participação no âmbito mundial. Segundo IEDI (2011), a
participação da indústria brasileira na indústria de transformação mundial passou de 3% no
início dos anos 1980 a 2,2% em 2007. Bonelli e Pessoa (2010) associam esta redução a
uma tendência que começa na metade dos anos 1970 é que se concentra especialmente
nos anos 1981 até 1992.
     Como mostra a Tabela 2, no período analisado, o emprego no setor industrial
aumenta, porém, mantendo a participação no emprego total da economia inalterado, em
aproximadamente 12-13% (Aldrighi e Colistete, 2013).
     O aumento do emprego contrasta com o pobre desempenho da produtividade, que
apresenta uma trajetória de estagnação no período considerado, qualquer que seja a fonte
considerada para medi-la (Aldrigui e Colistete, 2013; Canuto, et al., 2013).
     Neste período, o governo aplicou um grande conjunto de instrumentos para promover
a atividade industrial, seja através da política industrial com a Política Industrial,
Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE), lançada em 2003 e com o Plano de
Desenvolvimento Produtivo (PDP) em 2008, seja através dos recursos de financiamento
reembolsáveis e não reembolsáveis do BNDES e do FINEP ou através do fomento à P&D
dos Fundos Setorias (FNDTC), sendo o país da América Latina que mais investe em P&D
(aproximadamente 1,2% do PIB).




                                            8
Tabela 2 - Indústria de Transformação: indicadores selecionados, 2000-2008.
    Ano    Valor agregado        Emprego          Densidade        Gini de         Produtividade
          (% crescimento)     (% crescimento)     Industrial    Produtividade     (% crescimento)
2000            9.88                6.26             0.45            0.36                 3.6
2001            6.59                2.61             0.44            0.35                 4.0
2002            2.69                1.87             0.44            0.35                0.82
2003            3.74                7.48             0.43            0.39               - 3.74
2004            3.31                7.14             0.42            0.39               - 3.83
2005           -0.39                0.38             0.42            0.40               - 0.77
2006            2.62                5.24             0.43            0.41               - 2.62
2007            6.31                7.06             0.42            0.40               - 0.75
2008            8.70                8.09             0.43            0.39                0.61
Fonte: Elaboração dos autores com base em dados da PIA-Empresa (IBGE).

    Evidências empíricas mostram que existe um impacto positivo no nível de firmas
destes recursos direcionados pela política industrial (veja-se, por exemplo, Coelho e De
Negri, 2010 e Araújo et al. 2012) Porém, analisando os dados agregados, um indicador
que pode nos mostrar se este resultado positivo foi alcançado é o índice de Gini6, que nos
diz se a desigualdade das divisões em termos de produtividade aumentou ou diminui ao
longo deste período. Espera-se que um dos objetivos da política industrial seja
homogeneizar o desempenho dos diferentes setores econômicos.
    Notadamente, verifica-se uma piora da distribuição setorial da produtividade,
especialmente a partir de 2003. Isto é consequência de: a) um aumento da produtividade
do trabalho nos setores de produção relacionados a produtos primários e recursos
naturais; b) uma maior dispersão entre os demais setores produtivos.
    Este resultado é uma tendência que começa na década de 1980, já documentada em
outros trabalhos como Lavopa (2011), que estima que no período 1973-2003 de 28 setores
industrias considerados, os 10 mais dinâmicos responderam por mais de 80% dos ganhos
de produtividade.
    Um outro indicador utilizado na literatura para avaliar a performance da indústria é a
densidade, medida pela razão entre o Valor de Transformação Industrial (VTI) e o Valor
Bruto de Produção Industrial (VBPI), dado que esta razão expressa a capacidade da
indústria em agregar valor à produção ao longo dos seus elos (Carneiro, 2008). Quanto
mais próximo de um este indicador se encontra, mais intensiva em valor agregado é a
indústria. Há uma queda desta razão no período, o que significa que a agregação de valor
(adensamento) diminui. A perda de densidade produtiva significa perda de adensamento
das cadeias produtivas e impacto negativo sobre a balança comercial do país, dado que os
insumos, matérias primas e bens intermediários nacionais são substituídos por
estrangeiros. Em suma, a década de 2000 apresenta no Brasil crescimento econômico, o
governo aplicou recursos e utilizou instrumentos para estimular o crescimento e a
homogeneidade industrial, mas este objetivo não foi alcançado em decorrência da
combinação da moeda sobrevalorizada e das altas taxas de juros, especialmente na
segunda metade da década.


6
  O índice de Gini varia de 0 a 1 e mede quanto que cada divisão responde pela produtividade
cumulativamente. Se o índice e igual a zero, existe uma situação de perfeita igualdade de distribuição da
produtividade. No extremo oposto, se o índice de Gini é igual a 1, há desigualdade seria total, com uma única
divisão respondendo por toda a produtividade.

                                                     9
    Finalmente, existiu no período uma mudança na estrutura exportadora brasileira.
(Canuto et al., 2013) mostram que há uma clara redução na participação de bens
industrializados, e particularmente com maior conteúdo tecnológico na pauta exportadora.
Concomitantemente, aumentou a participação de produtos primários e baseados em
recursos naturais. Em geral, o padrão de sofisticação dos bens exportados não teve
ganhos ao longo da década de 2000 (Canuto et al., 2013).
    Na próxima seção são discutidas a tendência da produtividade e seus determinantes
no nível setorial. A análise é baseada em 102 divisões da indústria de transformação
brasileira.

4 Resultados

4.1 Distribuição de densidade de Kernel

Para avaliar a dinâmica intradistribuição e a evidência de polaridade ou multi-modalidade,
emprega-se a análise não paramétrica de densidade de Kernel, estimador probabilístico
introduzido por Rosenblatt (1956). A medida da produtividade utilizada7 é:

                                   𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑖 (𝑡) = 𝑉𝐴𝑖 /𝑁𝑖


      Onde VA é o valor agregado médio de todas as firmas da divisão i, N é o número de
trabalhadores da mesma divisão e t é o ano considerado.
      O Gráfico 1 apresenta a distribuição de Kernel da produtividade do trabalho para 101
divisões da indústria de transformação em dois anos, 2001 e 2008.Conforme exposto pelo
gráfico, a distribuição sugere que existem descontinuidades e uma considerável dispersão
entre os diferentes setores industriais em termos de produtividade, o que justifica a
utilização de métodos discretos para analisar o comportamento desta variável.
Comparando os gráficos dos dois anos (2000 e 2008), percebe-se que, além das
diferentes divisões diferirem nas suas médias de produtividade consideravelmente, estes
diferenciais são estáveis ao longo do tempo, com uma leve tendência de deslocamento
para a média.
      Além de notar a dispersão dentro desta distribuição, que mostra a heterogeneidade
estrutural da indústria brasileira, podemos inferir o tamanho relativo da defasagem de
produtividade em termos de setores atrasados em relação àqueles que apresentam um
nível de produtividade comparável aos níveis de países desenvolvidos. Isto pode ser
inferido comparando a cauda direita, composta por poucas divisões em relação ao pico
esquerdo da distribuição. Os setores que apresentam maior produtividade são intensivos
em capital humano, físico e conhecimento, como por exemplo os setores de petróleo,
indústria automobilística, produtos farmacêuticos e siderurgia.
      Por outro lado, as descontinuidades na forma da densidade de Kernel não se suavizam
ao longo do período analisado, o que confirma que a heterogeneidade é uma propriedade
persistente nos setores produtivos brasileiros.
      Comparando com os trajetórias estilizadas da distribuição setorial de produtividade de
Lavopa (2011)8, podemos notar que, no caso do Brasil, aumentou a polarização estrutural
com a maior parte dos setores atrasados e poucos setores que conseguem o catching-up

7 Veja-se Grazzi e Dosi (2006) para uma discussão de utilização desta medida em comparação com a
utilização de Produtividade total dos Fatores (PFT).
8 As possíveis trajetórias classificadas por Lavopa (2011) são: a) Catching-Up generalizado; b) Atraso

generalizado; c) Catching-Up parcial com polarização estrutura.

                                                 10
produtivo, aumentando a bipolarização da distribuição. Na terminologia de Harberger
(2009) a indústria seguiu uma trajetória “cogumelo”, com concentração dos ganhos de
produtividade em poucas divisões da indústria.
    A heterogeneidade setorial crescente caracteriza não só a indústria brasileira (Catela,
Cimoli e Porcile, 2012), mas aparece também como característica estrutural de outros
países da América Latina, com um pequeno número de setores fortemente produtivos que
coexistem com atividades de baixa produtividade (ECLAC, 2007).

Gráfico 1 – Densidade empírica da produtividade do trabalho para 101 setores da
indústria de transformação – 2000 e 2008




Fonte: Elaboração dos autores com base em dados da PIA-Empresa, IBGE.

   Os resultados da estimação da densidade da distribuição de produtividade para os dois
anos polares confirmam que existe multipolaridade, dispersão entre as diferentes divisões
da indústria e um baixo dinamismo entre os anos analisados. A seguir, estima-se a partir
de diferentes métodos a relação que existe entre a produtividade e variáveis relevantes.
                                             11
4.2 Regressão de efeitos fixos, mínimos quadrados ordinários e regressão quantílica

    Na Tabela 3 são apresentados os resultados do modelo estimado por mínimos
quadrados ordinários e por efeitos fixos. Entre parênteses aparece o erro padrão da cada
um dos parâmetros estimados.
    Os resultados indicam uma relação positiva entre o nível de produtividade e a atividade
exportadora exportações. Deve ser destacado que, no caso desta variável, pode existir
problema de endogeneidade, dado que, como indicado por Serti e Tomassi (2008) há
autoseleção de firmas mais produtivas para participar dos mercados externos.
    A inovação exerce uma influência positiva e significativa em ambas as estimações,
porém o coeficiente é o menos expressivo entre todas as variáveis analisadas.
    No caso do investimento, este revelou ter efeito positivo sobre a produtividade setorial,
mas o grau de significância difere de acordo com o método utilizado. No caso da
estimação por efeitos fixos, um aumento de 1 ponto percentual teria efeito de 0,4% na
produtividade das divisões da indústria brasileira.
    A densidade industrial é importante porque mostra em que medida o adensamento de
um determinado setor afeta a produtividade do trabalho. Neste caso, o impacto é positivo e
amplo.
    Por fim, importa saber o efeito da taxa de câmbio. Os resultados indicam que, à medida
que a taxa de câmbio aumenta, isto é, que o real deprecia, a produtividade aumenta.
Assim, o efeito da taxa de câmbio sobre a produtividade da indústria é direto e opera na
direção esperada pela literatura (Bresser-Pereira e Marconi, 2008)


   Tabela 3 – Resultados da estimação MQO e de efeitos fixos
   Painel de dados 2000-2008
                 Variável                         MQO             Efeitos Fixos
   Constante                             8.5156 (0.5165)      8.7707 (1.0775)
   Exportação                            0.7682 (0.1549)      0.0564 (0.0303)
   Inovação                              0.1128 (0.0029)      0.0024 (0.0002)
   Investimento                          0.3119 (0.2051)      0.0484 (0.0156)
   Densidade                             0.8934 (0.3077)      2.0577 (0.4029)
   Taxa de Câmbio                        0.0024 (0.0012)      0.0023 (0.0003)
   Pessoal Ocupado                       -0.2003 (0.0310)     -0.1526 (0.0724)
   R²                                                         0.3434
   Observações                                                376
      Fonte: Elaboração dos autores com base em dados da PIA-Empresa, IBGE.

      Os resultados apresentados mostram o efeito exercido por um conjunto de covariáveis
sobre a média condicional da variável dependente. Porém, as covariáveis com frequência
influenciam o conjunto da distribuição e não só o valor médio. Por exemplo, podemos
perguntar-nos: a mudança em uma das covariáveis pode ter efeito oposto no maior e no
menor decil da variável dependente? Para isto, é necessário considerar os resultados de
uma regressão quantílica que além de considerar esta influencia diferenciada das
covariáveis sobre cada decil, considere efeitos fixos, associados ao painel de dados
utilizado.



                                             12
    O Gráfico 2 reporta os resultados dos efeitos das covariáveis sobre a produtividade
das divisões da indústria de transformação brasileira, para o período 2000-2008. Cada
uma das figuras apresenta o efeito associado da covariável escolhida nos diferentes
deciles da distribuição condicional da produtividade. Nota-se que as figuras mostram uma
tendência que não é detectada pela estimação MQO, representada pela linha reta em cada
uma das figuras.


Gráfico 2 - Regressão Quantílica: efeitos das covariáveis sobre a produtividade
 0.12                                                             0.012

  0.1                                                              0.01

 0.08                                                             0.008
 0.06                                                             0.006
 0.04                                                             0.004
 0.02       Exportação                                            0.002
                                                                              Inovação
   0                                                                    0
            0.1   0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7   0.8   0.9               0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9

                          Quantílica            OLS                                         Quantílica                  OLS



 0.5

 0.4                                                              2.5
                                                                            Densidade
 0.3                                                               2
                                                                  1.5
 0.2
                                                                   1
 0.1                                                              0.5
            Investimento
  0                                                                0
        0.1       0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7   0.8   0.9             0.1   0.2     0.3     0.4     0.5    0.6    0.7    0.8    0.9

                          Quantílica            OLS                                         Quantílica                  OLS



 0.0035                                                                 0
                                                                              0.1   0.2     0.3     0.4    0.5    0.6    0.7    0.8    0.9
  0.003
                                                                  -0.05
 0.0025
  0.002                                                             -0.1
 0.0015
                                                                  -0.15
  0.001
 0.0005           Taxa de câmbio                                    -0.2
        0                                                                                                       Pessoal Ocupado
              0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9                 -0.25

                          Quantílica            OLS                                             Quantílica              OLS


Fonte: Elaboração dos autores com base em dados da PIA-Empresa, IBGE.

    Considerando a exportação, notadamente existe um aumento à medida que
avançamos ao longo dos deciles da produtividade. Assim, a atividade exportadora é
associada a um maior crescimento da produtividade, especialmente para as divisões mais
produtivas da indústria. Este “prêmio da atividade exportadora” pode estar associado a
duas hipóteses. No primeiro caso, existiria auto-seleção, quando empresas dentro de

                                                                            13
setores mais produtivos exportam mais (Wagner, 2005; Van Bieserbroeck, 2006). No
segundo caso, existiria um mecanismo de pós-entrada, segundo o qual empresas dentro
de setores que exportam mais obtém um “prêmio de produtividade” (Serti e Tomasi, 2008;
De Loecker, 2007).
     A inovação de produtos e processos não apresenta uma tendência clara ao longo dos
deciles, exibindo um aumento da influência positiva entre os deciles 0,30-0,50 e uma
queda da influência positiva para os últimos dois deciles da distribuição de produtividade.
No caso do investimento, a tendência é de queda da influência positiva ao longo da
distribuição de produtividade. Isso significa que as divisões da indústria de transformação
de menor produtividade relativa se beneficiam mais amplamente de aumentos do
investimento por trabalhador.
     Em relação ao investimento, o efeito é positivo, significativo e diminui à medida que
avançamos sobre os deciles da distribuição de produtividade. Assim, o investimento exerce
uma influência maior sobre as divisões menos produtivas, através de um aumento do
capital tangível.
     A densidade industrial também apresenta uma tendência clara: à medida que
avançamos ao longo dos deciles, maior é a influência positiva do adensamento das
divisões da indústria.
     As variáveis de controle apresentam os sinais esperados. Em relação à taxa de
câmbio, vários fatores operam. Em primeiro lugar, espera-se que, à medida que a moeda
estrangeira fica mais cara, os custos relacionados à mão de obra diminuam. Este resultado
parece predominar sobre o custo de insumos importados no caso do Brasil. Isto porque os
custos laborais ajustados pela taxa de câmbio aumentam fortemente, especialmente
depois de 2003, como resultado da apreciação do câmbio e do estancamento da
produtividade (Aldrighi e Colistete, 2013). Em segundo lugar, à medida que o Brasil
apresenta apreciação da taxa de câmbio, os bens manufaturados perdem competitividade
no mercado doméstico, concorrendo com os bens importados e, no exterior, concorrendo
como exportação. Verifica-se, ainda, que o efeito é maior à medida que avançamos para
deciles de maior produtividade.
     O pessoal ocupado em cada setor industrial opera negativamente, dado que em um
período caracterizado pelo estancamento do crescimento do valor agregado, o incremento
do número de trabalhadores gera uma influência negativa sobre a produtividade.

5 Conclusões

    A década de 2000 foi caracterizada pelo crescimento econômico, mas certas variáveis
contribuíram para que a indústria não apresentasse um desempenho positivo em termos
de produtividade. O avanço das exportações de commodities e do setor agroindustrial,
alavancados pela demanda externa, a apreciação do Real e uma taxa de juros
relativamente alta configuraram um cenário negativo que a política industrial do período
não conseguiu reverter.
    Os indicadores da indústria mostram que a produtividade permanece praticamente
inalterada entre 2000 e 2008. Isto significa que diminui o adensamento das cadeias
produtivas brasileiras, o que além de indicar uma queda do valor agregado pelas divisões
industriais, implica uma deteriorização da balança comercial, dado que, à medida que
atividades antes realizadas domesticamente são perdidas, aumentam as importações de
insumos e bens intermediários.
    A dinâmica da distribuição condicional de produtividade evidencia a persistência da
dispersão entre as divisões na indústria, o que confirma a ampla heterogeneidade que
prevalece no período.

                                            14
    As evidencias do modelo empírico estimado sugerem que, na última década, os efeitos
associados às variáveis que estimulam a melhora do desempenho são distribuídos de
forma desigual entre as diferentes divisões da indústria. Em particular, este resultado é
claro no caso da atividade exportadora, a densidade industrial e o investimento em ativos
imobilizados.
    Futuras pesquisas devem ser feitas com dados no nível das firmas para ampliar a
análise e escopo da heterogeneidade intrasetorial.


Referência Bibliográficas

Araújo, B. Pianto, D.; De Negri, F.; Cavalcante, L.; Alves, P. (2012) Impactos dos fundos
setoriais nas empresas. Revista Brasileira de Inovação, Vol. 11, p.85-112.

Barros, R.; Carvalho, M.; Franco, S.; Mendonça, M. (2010) Markets, the State and the
Dynamics of Inequality: The Case of Brazil. New York: United Nations Development
Programme.

Bonelli, Regis, and Samuel de Abreu Pessôa (2010)Desindustrialização no Brasil: Um
resumo da Evidência.” Texto para Discussão 7, IBRE-FGV.

Bresser-Pereira, L.C; Marconi, N. (2008). Existe doença holandesa no Brasil?”. Anais do IV
Fórum de Economia de São Paulo, Fundação Getúlio Vargas: São Paulo.

Canuto, O.; Cavallari, M.; Reis, J. G. (2013) Brazilian Exports. Climbing Down a
Competitiveness Cliff. Policy Research Working Paper 6302. World Bank.

Carneiro, R. (2008) Impasses do desenvolvimento brasileiro: a questão produtiva. Textos
para Discussão, Campinas: IE/UNICAMP, n. 153, nov. 2008.

Catela, E.; Cimoli, M.; Porcile, G. (2012) Productivity and structural heterogeneity in the
Brazilian manufacturing sector: trends and determinants. LEM Papers Series 2012/20.
Laboratory of Economics and Management (LEM). Sant’Anna School of Advanced Studies.

Coelho, D. De Negri, A. (2010) Impacto do Financiamento do BNDES sobre a
produtividade das empresas: uma aplicação do efeito quantílico de tratamento. Encontro
ANPEC 2010.

De Loecker, J. (2007). Do Exports Generate Higher Productivity? Evidence from Slovenia.
Journal of International Economics 73 (1): 69–98.

Dosi, G. and Grazzi, M. (2006). Technologies as problem-solving procedures and
technologies as input–output relations: some perspectives on the theory of production,
Industrial and Corporate Change 15(1): 173–202.

Dosi, G.; Grazzi, M.; Tomassi, C.; Zeli, A. (2010) Turbulence underneath the big calm?
Exploring the micro-evidence behind the flat trend of manufacturing productivity in Italy.
LEM Working Paper Series 2010/03.



                                            15
ECLAC (2007). Progreso Técnico y Cambio Estructural en América Latina, Division of
Production, Productivity and Management, Economic Commission for Latin America and
the Caribbean (ECLAC), Santiago.

Fagerberg. J.; Srholec, M.; Verspagen, B. (2010) Innovation and Economic Development.
In Hall, B.H; Rosenberg, N. (eds) Handbook of the Economics of Innovation, Vol 2, p. 833-
872.

Felipe, J.; McCombie, S. (2007) Is A Theory of Total Factor Productivity Really Needed?,
Metroeconomica, Vol. 58(1), p. 195-229.

Ferreira, Francisco, Phillippe Leite, and Martin Ravallion (2010) Poverty Reduction Without
Economic Growth? Explaining Brazil’s Poverty Dynamics, 1985–2004.” Journal of
Development Economics. 93: 20-36.

Gala, P. (2008). Real Exchange Rate Levels and Economic Development: theoretical
analysis and econometric evidence. Cambridge Journal of Economics, 13, 395-412.

Gala, P.; LIBÂNIO, G. (2008). Efeitos da apreciação cambial nos salários, lucros, consumo,
investimento, poupança e produtividade: uma perspectiva de curto e longo prazo. Salvador:
Anais do XXXVI Encontro Nacional de Economia da ANPEC.

Geraci, M.; Bottai, M. (2013) Linear quantile mixed models. Statistics and Computing
online.

Grazzi, M.; Jacoby, N. Treibich, T. (2013) Dynamics of Investment and Firm Perfomance:
comparative evidence from manufacturing industries. LEM Working Paper 2013/06.

Harberger, A. (1998) A Vision of the Growth Process, American Economic Review,
American Economic Association, 88(1), p. 1-32, March.

Koenker, R.; Bassett, G. (1978) Regression Quantiles. Econometrica, Vol 46, N.1, pp. 33-
49.

Koenker, R (2004) Quantile regression for longitudinal data. Journal of multivariate
Analysis, Vol 91, pp.74-89.

Melitz. M. (2003) The impact of trade on intra-industry reallocations and aggregate industry
productivity” Econometrica. n.71 (6). pp. 1695-1725.

Melitz. M.; Ottaviano. G. (2008) Market Size. Trade. and Productivity. Review of Economic
Studies. vol.75. n.1. pp 295-316. 2008.

Montobbio, F.; Rampa, F. (2005) The impact of Technology and Structural Change on
Export Perfomance in Nine Developing Countries. World Development, v.33, n.4, p.527-
547.

Nilsen, O. A., Raknerud, A., Rybalka, M.; Skjerpen, T. (2009). Lumpy investments, factor
adjustments, and labour productivity, Oxford Economic Papers 61(1): 104–127.


                                            16
Rosenblatt, M. (1956) Remarks on some nonparametric estimates of a density function.
Annals of Mathematical Statistics, v. 27, p. 832-837.

Serti, F. and Tomasi, C. (2008). Self-selection and post-entry effects of exports: Evidence
from Italian manufacturing firms, Review of World Economics (Weltwirtschaftliches
Archiv)144(4): 660–694.

Shima, K. (2010). Lumpy capital adjustment and technical eﬃciency, Economics Bulletin
30: 2817–2824.

Silva, I.; Lima, R.; Bezerra, J. (2012) As Exportações Promovem a Produtividade?
Evidência Empírica para Indústria de Transformação do Brasil Utilizando Vetores
Autorregressivos com Correção de Erro (VEC). Revista EconomiA, Vol. 13(1), p.67-91.

Van Biesebroeck, J. (2006). Exporting Raises Productivity in Sub-Saharan African
Manufacturing Plants. Journal of International Economics 67 (2): 373–391.




                                            17
