    A influência do preço das commodities no IPCA: uma análise dinâmica por meio da curva de Phillips

         The influence of commodity prices in the IPCA: a dynamic analysis by the Phillips curve

Aniela Fagundes Carrara1
Geraldo Sant’Ana de Camargo Barros2

                         Área Anpec 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente
Resumo
        Este estudo investiga como os choques de oferta, originados pelos preços das commodities, têm
impactado na inflação brasileira. Para tanto, foi construída e estimada uma curva de Phillips, nos moldes da
que faz parte do modelo semiestrutural de pequeno porte utilizado pelo Banco Central do Brasil. O método
de estimação empregado foi o de Autorregressão Vetorial com Correção de Erro (VEC) na sua versão
estrutural. Os resultados obtidos sugerem que a taxa de inflação brasileira tem um componente de indexação
importante, mas é também influenciada pela expectativa que o mercado forma a seu respeito e pelo
comportamento dos preços das commodities, que também exercem certo impacto na expectativa de inflação.
Evidenciando, assim, que o impacto dos preços destes produtos primários na inflação do país, não deve ser
desprezado.
Palavras – chave: preço das commodities, inflação, choques de oferta
Classificação JEL: Q02, Q11, E31

Abstract
        This study investigates how supply shocks originated by commodity prices have impacted the
Brazilian inflation. Thus, it was built and estimated a Phillips curve, similar to the part of the small
semiestrutural model used by the Central Bank of Brazil. The method of estimation used was the
autoregression with Vector Error Correction (VEC) in its structural version. The results suggest that the
Brazilian inflation rate is an important index component, but is also influenced by the expectation that the
market way about him and the behavior of commodity prices, which also have some impact on inflation
expectations. Demonstrating that the price impact of such primary products on inflation in the country,
should not be neglected.
Key - words: commodity prices, inflation, supply shocks
JEL Classification: Q02, Q11, E31

       1. Introdução
       Nos últimos anos o tema inflação voltou a ganhar destaque no noticiário e nas discussões econômicas,
já que desde 2010, mesmo estando a economia distante das elevadíssimas taxas de inflação que
predominaram na década de 1980 até a implantação do Plano Real, as autoridades monetárias têm encontrado
cada vez mais dificuldades em manter as taxas de crescimento dos preços em patamares aceitavelmente
próximos à meta estipulada (BACEN, 2016).
       Tal comportamento da inflação suscita debates e discussões que visam encontrar suas causas.
Considerando toda a gama de variáveis que podem influenciar o nível de preços de um país, este trabalho
dará enfoque aos choques de oferta, provocados pelos preços das commodities3, devido às evidências trazidas

1
  Doutora em Economia Aplicada pela ESALQ/USP e Pesquisadora do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada-
CEPEA/USP. E-mail: anielacarrara@usp.br.
2
  Coordenador Científico do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada- CEPEA/USP e Professor Titular do
Departamento de Economia, Administração e Sociologia da Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz” da Universidade de
São Paulo – ESALQ/USP. E-mail: gscbarro@usp.br.
3
  Refere-se a commodities como aqueles produtos passíveis de estrita padronização, que são, em muitos casos, negociados em
bolsas de mercadorias e futuros.
pela literatura especializada no tema e também pela posição de destaque que o Brasil ocupa na produção e na
comercialização de tais bens, que segundo informações do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior (MDIC), mesmo com a queda de seus preços, tiveram uma participação de 45,6% no total
exportado pelo país em 2015 4.
         Na literatura internacional existem diversos autores, tais como Browne e Cronin (2010), Ciner (2011),
Mallick e Sousa (2013), dentre outros, que por meio de seus estudos para diferentes países e para diversos
períodos de tempo, apontam que a variação na inflação que a maioria das economias apresenta no decorrer
do tempo, é pelo menos em parte, devido aos choques de oferta, particularmente aos choques nos preços das
commodities.
         E até mesmo na literatura nacional, em que os estudos que relacionam o preço das commodities com a
inflação são bem mais raros, pode-se citar Melo (2013) que ressalta que no Brasil, nos períodos mais
recentes, a trajetória dos preços internacionais das commodities esta sendo acompanhada pelo aumento da
inflação doméstica. E Moreira (2014), que ao analisar dados entre janeiro de 2005 e maio de 2013 para a
economia brasileira, conclui que as autoridades monetárias do país têm motivos para se preocupar com a
movimentação dos preços das commodities, já que seus testes mostram que quanto maior a volatilidade dos
preços de tais bens primários, mais baixo é o nível do Produto Interno Bruto (PIB) e as expectativas de
inflação se tornam mais elevadas.
         Desta forma, o objetivo principal deste estudo é avaliar – no contexto do Regime de Metas de
Inflação em vigor no Brasil - como os choques de oferta, mais especificamente os choques provenientes dos
preços das commodities, têm impactado na inflação brasileira. Para tanto, será estimada uma curva de
Phillips, por meio de Vetores Autorregressivos com Correção de Erro (VEC), na sua versão estrutural, para
dados que vão de março de 2002 a abril de 2014, de modo a obter resultados que captam os efeitos dinâmicos
da variável de interesse sobre a inflação.5
         A motivação para tal estudo deriva do cenário econômico brasileiro recente e dos debates levantados
pelos autores citados acima, que deixa clara a importância de se aprofundar a investigação teórica e empírica
já existente, de modo a verificar como os choques de oferta, gerados pelos preços das commodities,
interagem com a inflação brasileira.
         O desenvolvimento deste trabalho visa suprir a falta de informações relacionadas à participação das
oscilações nos preços dos bens primários aqui em questão, na determinação do nível de inflação do país.
Existem muitos trabalhos que tratam dos choques de demanda que incidem na economia brasileira; já sobre
os choques de oferta, principalmente daqueles relacionados às commodities, a quantidade não é a mesma.6
         Este estudo está dividido em quatro seções, além desta introdução: na segunda seção é apresentada
uma breve revisão bibliográfica a respeito da relação entre os choques de oferta e a inflação, com foco na
existência desta, dentro da economia brasileira. Na terceira seção é apresentada a metodologia e os dados
utilizados para alcançar o objetivo proposto, na quarta são expostos os resultados e na última seção são
expedidas as principais conclusões obtidas com o trabalho.

       2. Os choques nos preços das commodities e a inflação
       A questão dos choques de oferta, provocados por oscilações nos preços das commodities e dos
possíveis efeitos que eles acarretam para a inflação de um país, é um ponto de intenso debate entre aqueles

4
  Santos (2016) salienta que a participação hegemônica de produtos básicos na pauta exportadora brasileira, aliada à comparação
internacional em termos de exportações líquidas, permitem classificar o Brasil como exportador de commodities.
5
  O período de tempo utilizado na estimação proposta por este artigo segue o período que a primeira autora utilizou para estimar os
modelos da sua tese de doutorado, já que o presente estudo é parte de tal trabalho.
6
  Na literatura brasileira também existem trabalhos que dão destaque para os choques nos preços das commodities, porém,
analisando seu impacto sobre outras variáveis econômicas, como o caso do estudo de Santos (2016) que analisa a influencia de tais
choques nas exportações brasileiras. Ou que dão outro enfoque para a relação dos preços das commodities e da inflação, como o
trabalho de Souza (2014) que busca verificar se a inclusão de fatores contidos nos índices de commodities melhora o desempenho
preditivo de um modelo para inflação.
que acham que tais choques não devem ser motivo de preocupação por parte dos formuladores da política
monetária, já que são passageiros e aqueles que defendem que os mesmos merecem atenção, uma vez que são
responsáveis por pelo menos parte da inflação do país.
       Na literatura internacional, pode-se citar Bacha e Fishlow (2011) como exemplos de autores que
fazem parte deste último grupo, já que acreditam que a resposta à volatilidade dos preços das commodities é
um problema que importa para a política econômica. Awokuse e Yang (2002) também seguem esta linha e
vão mais longe na questão da importância dos preços das commodities, ao mostrarem que vários importantes
formuladores de políticas defendem o uso dos preços de tais bens primários como um indicador da inflação,
uma vez que um aumento destes preços pode indicar que a economia está crescendo muito rapidamente e,
portanto, que a inflação tende a subir.
       Também existem discussões a respeito de como um choque provocado pela variação dos preços das
commodities pode influenciar a inflação de um país de maneira diferente acordo com o grau de
desenvolvimento de sua economia. Gelos e Ustyugova (2012) são exemplos de pesquisadores que investigam
este ponto e ao examinarem dados de economias avançadas7 e em desenvolvimento no período de 2001 a
2011, encontram que os choques causados pelos preços das commodities têm efeitos mais fortes sobre a
economia de países em desenvolvimento do que sobre economias avançadas, sendo a transmissão dos
choques dos preços das commodities alimentares nas economias em desenvolvimento quatro vezes maior do
que nas economias avançadas. Os autores também concluem que países cujos alimentos possuem grande
peso na cesta do índice de preço ao consumidor e que fazem uso intensivo do petróleo, são mais propensos a
enfrentar efeitos inflacionários mais fortes decorrentes de choques nos preços dos alimentos e combustíveis,
como já era de se esperar.
       Seguindo a mesma linha de argumentação, Rosengren (2011) ressalta que os países podem ser
afetados de forma diferente pelos choques de oferta, de acordo com a importância que certas commodities
têm para cada um. Em países em que os alimentos são componentes significativos no dispêndio das famílias,
o impacto de um choque de oferta destes, sobre a taxa de inflação e outras variáveis importantes para a
economia, pode ser maior do que em um país em que os alimentos são menos importantes.
       Para BIS (2001) os choques nos preços dos alimentos são os determinantes mais comuns da inflação
em parte dos países emergentes, mesmo que na maioria destes a política monetária não acomode tais
choques.
       Já na literatura nacional, apesar das pesquisas sobre o tema serem bem mais escassas, além dos
estudos de Melo (2013) e Moreira (2014), já citados na introdução deste artigo, pode-se citar o trabalho de
Moreira (2012), que por meio de dois modelos VAR bivariados, um calculado entre o IPCA e o preço das
commodities e outro estimado entre o IPCA e o hiato do produto, encontra que para a economia brasileira,
pelo menos no período de sua análise (janeiro de 2005 a junho de 2011), a mudança na taxa de inflação ao
consumidor é basicamente determinada, com defasagem de tempo, pela flutuação dos preços das
commodities e não pela dinâmica da atividade doméstica do país. Desta maneira, a hipótese de choques de
demanda como a principal causa de alterações na taxa de inflação, é rejeitada pelo autor em favor da hipótese
dos choques de oferta.

        2.1 O preço das commodities e a inflação brasileira: primeiras evidências
        Um primeiro passo para iniciar a análise proposta por este estudo, é observar a trajetória dos preços
das commodities, bem como a do índice de preços que mede a inflação brasileira. A figura 1 expõe a relação
entre a evolução do índice oficial de inflação no Brasil (Índice de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA) e a
do índice Commodity Research Bureau spot (CBR spot) 8.
7
  Segundo os autores, a classificação entre países avançados e países em desenvolvimento, segue a classificação do Fundo
Monetário Internacional (FMI).
8
  O índice de preço CRB spot, calculado pela Thomson Reuters, é composto por quatro grupos diferentes de commodities, o
primeiro é formado por petróleo bruto, petróleo de aquecimento e gasolina, sendo que seu peso no índice é de 33%. O segundo
grupo inclui gás natural, milho, soja, boi gordo, alumínio e cobre e tem peso de 42% no índice. O terceiro grupo é constituído por
         Percebe-se que há uma tendência positiva importante relacionando as duas variáveis, entre 2002 e
2014, sendo que o índice CRB apresenta uma variação maior, com picos de alta entre 2007/2008 e durante o
ano de 2011, imprimindo ao longo do período analisado uma trajetória ascendente, que é seguida pelo IPCA.
         Desta forma, a Figura 1 apresenta uma primeira evidência da relação entre os preços das commodities
e a inflação brasileira, e assim corrobora o prosseguimento da investigação proposta, através de meios
estatísticos robustos, que podem confirmar ou não a existência de tal ligação.




        Figura 1 - Comparação entre IPCA e CRB spot
        Fonte: IPEA e Thomson Reuters

        2.2 Os choques de oferta e a política monetária brasileira
        A estratégia atual de política monetária brasileira, quando ocorre algum choque de oferta, é tentar
controlar apenas seu impacto secundário, o que corresponde a tentar impedir que os repasses do aumento
aconteçam, como fica claro em Bacen (2010, p.88): “se o movimento dos preços tiver origem em choques de
oferta, [...] a política monetária deve atuar no sentido de impedir a sua propagação, os chamados efeitos de
segunda ordem”.
        Tal estratégia encontra-se no bojo das políticas monetárias implementadas na economia brasileira,
que são elaboradas seguindo, por exemplo, os modelos semiestruturais de pequeno porte, também chamados
de modelos macroeconômicos estruturais de pequena escala por Bogdanski, Tombini e Werlang (2000) e de
modelos semiestruturais pequenos por Lima, Araujo e Silva (2011). Tais modelos são usados na avaliação
das perspectivas de inflação tanto pelo Banco Central Brasileiro, quanto pelos Bancos Centrais da maioria
dos países que instituíram o regime de metas de inflação. (LIMA, ARAUJO e SILVA 2011).
        A formulação original destes modelos, para a economia brasileira, se deve a Bogdanski, Tombini e
Werlang (2000) e consiste nas seguintes equações, que também são expostas por Bogdanski et al. (2001): i)
uma curva de Phillips, que modela o lado da oferta da economia, relacionando diretamente a inflação de
preços com o hiato do produto; ii) uma curva IS, que representa a demanda agregada; iii) uma relação de
paridade descoberta da taxa de juros, que relaciona a expectativa de mudança na taxa de câmbio entre dois
países com a diferença entre suas taxas de juros e com um prêmio de risco e iv) uma regra de condução da
política monetária similar à de Taylor, que torna possível a avaliação da relação entre a política fiscal e
monetária.
        Neste trabalho, o foco esta na estimação da curva de Phillips, posto que, pretende-se relacionar a
evolução da taxa de inflação com as diversas variáveis indicadas na literatura especializada, incluindo os
choques de oferta, provocados pelos preços das commodities.


açúcar, algodão, café e cacau e tem peso de 20% no índice. E por fim o quarto grupo é composto por níquel, trigo, suínos, suco de
laranja e prata e tem um peso de 5% no índice (THOMSON REUTERS, 2013).
       Desde que adotou os modelos de pequeno porte baseados nos estudos de Bogdanski, Tombini e
Werlang (2000), o Banco Central brasileiro vem constantemente atualizando e aperfeiçoando sua
formulação, de acordo com as transformações no cenário econômico nacional e internacional, seja através da
revisão dos parâmetros ou pela adoção de novas especificações para as equações (BACEN, 2001).
       Na forma revisada da curva de Phillips, utilizada atualmente pelo Banco Central e representada pela
equação (1), foi inserida de modo definitivo a expectativa da inflação futura. Tal variável já era tida como
importante pelos autores que propuseram o modelo original – conferindo ao modelo uma abordagem forward
looking. Mas não a utilizavam devido às dificuldades que se tinha na época para obtê-la. Porém, atualmente
esta variável é mais acessível, tanto através da pesquisa realizada pelo sistema do Banco Central de
expectativas de mercado, que coleta as expectativas dos agentes do mercado, quanto por meio de técnicas
que estimam as expectativas de inflação através de modelos autorregressivos. A equação pode ser
representada da seguinte forma:
         tL   1t Et t i    2 j t  j   3k  t* k    4l ht 1     5nm Zt,mn   t (1)
                 i 0              j 0            k 0              l 0       m0 n

        Em que  tL é a inflação de preços livres do IPCA, Et t i é a expectativa corrente da inflação i
trimestres à frente,  t é a inflação plena medida pela variação do IPCA,  t* é a inflação externa medida pela
variação do índice Commodity Research Bureau (CRB) em moeda nacional, ht é uma medida do hiato do
produto, Z t , n é a variável de controle n e  t é o termo de erro.
        Existem vários trabalhos que estimam a curva de Phillips para a economia brasileira, com diferentes
especificações. Schwartzman (2006) utiliza dados de preços desagregados para estimar diversas versões do
modelo, com períodos que vão do primeiro trimestre de 1997, 1998 e 1999 ao terceiro trimestre de 2003.
Arruda et al. (2011) estimam um modelo geral não linear que traz a taxa de inflação como função do hiato do
produto defasado, da inércia inflacionária e do repasse cambial defasado, para o período entre janeiro de
1995 a dezembro de 2005. Já Oliveira e Feijó (2015) estimam uma curva de Phillips com dados trimestrais
que vão de 1995 a 2014 e utilizam o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) para representar a
inflação, além de algumas variáveis exógenas, para evitar problemas de especificação no modelo. São vários
os estudos no Brasil9, sobre os quais Sachsida (2013) faz uma ampla revisão.
        Neste trabalho será estimada uma equação adequada aos objetivos aqui perseguidos.

         3. Metodologia
         Nesta seção serão expostos os dados utilizados, o modelo estimado, bem como os métodos
estatísticos/econométricos empregados.

       3.1 Modelo estimado
       Baseado no modelo de Bogdanski, Tombini e Werlang (2000) e em sua versão utilizada atualmente
pelo Bacen, que incorpora as modificações necessárias para tornar tal modelo aderente à atual realidade
econômica brasileira, especificada na equação (1), o presente trabalho irá estimar uma curva de Phillips com
a seguinte formulação
             n               n                 n               n                    n               n
      t   1 j  t  j   1 j crbt  j    1 j et  j   1 j exp ec t 1    1 j ht  j   1 j prodtrabt  j  t
            j 1            j 1              j 1            j 1                  j 1           j 1
                                                                                                                                 (2)



9
  Mais alguns trabalhos importantes que estimam a curva de Phillips para a economia brasileira: Areosa e Medeiros (2007); Mazali
e Divino (2010) e Mendonça et al. (2012).
        Nessa expressão,  é o índice de preços IPCA, crb é o índice de preço de commodities expresso em
dólares, que representa o choque de oferta dentro da equação 10, e é a taxa de câmbio nominal, expec é a
expectativa atual da inflação futura (inflação do mês seguinte), h é o hiato do produto, prodtrab é uma
medida da produtividade do trabalho, j é o número de defasagens consideradas para cada variável, e  é o
termo de erro.
        A curva de Phillips exposta na equação (2) apresenta algumas diferenças em relação à que é
atualmente utilizada pelo Banco Central do Brasil. A primeira diz respeito à medida de inflação utilizada, que
na equação proposta por este estudo deriva do índice cheio da inflação, compreendendo os preços livres e os
preços administrados - assim como faz Schwartzman (2006) - ao invés de um índice que mede apenas a
inflação dos preços livres. A lógica é que os agentes econômicos e o público em geral queiram comparar seus
preços em relação ao conjunto da economia, logo o índice cheio é mais relevante para tal decisão, como
argumenta Schwartzman (2006). Ainda de acordo com esse autor, o IPCA tem uma maior relevância por ser
objeto do Regime de Meta de Inflação, em que o Conselho Monetário Nacional estipula uma meta para tal
índice, que deve ser seguida pelo Banco Central. Além de ser amplamente utilizado como representação da
inflação em grande parte da literatura que trata do assunto, tanto que Sachsida, Ribeiro e Santos (2009) citam
o IPCA como a proxy padrão da inflação, para os trabalhos que estimam a curva de Phillips brasileira para
períodos após a instituição do Regime de Metas.
        Outra diferença da curva de oferta agregada utilizada neste trabalho em relação à do Banco Central é
a presença da taxa de câmbio, sendo que, para compatibilizar a inserção desta variável, foi utilizado o índice
de preço de commodities em dólares. Optou-se pela introdução da taxa de câmbio no modelo, pois esta pode
trazer um maior ajuste, já que alguns estudos, como o de Ono (2014), apontam que o câmbio pode suavizar
os impactos que os choques de oferta trazem para a inflação.
        Mais um diferencial é a presença da variável “produtividade do trabalho” que entra na equação para
representar o lado do custo das firmas. Assim, dadas as demais variáveis, um aumento na produtividade
tenderia a deslocar para baixo a curva de Phillips, ou seja, ajudaria a reduzir a inflação para dado nível de
hiato do produto.

        3.2 Dados utilizados
        Para a estimação da equação de Phillips foram utilizados dados mensais que vão de março de 2002 a
abril de 201411. Todas as variáveis foram transformadas em índice com o ano base em março de 2002.
Conforme propõem Bogdanski, Tombini e Werlang (2000), todas as variáveis (índices) foram expressas em
logaritmos. A Tabela 1 apresenta uma descrição mais completa de todas as séries que integram a curva de
Phillips proposta por este trabalho:

Tabela 1- Descrição das variáveis utilizadas na curva de Phillips                                                    continua
 VARIÁVEIS        REPRES.                                       DESCRIÇÃO
                                     Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Fonte: IBGE-
      IPCA                          IPEADATA
                                     Índice de preços Commodity Research Bureau (CRB) spot em dólares. Fonte:
      CRB                 crb        Thomson Reuters.



10
   É importante ressaltar que o índice de preço de commodities CRB foi utilizado neste trabalho em detrimento do índice de preço
de commodities IC-Br calculado pelo Banco Central do Brasil e de outros índices, como o fornecido pelo Fundo Monetário
Internacional (FMI), com vistas a seguir a formulação da curva de Phillips que o Banco Central usa em suas análises.
11
   Este período de tempo foi escolhido devido a disponibilidade de dados da variável que mede a média de horas efetivamente
trabalhadas por semana, que foi utilizada para a construção da variável “produtividade do trabalho”, uma vez que a mesma estava
disponível para o período entre 03/2002 e 04/2014, quando a coleta dos dados foi feita.
Tabela 2- Descrição das variáveis utilizadas na curva de Phillips                                                     conclusão
 VARIÁVEIS        REPRES.                                       DESCRIÇÃO
                                      Taxa de câmbio - Livre - Dólar americano (venda) - Média de período - mensal -
     CÂMBIO                 e         u.m.c./US$. Série número: 3698. Fonte: Sistema de Séries temporais do Banco
                                      Central.
                                      Expectativa no período presente para a inflação em t+1. Obtida através da média
EXPECTATIVA              exp ec       diária dos valores divulgados da pesquisa focus para cada mês. Fonte: Sistema de
DA INFLAÇÃO                           Expectativas do Banco Central.
                                      Para     o cálculo      do hiato,      foi   utilizada   a   seguinte    fórmula:
                                       PIBreal  PIBpotenci al 
     HIATO DO               h
     PRODUTO                                   PIBpotenci al
                                      Em que para representar o PIB real foi utilizada a série PIB mensal - Valores
                                      correntes (R$ milhões) - R$ (milhões). Série nº 4380 do Bacen12. Fonte: Banco
                                      Central. E o PIB potencial foi estimado pelo filtro de Hodrick – Prescott 13.
                                      Para o cálculo da produtividade do trabalho foi usado o mesmo PIB real utilizado no
                                      cálculo do hiato e a média das horas efetivamente trabalhadas por semana, pelas
PRODUTIVIDA            prodtrab       pessoas de 10 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência - Todos os
   DE DO                              trabalhos divulgados pelo IBGE, Pesquisa Mensal de Emprego – PME (IBGE).14
 TRABALHO                             Fórmula utilizada: Prodtrab= PIB/horas trab.
Fonte: Elaborado pelos autores.

        3.3 Método de estimação empregado
        Os primeiros testes realizados foram o ADF (DICKEY e FULLER, 1981), o ADF-GLS (ELLIOT,
ROTHENBERG e STOCK,1996) e o KPSS (Kwiatkowski et al.,1992) 15, que verificam a estacionariedade
das séries. Estes dois últimos testes também foram realizados, pois são versões consideradas mais eficientes
do teste ADF. De acordo com Hatanaka (1996), as mudanças implementadas por esses procedimentos, visam
corrigir problemas de perda de poder e distorção de tamanho, observados em alguns casos, no teste original
de Dickey e Fuller.
        Após os testes de raiz unitária, foi realizado o teste de cointegração pelo método proposto por
Johansen (1988), que tem basicamente como objetivo determinar o número de vetores de cointegração. Os
resultados levaram à utilização do modelo estrutural de Autorregressão Vetorial com Correção de Erros
(SVEC), assim como postula Enders (2004), que contempla a Função Impulso Resposta, a Decomposição da
Variância do Erro de Previsão e a Decomposição Histórica da Variância do Erro de Previsão. Para a

12
   O hiato do produto também foi calculado utilizando a produção industrial dessazonalizada (calculada pelo IBGE) e com a
Utilização da Capacidade Instalada (calculada pela Confederação Nacional da Indústria), porém a série que apresentou um melhor
ajuste no modelo proposto foi a obtida com o uso do PIB mensal calculado pelo Banco Central do Brasil, por isso a mesma foi
escolhida para integrar a análise.
13
   Com o filtro Hodrick e Prescott ou simplesmente filtro HP o produto potencial é calculado a partir da minimização da soma do
quadrado das diferenças entre a série efetiva e a sua tendência de longo prazo, sujeita à restrição de que a soma do quadrado das
segundas diferenças da tendência deve ser zero. O peso desta última restrição, representada por “λ”, pode variar, e o raciocínio é
que quanto maior este peso, maior é a tendência que a derivada do filtro HP tem de se aproximar de uma reta. Em contraste, quanto
menor o peso atribuído à “suavização” da tendência, mais esta se aproxima da série original. No caso deste trabalho o peso
atribuído a suavização foi de 14.400, já que este é o valor padrão sugerido na literatura para séries mensais, como é o caso da série
utilizada aqui (HODRICK e PRESCOTT, 1997).
14
   Vale ressaltar que a variável “horas trabalhadas”, que é calculada para seis regiões metropolitanas do país, foi utilizada sob a
hipótese de ser uma proxy para as horas trabalhadas da economia brasileira como um todo.
15
   Kwiatkowski et al. (1992) propõem um teste de raiz unitária que, ao contrário dos tradicionais, tem como hipótese nula a
afirmação de que a série observada é estacionária, sendo esta pressuposição testada contra a hipótese alternativa de presença de raiz
unitária.Seguindo a argumentação de Maddala e Kim (1998), pode-se considerar o teste KPSS como um teste confirmatório, que
eleva a eficácia da análise e garante resultados mais robustos na verificação da ordem de integração das séries de tempo.
realização dos procedimentos estatísticos descritos neste capítulo, foram utilizados os softwares
econométricos GRETL e WinRats.

      4. Resultados e discussão
      São expostos a seguir os resultados dos testes auxiliares, bem como os resultados da estimação do
VEC estrutural.

        4.1 Resultados dos testes de raiz unitária: ADF-GLS e KPSS
        Todos os testes foram realizados com as variáveis em logaritmo e o número de defasagens foi
escolhido pelo critério de informação de Akaike modificado (MAIC), que a partir de um número definido
como o máximo 16, indica a defasagem mais adequada para a variável ser testada. A Tabela 2 traz os
resultados obtidos.

  Tabela 2- Resultado dos testes ADF-GLS e KPSS
           Variável            Teste ADF (valores                        Teste ADF-GLS               Teste KPSS (valores do
                                   do teste) *                         (valores do teste) **                teste) ***
   ipca (lπ)      Constante         -0,046383                                 1,94301                           2,95201
                 Constante e
                  tendência          -2,39359                                 -0,974781                        0,268884
  crb (lcrb)      Constante          -1,89724                                  0,248434                         6,23307
                 constante e
                  tendência          -2,51088                                  -2,129                          0,503181
 câmbio (le)      Constante          -1,93623                                 -1,58907                         0,819495
                 constante e
                  tendência         -0,439093                                 -1,99631                         0,258317
 expectativa      Constante          -1,30477                                 0,833868                          1,08132
    (lexpec)     constante e
                  tendência          -4,31687                                 -1,38398                         0,154434
  hiato (lh)      Constante          -1,92023                                 -1,91685                         0,316992
                 constante e
                  tendência          -2,08967                                 -2,05498                        0,0794782
   Prod.do        Constante          -1,09276                                 1,57592                          7,31827
   trabalho      constante e
 (lprodtrab)      tendência         -0,998931                                 -4,33805                         0,495302
Fonte: elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
* Valores críticos com constante: -2,57% a 10%, -2.86 a 5% e -3,43 a 1%. Valores críticos com constante e tendência: -3,13 a 10%,
-3,41 a 5% e -3,96 a 1% segundo Davidson e Mackinnon (1993).
** Valores críticos com constante: -1,61 a 10%, -1,94 a 5% e -2,57 a 1%. Valores críticos com constante e tendência:- 2,64 a 10%,
-2,93 a 5% e -3,46 a 1% (valores fornecidos pelo programa GRETL com base em Elliot, Rothenberg e Stock (1996)).
*** Valores críticos com constante: 0,347 a 10%, 0,463 a 5% e 0,739 a 1%. Valores críticos com constante e tendência: 0,119 a
10%, 0,146 a 5% e 0,216 a 1% (valores fornecidos pelo programa GRETL com base em Kwiatkowski et al. (1992).




16
   É importante salientar que o critério utilizado para definir a defasagem máxima (p max) para as variáveis utilizadas neste estudo,
                                                              T  
                                                                      1/ 4
foi o proposto por Schwert (1989), onde pmax  int 12 *              , sendo T o número de observações. Logo, como todas as
                                                            100      
séries aqui utilizadas possuem 146 observações, foi encontrado para as mesmas o máximo de 13 defasagens.
       Por meio da Tabela 2 observa-se que algumas variáveis foram identificadas como estacionárias, a um
nível de significância de 5%, por um dos testes realizados, este é o caso da variável prodtrab que foi
considerada estacionária pelo teste ADF-GLS com constante e tendência, do hiato do produto que se
apresentou estacionário para o teste KPSS com constante e tendência e somente com constante e também
para o teste ADF-GLS com constante, além da expectativa de inflação que o teste ADF com constante e
tendência apontou ser I(0). Mas como todas as variáveis foram definidas por pelo menos dois testes como
não estacionárias em nível, assim elas foram consideradas.
       Para corrigir a presença da raiz unitária, encontrada por pelo menos dois dos testes realizados, foi
aplicada a primeira diferença em todas as séries, e então os testes foram repetidos e comprovou-se a correção
do problema. Assim, ficou confirmado que todas as variáveis utilizadas na estimação são I(1), ou seja,
integradas de ordem um. Logo, a equação (2) foi ajustada com as variáveis nas primeiras diferenças.

        4.2 Resultado do teste de cointegração
        A Tabela 3 traz o resultado do teste de cointegração para as variáveis que compõem a curva de
Phillips proposta. Comparando os valores obtidos no teste, com os valores críticos a 5% de significância,
tem-se que não se pode rejeitar a hipótese da existência de no máximo dois vetores, contra a hipótese
alternativa de existirem mais de dois vetores de cointegração. Com a constatação da existência de relação de
longo prazo, ou seja, cointegração, entre as variáveis do modelo aqui proposto, considerou-se tal relação na
estimação pelo método VAR, e desta forma, foram incluídos os termos de correção de erro, obtendo, assim,
um Modelo Autorregressivo com Correção de Erros (VEC), que no caso deste trabalho será utilizado em sua
versão estrutural.

Tabela 3 - Resultado do teste de cointegração de Johansen
  Hipótese nula (H0)         Hipótese alternativa      Estatística traço           Valores críticos a 5%*
           r=0                       r>0                   146,073                         94,15
           r=1                       r>1                   85,671                          68,52
          r=2                        r>2                   46,845                          47,21
           r=3                       r>3                   23,818                          29,68
           r=4                       r>4                    5,018                          15,41
           r=5                       r>5                    0,489                           3,76
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
*Valores críticos segundo Osterwald-Lenum (1992)

        4.3 Resultados do modelo estrutural de Autorregressão Vetorial com Correção de Erros
(SVEC)
        Primeiramente, foi definida a matriz de relação contemporânea, que considera as relações econômicas
existentes entre as variáveis. A matriz foi estabelecida com base na seguinte sequência de variáveis: IPCA,
CRB, câmbio, expectativa da inflação, hiato do produto e produtividade do trabalho. As restrições impostas
foram as seguintes: o IPCA ficou em função da expectativa de inflação, o câmbio em função do índice CRB,
a expectativa de inflação em função do CRB e do hiato do produto, o hiato em função da produtividade do
trabalho e a produtividade do trabalho em função do índice CRB.
        A imposição destas restrições foi realizada de acordo com as relações econômicas que se pretende
investigar e seguindo o resultado do Teste LR para sobreidentificação, que, com nove graus de liberdade e
um valor calculado de 16,21, não rejeitou as restrições sobreidentificadas impostas ao modelo a um nível de
5% de significância.
        Tais relações e seus coeficientes estimados estão na Tabela 4.

        4.3.1 Resultado da matriz de relação contemporânea
        Antes de analisar os valores obtidos, é importante ressaltar, que devido aos resultados dos testes de
raiz unitária, o modelo foi ajustado com as diferenças dos logaritmos das variáveis. Desta forma, todos os
valores encontrados, que serão expostos a partir deste ponto até o final do trabalho, tratam das relações entre
as variações dos componentes do modelo proposto17.
        Pode-se perceber, ao avaliar os dados da Tabela 4, que os sinais de todos os coeficientes estimados
estão de acordo com o esperado e que todos – exceto um - são significantes pelo menos a 10%, sendo a única
exceção o coeficiente da relação entre o índice CRB e a expectativa de inflação futura, que extrapola o nível
de 10%.
        Os coeficientes estimados da Tabela 4 indicam que um aumento de 1% sobre as expectativas de
inflação para o próximo mês leva a um aumento contemporâneo de 0,28% do IPCA. Com relação ao índice
de commodities CRB, um aumento de 1% nesta variável provoca um aumento contemporâneo de 0,004% na
expectativa de inflação, uma queda de 0,53% no câmbio e de 0,28% na produtividade do trabalho. Um
aumento de 1% no hiato do produto resulta em uma elevação contemporânea da expectativa de inflação de
0,011% e um aumento de 1% na produtividade do trabalho eleva contemporaneamente o hiato do produto em
1,01%. Estes coeficientes estimados dizem respeito apenas ao comportamento contemporâneo das variáveis
sem considerar as suas interações ao longo do tempo. Esse aspecto é examinado a seguir.

Tabela 4- Resultado da matriz de relação contemporânea
        Relações contemporâneas              Coeficientes                           Desvio Padrão               Estatística t18
De                   Sobre                    estimados
Expectativa          IPCA                       0,282                                     0,167                     1,688
CRB                  Câmbio                     -0,536                                    0,086                     -6,206
CRB                  Expectativa                0,004                                     0,003                     1,449
Hiato                Expectativa                0,011                                     0,003                     3,446
Prod. Trab.          Hiato                      1,012                                     0,017                     60,623
CRB                  Prod. Trab.                -0,283                                    0,073                     -3,868
        Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa.

       4.3.2 Resultados da decomposição da variância do erro de previsão 19
       A decomposição foi calculada para 24 períodos (meses), mas será exposta, de maneira resumida por
meio dos períodos 1-5, 9,12, 17 e 24, de modo a facilitar a apresentação, uma vez que nos períodos
suprimidos não acontecem grandes variações.
       Na decomposição da variância do IPCA, exibida pela Tabela 5, pode-se inferir que nos primeiros
períodos, grande parte das variações do IPCA é explicada por ela mesma, porém com o passar dos meses o
CRB e a produtividade do trabalho vão ganhando importância na explicação das mudanças de tal variável,
tanto que no vigésimo quarto mês 32,75% das variações do IPCA são explicadas pelo CRB e pelo câmbio
conjuntamente (deve-se somar os efeitos destas duas variáveis, já que o índice CRB foi inserido em dólares
no modelo) e 29,2% pela produtividade do trabalho. Considerando os valores médios tem-se que a variável
que mais influencia a variância do IPCA é ela mesma, explicando em média 42,75% de sua variação, seguida
pelo CRB acrescido do câmbio que explica em média 26,03% das mudanças do IPCA, e pela produtividade
do trabalho que explica em média 22,76% das alterações da variável aqui em questão. A expectativa presente
da inflação para o próximo mês, também apresenta uma participação considerável na decomposição da


17
   Para simplificar a redação e evitar repetições, o termo “variação” será omitido na discussão dos resultados.
18
   É importante lembrar que a estatística t não é tão rigorosa para a análise da significância dos coeficientes da matriz de relações
contemporâneas da metodologia VAR, quanto para os Modelos de Mínimos Quadrados Ordinários (BACCHI, 2005).
19
   Nesta subseção será apresentada apenas a decomposição da variância do IPCA, que é central para a discussão do tema proposto
pelo trabalho. Outros resultados do estudo encontram-se na tese de doutorado da primeira autora.
variância do IPCA, já que em média explica 8,15% das flutuações desta. Por fim, a variável hiato do produto
é a que menos explica as variações do IPCA (em média 0,28%).
       Com base nos resultados acima, observa-se que os choques de oferta, representados aqui pelo índice
CRB somado ao câmbio e pela produtividade do trabalho, têm um peso maior na decomposição da variância
do IPCA do que os choques do lado da demanda, representados pelo hiato do produto, o que esta de acordo
com os resultados de Moreira (2012), guardada as devidas diferenças entre os períodos analisados e as
metodologias empregadas.

Tabela 5- Decomposição da variância do erro de previsão do IPCA
Períodos   Desvio-Padrão     IPCA      CRB       CÂMBIO       EXPEC                             HIATO         PRODTRAB
     1         0,002092       98,033     0,002         0        1,812                            0,006           0,146

     2                0,00277           79,913        2,047         4,914          13,038         0,004             0,004

     3               0,003078           74,289        4,222          4,37          13,956         0,012             3,152

     4               0,003321           66,653        7,405         4,266          13,683         0,052             7,941

     5               0,003594            57,77       12,222         4,167          12,308         0,101            13,432

     9               0,004487           37,236       23,835         4,588           8,098         0,312             25,93

     12              0,004769           33,032       26,442         4,807           7,172         0,363            28,183

     17              0,004906            31,27       27,587         4,925           6,777         0,386            29,054

     24              0,004933           30,938       27,805          4,95           6,702         0,391            29,214

          Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

       E assim, com base na importância de cada variável na explicação da variância do IPCA é que serão
apresentadas as funções impulso resposta na próxima subseção, de modo a destacar aquelas que têm maior
peso no IPCA.

        4.3.3 Resultado das funções impulso resposta 20
        Nesta seção, serão apresentadas as respostas do IPCA aos choques exógenos e individuais das
variáveis que, de acordo com a decomposição da variância exposta acima, são mais importantes para este
índice de preço.
        Uma das relações que mais interessam aqui é a resposta do IPCA a um choque no índice CRB, cuja
trajetória é exposta pela Figura 2. Pode-se inferir que a ocorrência de um choque no índice de commodities
CRB, provoca aumento do IPCA, que cresce período a período, até atingir seu pico no sétimo mês, quando
um aumento de 1% no índice de commodities provoca uma elevação de 0,032% no IPCA. Após o período de
pico, o impacto do choque no CRB vai se dissipando.
        Um movimento semelhante, porém de menor valor, é produzido pela resposta da expectativa presente
para a inflação do próximo mês a um choque no CRB, apresentado pela Figura 3. A expectativa presente de
inflação, da mesma forma que o IPCA, reage ao choque, que chega ao seu patamar mais elevado no sexto

20
   Nesta subseção serão apresentadas apenas as funções impulso resposta que são centrais para a discussão do tema proposto pelo
trabalho. Outros resultados do estudo encontram-se na tese de doutorado da primeira autora.
mês, quando provoca um aumento de 0,012% na expectativa para a inflação do próximo período
(considerando que o choque positivo tenha sido de 1%).




       Figura 2- Função impulso resposta: Resposta do IPCA a um choque no CRB
       Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa




Figura 3 - Função impulso resposta: Resposta da expectativa presente para a inflação no próximo mês
             a um choque no CRB
       Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Com as análises acima, é possível perceber que o impacto de variação no índice CRB é, de fato,
maior no IPCA do que na expectativa que se tem no período presente para a inflação do próximo mês. Os
resultados sugerem, portanto, que após um choque positivo nos preços medidos pelo CRB, a expectativa da
inflação futura cresça por alguns períodos, alcançando um máximo, para que depois passe a diminuir,
dissipando-se com o tempo. Esse padrão é seguido pela inflação corrente, que cresce, atinge um pico, de
maneira mais lenta do que a expectativa e, a seguir, passa diminuir, diluindo o efeito do choque também ao
longo do tempo.
        A Figura 4 apresenta a relação entre a expectativa presente de inflação para o próximo mês e a
inflação. Nota-se que um aumento de 1% na expectativa para o mês seguinte leva a um aumento parecido na
inflação já no segundo mês, quando se alcança praticamente uma relação de um para um, entre o choque e a
resposta analisada. O que indica uma forte relação entre estas variáveis e sugere que todas as variações
sofridas pelas expectativas de inflação, entre as quais pode-se incluir aquelas provocadas pelos preços das
commodities, que foram mostradas na Figura 3, são repassadas para o IPCA.
       Figura 4 - Função impulso resposta: Resposta do IPCA a um choque na expectativa
       Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Considera-se agora a relação entre o IPCA e a produtividade do trabalho, a Figura 5 mostra que dada
à ocorrência de um choque de, por exemplo, 1% na produtividade do trabalho, o IPCA no primeiro período
apresenta um leve aumento, de um pouco mais de 0,003%, porém do segundo período em diante, tal índice
de inflação imprime uma trajetória de queda que chega ao seu ponto máximo no sexto período, quando a
resposta do IPCA alcança a marca de -0,039%. Após este pico o efeito do choque na produtividade do
trabalho vai se dissipando lentamente, o que indica que um incremento na produtividade do trabalho, pode
trazer um efeito pequeno, porém benéfico ao IPCA.




Figura 2 - Função impulso resposta: Resposta do IPCA a um choque na produtividade do trabalho
       Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Logo, com a exposição dos resultados da decomposição da variância e das funções impulso resposta,
obtidos por meio da estimação da equação proposta para a curva de Phillips, é possível perceber a influência
que um choque de oferta, provocado pela variação dos preços das commodities, tem sobre o IPCA e sobre a
expectativa presente de inflação para o mês seguinte, bem como a porcentagem da variação do índice de
inflação, aqui em questão, que é explicada pelo índice de preço CRB. Também foi possível analisar o
comportamento do IPCA perante choques nas principais variáveis que compõem a curva de oferta agregada
aqui estudada.

       4.3.4 Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA
        No contexto da avaliação realizada através da decomposição histórica, considera-se que dentro do
período analisado, cada variável pode apresentar um comportamento distinto do previsto, e então, não apenas
desviar de sua trajetória antecipada, como também desviar as outras variáveis do modelo de suas respectivas
previsões. Desta forma, nesta subseção pretende-se avaliar o que foi relevante para o comportamento
observado da variável dependente da equação da curva de Phillips, diga-se o IPCA, considerando o período
utilizado no estudo.
        De modo a obter uma análise mais abrangente do poder de previsão do modelo proposto, bem co mo
dos choques que contribuíram para desviar os valores observados do IPCA dos seus valores previstos, a
decomposição histórica foi calculada para três subperíodos diferentes: todos terminando em abril de 2014: (a)
um, que considera o conjunto de informações anteriores ao “boom das commodities” que se inicia em março
de 2003; (b) um subperíodo médio que começa em março de 2006, em meio ao “boom”; (c) um subperíodo
menor que se inicia em março de 2008, antes do auge da crise financeira mundial. Em cada caso, a variância
dos erros de previsão do IPCA é decomposta em relação aos choques não esperados nela e nas demais
variáveis do modelo.
        Por meio da Figura 6, é possível observar que quando a previsão do IPCA é feita em março de 2003 e
se considera um período até abril de 2014, os valores observados do IPCA são maiores do que os previstos
pelo modelo, desta forma, tem-se que os erros de previsão do IPCA são, na grande maioria das vezes,
positivos. Através da Figura 6 pode-se inferir que até meados de 2006 as movimentações positivas não
previstas do próprio IPCA e do CRB foram os principais responsáveis pelos erros de previsão do índice de
preços aqui avaliado, já que contribuíram para manter tal variável mais elevada do que o previsto. Entre 2009
e 2006 aumentos não antecipados no índice CRB e no hiato do produto, foram respectivamente o primeiro e
o segundo fatores que mais contribuíram para os erros de previsão, sendo que até o início de 2009, a elevação
não esperada do índice CRB se manteve como a principal fonte da diferença entre o IPCA previsto e o
observado.




Figura 3 - Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA entre março de 2003 e
           abril de 2014
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

       Já a partir de 2009 o fator que mais contribuiu para que o IPCA crescesse acima do nível esperado foi
a elevação não prevista do hiato do produto, que se tornou ainda maior. Esta elevação não esperada do hiato
mostra que o produto real ficou maior do que o produto potencial, promovendo assim um aquecimento não
antecipado da economia, que fez com que o IPCA observado ficasse maior do que o previsto pelo modelo.
Ainda no período a partir de 2009, pode-se citar movimentos ascendentes inesperados no câmbio e no índice
CRB, como fatores que respectivamente em segundo e terceiro lugar, em termos de importância,
contribuíram para o erro de previsão do IPCA.
        Considerando agora o período de previsão do IPCA a contar de março de 2006, pode-se verificar, por
meio da Figura 7, que a exemplo do período anterior, os erros de previsão do IPCA também são
predominantemente positivos, ou seja, os valores observados de tal índice de preço ficaram acima dos valores
previstos pelo modelo, porém agora o erro observado foi um pouco menor do que o verificado no período
anterior (média de erro de 5,4% contra uma média de 7,26%).
        Durante todo o subperíodo aqui em questão, a variável que predominantemente foi a causa dos erros
de previsão do IPCA, foi o hiato do produto que apresentou uma elevação não antecipada que perdurou
durante todos os meses analisados. Um segundo choque, que contribuiu em menor proporção para o IPCA
observado ficar maior do que o previsto foi o câmbio, que desde meados de 2008 imprimiu uma trajetória
não esperada de alta. Ademais, ainda observa-se que entre março de 2009 e final de 2011 o índice CRB
apresentou uma queda não esperada que contribuiu para que o IPCA observado deste período não ficasse
mais elevado e, assim, fez com que os erros de previsão do IPCA durante estes meses ficassem um pouco
menores do que os erros dos períodos imediatamente anteriores e posteriores.




Figura 4 - Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA entre março de 2006 e
             abril de 2014
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Por fim, ao considerar a previsão feita em março de 2008 para o IPCA, verifica-se, por meio da
Figura 8, que os erros de previsão são agora predominantemente negativos. É possível observar que a
principal razão de tais erros negativos de previsão, foi uma queda não esperada no índice de preços CRB.
Entre março de 2010 e março de 2012, ainda é possível perceber uma elevação não antecipada do hiato do
produto, que contribuiu para que os erros (negativos) de previsão ficassem menores. Por fim, entre março de
2010 e março 2013 também é possível verificar uma pequena elevação não prevista do câmbio, que em
menor proporção que o hiato, também conteve o valor do IPCA. Logo, pode-se argumentar que a queda não
antecipada nos preços internacionais das commodities, devido à desaceleração da economia Chinesa, entre
outros fatores, fez com que o IPCA ficasse abaixo do previsto com informações disponíveis até 2008.
        Após a avaliação da decomposição histórica do erro de previsão do IPCA, calculada para os três
subperíodos definidos acima, foi possível observar certa influência do hiato do produto sobre o IPCA, relação
esta que não havia sido captada pela decomposição da variância e pela função de impulso resposta. E pode-se
concluir que as variáveis que mais contribuíram, por meio de choques não inesperados, para os erros de
previsão do índice de preço aqui em questão, foram o hiato do produto, o índice CRB e em menor proporção
o câmbio. Logo, pode-se inferir que movimentos inesperados nos preços das commodities também impactam
a inflação.
Figura 5 - Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA entre março de 2008 e
            abril de 2014
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Ainda dentro do escopo da decomposição histórica é possível avaliar a performance da curva de
Phillips, proposta por este estudo, na explicação das variações do IPCA. A Figura 9 traz as distribuições
acumuladas dos erros de previsão de cada subperíodo analisado acima.




Figura 9 - Distribuição acumulada dos erros de previsão do IPCA para os períodos analisados
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
        Através da Figura 9 é possível verificar que, para todos os cortes de tempo o erro de previsão é menor
que 3% em 100% dos casos (meses considerados na amostra). Ou seja, pode-se dizer que independente dos
subperíodos analisados, as variáveis que compõem a curva de Phillips explicam de forma muito satisfatória
as variações do índice de preço aqui em questão, diga-se, explicam pelo menos 97% das variações do IPCA.
O que indica uma boa qualidade do modelo utilizado.

        5. Conclusão
        Este trabalho objetivou avaliar como os choques de oferta, mais especificamente os choques
provenientes dos preços das commodities, têm impactado na inflação brasileira. Para tanto, foi estimada uma
função de oferta agregada, baseada na estrutura da curva de Phillips, que é parte integrante dos modelos
semiestruturais de pequeno porte utilizados pelo Banco Central na avaliação das perspectivas de inflação. O
método de estimação empregado foi o de Autorregressão Vetorial com Correção de Erro (VEC) na sua
versão estrutural, que permite uma avaliação dinâmica das relações de interdependência entre as variáveis do
modelo proposto e os dados utilizados incluíram o período que vai de março de 2002 a abril de 2014.
        Através da estimação da curva de Phillips, foi possível depreender que o IPCA é pouco influenciável
nos períodos iniciais da análise, evidenciando o caráter inercial ainda prevalecente no processo inflacionário
brasileiro. Verificou-se que a expectativa da inflação impacta na inflação observada de forma relativamente
rápida e intensa em termos de magnitude. Já os choques de oferta – tanto das commodities como da
produtividade do trabalho e do câmbio – não impactam a inflação de imediato, mas sua relevância é
crescente ao longo do tempo chegando a predominar sobre o efeito autorregressivo (indexação). Esses
choques também se mostraram importantes para o comportamento da expectativa de inflação. Por sua vez, o
hiato do produto não se mostrou relevante no contexto da curva de Phillips, porém a sua relação
contemporânea com a expectativa de inflação se mostrou significativa.
        No que tange ao desempenho da curva de Phillips aqui proposta, foi possível verificar que tal modelo
produz uma boa previsão para o IPCA, considerando o período analisado, já que apenas 3% dos erros de
previsões não são explicados pelas mudanças não antecipadas nas variáveis explicativas Sendo que
movimentações inesperadas no índice CRB, no hiato do produto e no câmbio (esta em menor proporção)
foram os fatores que mais contribuíram para explicar o erro de previsão da curva de Phillips.
        Considerando o conjunto de resultados, pode-se concluir, com base na estimação realizada por este
trabalho, que a taxa de inflação brasileira tem um componente de indexação importante, mas é também
influenciada - primeiramente pela expectativa que o mercado forma a seu respeito e, depois, pelo
comportamento dos preços do lado da oferta, que também exercem certo impacto na expectativa de inflação.
Os desvios da inflação em relação ao esperado se atribuem às variações não esperadas de choques de oferta
(câmbio e commodities) e do hiato. E assim, as evidências sugerem que a relação entre os preços das
commodities e a inflação brasileira existe, não é desprezível e atua no sentido de elevar o nível geral de
preços da economia, logo não deve ser ignorada pelas políticas monetárias, que devem agir no sentido de
conter os efeitos inflacionários diretos e indiretos (via difusão a outros setores) de tal relação.

Referências Bibliográficas
AREOSA, W. D.; MEDEIROS, M. Inflation dynamics in Brazil: The case of a small open
economy. Brazilian Review of Econometrics,v. 27, n.1, p.131-166. 2007.

ARRUDA, E. F.; FERREIRA, R. T.; CASTELAR, I. Modelos lineares e não lineares da curva de Phillips
para previsão da taxa de inflação no Brasil. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 65, n.3, p.
237 - 252, jul./set. 2011.

AWOKUSE, T. O. ; YANG, J. The informational role of commodity prices in formulating
monetary policy: a reexamination. Economic Letters, Lausanne, v.79, n. 2, p. 220 - 224, 2003.
BACHA, E. L.; FISHLOW, A. The recent commodity price boom and Latin American growth: more than
new bottles for an old wine? In: OCAMPO, J. A.; ROS, J. (orgs). The oxford handbook of latin American
Economics. New York: Oxford University Press, 2011. cap.16, p. 394 - 410.

BACCHI, M. R. P. Formação de preços no setor sucroalccoleiro da região centro-sul do Brasil: relação com
o mercado de combustível fóssil. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 33., 2005, Natal. Anais...
Natal: ANPEC, 2005.

BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN. Histórico de metas. 2016.

BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN. Relatório de Inflação. v.3,n.2, p.1-178, Brasília, Junho de
2001.2001.

______. Relatório de Inflação.v.12, n.3, p.1-139, Brasília, setembro de 2010.2010.

______.Relatório de Inflação, Brasília, v.13, n.1, p.1-147, março de 2011. 2011.

BANCO CENTRAL DO BRASIL- BACEN. Sistema gerenciador de séries temporais. 2015 Disponível
em:<https://www3.bcb.gov.br/sgspub/localizarseries/localizarSeries.do?method
=prepararTelaLocalizarSeries>.

BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS (BIS) Modelling aspects of the inflation process and
the monetary transmission mechanism in emerging market countries. Suíça: Monetary and Economic
Departament, nov. 2001.

BOGDANSKI, J.; TOMBINI, A. A.; WERLANG, S. R. C. Implementing inflation targenting in Brazil.
Brasília: Banco Central do Brasil, jul. 2000. 29 p. (Working Paper Series n.1).

BOGDANSKI, J.; FREITAS, P. S.; GOLDFAJN, I.; TOMBINI, A. A. Inflation targent in Brazil: shocks,
backward-looking prices, and IMF conditionality. In BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS
(BIS). Modelling aspects of the inflation process and the monetary transmission mechanism in
emerging market countries. Suiça: Monetary and Economic Departament, nov. 2001.

BROWNE,F. ; CRONIN, D. Commodity prices, money and inflation. Journal of Economics and Business.
v.62. p.331-345. 2010.

CINER, C. Commodity prices and inflation: Testing in the frequency domain. Research in International
Business and Finance, Wilmington, v.25, n.3, p.229-237.

DICKEY, D. FULLER, W. Likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit root.
Econometrica, Oxford, v.49, n.4, p.1057-1072, 1981.

ELLIOT, G.; ROTHENBERG, T.J.; STOCK, J. H. Efficient test for an autoregressive unit root.
Econometrica, Oxford, v.64, n.4, p.813-836, jul. 1996.

ENDERS, W. Applied Econometric time series. 460p. 2ed. 2004.

GELOS, G.; USTYUGOVA,Y. Inflation Responses to commodity price shocks: How and why do
countries differ?, Washington: International Monetary Fund, set. 2012. 31 p. (IMF Working Paper n. 225).
HATANAKA, M. Time Series Based Econometrics: Unit Roots and Co-Integrations. New York: Oxford
University Press, 1996. 306p.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA ESTATÍSTICA- IBGE. 2014. Disponível em:<
http://www.ibge.gov.br/home/>.

IPEADATA. Disponível em:< http://www.ipeadata.gov.br/>.

JOHANSEN, S. Statistical analysis of cointegration vectors. Journal of Economic Dynamics and Control,
North-Holland, v.12, n.2/3, p.231-254, 1988.

______. Estimation and hypothesis testing of cointegration vectors in Gaussian vector autoregressive
models. Econometrica, Oxford, v. 59, n.6, 1991.

______. Likelihood-based inference in cointegrated vector autoregressive models. Oxford: Oxford
University Press.1995. 262p.

JOHANSEN, S. ; JUSELIUS, K. Maximum likelihood estimation and inference on cointegration-with
applications to demand for money. Oxford Bulletin of Economics and Statistic, Oxford, v.52, n.2, p. 169 –
210, 1990.

KWIATKOWSKI, D. ; PHILLIPS, P.C.B. ; SCHMIDT, P. ; SHIN, Y. Testing the null hypothesis of
stationary against the alternative of a unit root. Journal of Econometrics, North-Holland v.54, 1992.

LIMA, E. J. A. ; ARAUJO, F.; SILVA, J. R. da C. Previsão e modelos macroeconômicos no Banco Central
do Brasil. In:BANCO CENTRAL DO BRASIL. Dez anos de metas para inflação 1999-2009. Brasília:
Banco Central do Brasil, 2011, 456p.

MALLICK, S.K.; SOUSA, R. M. Commodity prices, inflationary pressures, and monetary policy: evidence
from BRICS economies. Open Economies Review. v.24, n.4, p. 677- 694. Set. 2013.

MAZALI, A. A.; DIVINO, J. A. Real wage rigidity and the New Phillips curve: The Brazilian case. Revista
Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v.654, n.3,p.291-306, 2010.

MELO, A. C. Brazil’s commodity price index.p 217-227. In: FISHER, I. Statistical issues and activities in
a changing environment. IFC Bulletin, n. 36, Committee on Central Bank Statistics. Proceedings of the
Sixth IFC Conference, Basel, Fev. 2013.

MENDONÇA, M. J. C.; SACHSIDA, A. MEDRANO, L. A. T. Inflação versus desemprego: novas
evidências para o Brasil. Economia Aplicada, Ribeirão Preto, v.16, n.3, p. 475-500. 2012.

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR – MDIC. Disponível
em:< http://www.mdic.gov.br/sitio/>.

MOREIRA, R. R. Commodities prices index as a variable determining the consumer inflation rate and the
monetary policy: recent evidences for the Brazilian economy through a VAR analysis. Economics and
Finance Review, Toronto, v.2, n.2, abr. 2012.
MOREIRA, R. R. Commodities prices volatility, expected inflation and GPD levels: an application for a net-
exporting economy. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON APPLIED ECONOMICS, 2014. Grécia.
Anais eletronicos… Grécia: ICOAE, 2014.

OLIVEIRA, L.; FEIJÓ, F. T. Curva de Phillips com mudança de regime markoviano: Uma análise da
economia brasileira para o período 1995-2014.XLIII Encontro Nacional de Economia, Florianópolis, 8 a11
de dezembro de 2015.

ONO, G. S. Analise do impacto dos preços das commodities sobre a inflação no Brasil. 2014.46 p.
(Dissertação em economia). Fundação Getúlio Vargas. Escola de Economia de São Paulo. São Paulo. 2014.

OSTERWALD - LENUM, M. A note with quantiles of the asymptotic distribution of the maximum likehood
cointegration rank test statistics. Oxford Bulletin of Economics and Statistics. v.54, n.3. p. 461-472.
Agosto. 1992.

ROSEGREN, E. S. A look inside a key economic debate: How should monetary policy respond to price
increases driven by supply shocks? Federal Reserve Bank of Boston, Boston, maio 2011.

SACHSIDA, A. Inflação, desemprego e choques cambiais: Uma revisão da literatura sobre a curva de
Phillips no Brasil. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v.67, n.4, p. 521- 531, 2013.

SACHSIDA, A.; RIBEIRO, M.; SANTOS, C. H. A curva de Phillips e a experiência brasileira. Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA. Texto para discussão n.1429, Brasília, out. 2009.

SANTOS, F. Respostas das exportações brasileiras a choques de commodities. Carta de Conjuntura. .
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA. Rio de Janeiro, 2016.

SCHWARTZMAN, F.F. Estimativa de curva de Phillips para o Brasil com preços desagregados. Economia
Aplicada. v.10, n.1, p.137-155, 2006.

SHAPIRO. M. D. Supply shocks in macroeconomics, Cambridge: National Bureau of Economic Research,
fev. 1987, (NBER Working Paper n.2146).

SOUZA, R. G. Análise da dinâmica entre preços das commodities e inflação no Brasil utilizando fatores
comuns e previsões fora da amostra para o período de 2003:02 à 2014:02. In: ENCONTRO NACIONAL DE
ECONOMIA, 42., 2014, Natal. Anais... Natal: ANPEC, 2014.

THOMSON REUTERS. Disponível em:< http://thomsonreuters.com/en.html>.

______. Thomson Reuters/corecommodity CRB índex. Calculation supplement. Thomson Reuters. Set.
2013.
