     Dinâmica das Interações entre Grupos de Pesquisa das Ciência da Saúde e seus Parceiros:
                    o que a estrutura das redes e suas comunidades revelam?

                       Ana Lúcia Tatsch (UFRGS), Janaina Ruffoni (UNISINOS), Marisa Botelho (UFU),
                                                         Rafael Stefani (UFRGS), Lara Horn (UFRGS)

Resumo
O objetivo deste trabalho foi analisar as redes de interações estabelecidas entre grupos de pesquisa em
Ciências da Saúde e outras organizações. O Rio Grande do Sul foi o caso analisado. Dados do Diretório de
Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (DGP/CNPq)
foram utilizados para construir redes de interações para os anos de 2010, 2014 e 2016, valendo-se da Social
Network Analysis (SNA). Ao longo do período analisado, houve um aumento dos grupos e das interações
nas redes. Apesar de atores serem adicionados, esses interagem pouco entre si. Essa característica é típica
de sistemas de inovação de países emergentes, cujas interações são escassas. Verificou-se ainda que os
relacionamentos entre os atores eram inicialmente mais orientados para serviços e desenvolvimento; e, mais
recentemente, voltados para pesquisa e desenvolvimento. Identificam-se assim redes norteadas por ciência
e tecnologia. Tal conclusão é corroborada pelo incremento de interações entre universidades. Em
contrapartida, constata-se uma diminuição nas interações entre universidades e firmas. Quanto à localização
geográfica dos parceiros, a despeito do ganho de relevância dos parceiros estrangeiros (universidades), as
interações ocorrem maiormente com parceiros localizados geograficamente próximos. Enfim, se por um
lado, reconhece-se uma evolução positiva das interações entre atores no sistema inovativo em saúde,
configurando um amadurecimento desse sistema; por outro, percebe-se que há potencialidades ainda não
exploradas.
Palavras-chave: Sistemas de Inovação em Saúde; Colaborações universidade-organizações; redes de
interação; Rio Grande do Sul.
Abstract
The objective of this work was to analyze the networks of interactions established between research groups
in Health Sciences and other organizations. The Rio Grande do Sul was the case examined. Data from the
Directory of Research Groups of the National Council for Scientific and Technological Development
(DGP/CNPq) were used to build networks of interactions for the years 2010, 2014 and 2016, using Social
Network Analysis (SNA). Throughout the analyzed period, there was an increase in groups and interactions
in the networks. Although actors are added, they interact little with each other. This characteristic is typical
of innovation systems in emerging countries whose interactions are scarce. It was also verified that the
relationships among the actors were initially more oriented to services and development; and more recently,
research and development. It identifies networks guided by science and technology. This conclusion is
corroborated by the increase of interactions between universities. On the other hand, there is a decrease in
the interactions between universities and firms. Regarding the geographic location of the partners, despite
the gain of the relevance of the foreign partners (universities), the interactions occur mainly with partners
located geographically close. Finally, if on the one hand, positive evolution of interactions between actors
in the health innovative system is recognized, creating a maturation of this system; on the other hand, there
are still untapped potentialities.

Keywords: Health Innovation System; university-organizations collaboration; interaction networks; Rio
Grande do Sul.


Área Temática: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia

JEL: D83, I15, O30

                                                                                                              1
1. Introdução
As interações entre agentes estruturadas em redes de inovação cresceram significativamente em
importância nas últimas décadas. As redes buscam, sobretudo, compartilhar conhecimentos, capacitações
e os altos custos e riscos inerentes à inovação. Na área da saúde humana, foco do presente trabalho, todos
esses aspectos adquirem importância ainda maior em virtude das novas e crescentes demandas colocadas
por mudanças sociais (como o envelhecimento populacional), tecnológicas (dadas as possibilidades abertas
pela incorporação dos desenvolvimentos dos novos paradigmas tecnológicos na área de fármacos e
medicamentos e na de máquinas e equipamentos médicos) e econômicas (como os custos crescentes dos
novos tratamentos médicos e os desafios para as políticas públicas).
O enfrentamento dos novos e crescentes desafios na área da saúde tem sido levado a cabo por meio de
diversos tipos de redes de cooperação, como mostram importantes estudos recentes. Estes estudos
evidenciam o caráter evolucionário das inovações nessa área do conhecimento, desencadeadas a partir de
interações entre diversos agentes, em geral equipes multidisciplinares, que interagem em processos
sistemáticos de learning by doing e learning by interacting (METCALFE; JAMES; MINA, 2005;
WINDRUM; GARCÍA-GOÑI, 2008; CONSOLI; MINA, 2009; MORLACCHI; NELSON, 2011). Em
decorrência, as redes estruturadas por múltiplos agentes são a forma organizacional típica para se gerar
conhecimentos e levar adiante processos inovativos na área da saúde. Neste contexto, com base no
referencial teórico dos sistemas de inovação e no contexto de mudança técnica no sistema de saúde, as
questões que este artigo pretende responder são: Como as redes de interações entre grupos de pesquisa e
outras organizações caracterizam-se na área da saúde? O que grupos de atores (comunidades) das redes
desvendam a respeito das interações? E como têm evoluído?
O objetivo deste trabalho é, portanto, analisar as redes de interações estabelecidas entre grupos de pesquisa
e outras organizações1. Visa-se examinar, assim, como tais redes têm se caracterizado ao longo do tempo,
como têm evoluído em termos de suas características quanto a atores participantes e interações entre eles,
assim como quanto a grupos de atores centrais (comunidades), qualificando os tipos de relacionamento
objeto das parcerias e a localização dos parceiros. Dessa forma, busca-se contribuir para a caracterização
de processos que transferem e geram conhecimento e inovação no setor de saúde em países emergentes
como o Brasil. Este tema é ainda muito pouco estudado para os países em desenvolvimento, que apresentam
diversas especificidades neste campo de análise, como o fato da indústria de produtos farmacêuticos ser
majoritariamente composta de empresas multinacionais.
Para realizar essa pesquisa, o Rio Grande do Sul (RS) foi selecionado como objeto de estudo. Tal estado é
o terceiro do Brasil em número total de grupos de pesquisa, grupos em saúde, e grupos com interações,
ficando atrás apenas de São Paulo e do Rio de Janeiro (BRASIL, 2017). A Região Metropolitana de Porto
Alegre foi identificada por Chaves e Albuquerque (2006) como uma das regiões brasileiras com maior
especialização científica em saúde.
Visando identificar os atores e suas interações, dados secundários foram coletados no Diretório de Grupos
de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (DGP/CNPq) para os
anos de 2010, 2014 e 2016. A partir desses dados, foram construídas redes que evidenciam as interações
dos grupos de pesquisa com organizações diversas: firmas industriais, hospitais, instituições de ensino e
pesquisa, etc. Valeu-se da Social Network Analysis (SNA) para a elaboração dessas redes. Dessa forma, foi
possível realizar um exame longitudinal, avaliando as variações das características das redes ao longo
período.
O artigo está dividido em quatro seções, além desta introdução. Na segunda parte, o referencial teórico que
sustenta este estudo é explicado resumidamente. Na seção seguinte, procedimentos metodológicos são


1
  É importante ressaltar que o termo “universidade-empresa”, comumente usado na literatura nacional, ou “university-industry”,
empregado no referencial internacional, será substituído por “universidade-organizações”, pois, devido às suas múltiplas e
distintas interações, o setor da saúde exige abordagem mais ampla. Uma razão adicional para fazer uso desse termo se baseia no
significado atribuído à "empresa" no banco de dados consultado para a coleta de dados secundários, não sendo usado stricto
sensu como "firma", mas como "organizações de um modo geral", abrangendo universidades, unidades de governo das cidades,
associações, hospitais e outros grupos de pesquisa.
                                                                                                                            2
descritos e, posteriormente, os resultados do estudo são discutidos. As considerações finais podem ser
encontradas na última parte deste documento.
2. Referencial teórico
"Networks of innovators" foi o tema de um número especial da revista Research Policy, publicado em 1991.
O conjunto dos artigos apresentados discutiu como as redes - com diversos formatos organizacionais -
contribuem para potencializar o processo inovativo por meio do compartilhamento de conhecimento e
capacitações (DeBRESSON; AMESSE, 1991). O tema, já presente em outras áreas do conhecimento, desde
então ganhou relevância nos estudos sobre inovação (POWEL; GRODAL, 2006).
Os estudos sobre redes de inovação desenvolveram-se a partir da abordagem de sistemas nacionais de
inovação (FREEMAN, 1995; LUNDVALL, 1992; NELSON, 1993). Para essa abordagem, a inovação
decorre dos diversos tipos de interações estabelecidas pelas empresas nos seus processos produtivos e
inovativos. Lundvall (1988; 1992) mostra como as relações com fornecedores, clientes, organizações de
apoio públicas ou privadas, universidades e centros de pesquisa são de suma importância para a geração de
inovações e constituição de sistemas de inovação.
Dentre os diversos tipos de redes, as que se estabelecem entre universidades ou centros de pesquisa e
empresas (U-E) têm merecido amplo destaque. O caráter science-based de um conjunto cada vez mais
importante de produtos e serviços baseia a visão de que essas relações são crescentemente importantes nas
economias modernas (MOWERY; SAMPAT, 2006).
A interdisciplinaridade e as colaborações entre atores distintos, em nível nacional ou internacional, como
requisitos fundamentais para a pesquisa científica e inovação, são também destacados em abordagens
denominadas "Mode 2" e "Triple Helix", desenvolvidas originalmente por Gibbons (1994) e Etzkowitz
(1998) e Etzkowitz e Leydesdorf (2000) e sintetizadas por Mowery e Sampat (2006). Para esses autores, a
universidade passa, nas últimas décadas, por um processo de redefinição de suas funções, do qual emerge
a entrepreneurial university, como uma instituição que interage com atores de outras esferas institucionais
de forma a contribuir na promoção do desenvolvimento econômico e social (ETZKOWITZ; ZHOU, 2008).
Etzkowitz (1998) e Etzkowitz e Leydesdorf (2000) realçam os papeis complementares de universidades,
firmas e governos para a geração de inovações, entendendo que, idealmente, esses agentes se interconectam
e têm suas funções interpostas. Mowery e Sampat (2006, p. 234) avaliam que esses modelos de interação
U-E "[...] tend to downplay the very real tensions among the different roles of research universities within
knowledge based economies".
A abordagem da Hélice Tripla tem como referência mecanismos bem-sucedidos de interação U-E que, em
geral, situam-se nos países desenvolvidos. Fluxos bidirecionais de informações e conhecimentos entre esses
agentes determinam feedbacks positivos que permitem gerar inovações e novas possibilidades de
investigação futura, na forma de círculos virtuosos.
Diversos trabalhos destacam, ao analisar esses fluxos nos países em desenvolvimento, que as interações,
em geral, são mais limitadas e/ou menos virtuosas. Tomando como referência países da América Latina,
Dutrénit e Arza (2015) mostram que as interações U-E são típicas de sistemas de inovação classificados
como imaturos. Como discutido pelas autoras, os benefícios da interação são vistos de forma diferente por
universidades e empresas, o que dificulta a ocorrência de fluxos bidirecionais.
Para o caso brasileiro, Suzigan e Albuquerque (2011) concluem que o caráter tardio da criação de
instituições de ensino e pesquisa e universidades no país, junto à industrialização tardia, justifica a baixa
interação entre ciência e tecnologia. O padrão de interação U-E no Brasil é caracterizado por “pontos de
interação” (RAPINI; RIGHI, 2006; RAPINI, 2007) ou "ilhas de excelência" (ALBUQUERQUE, 2009)
que, entretanto, não se difundem pelo tecido socioeconômico 2 . Para o caso da saúde, Paranhos e
Hasenclever (2011) concluem que as empresas nacionais do setor farmacêutico interagem de forma muito


2
  O estudo de Chaves e Albuquerque (2006), ao discutir as relações entre atividades científicas e tecnológicas na área da saúde
no Brasil, concluem que há desconexão entre essas atividades. As razões repousam na baixa produção científica, insuficiente
para desencadear um círculo virtuoso de estímulo às atividades tecnológicas, e na pequena produção industrial nessa área,
incapaz de gerar os feedbacks positivos para a área científica.

                                                                                                                             3
limitada com universidades, o que as diferencia das empresas de outros países. O baixo conteúdo inovativo
da indústria brasileira de medicamentos é uma das razões apontadas pelas autoras para essa realidade.
Outro aspecto relacionado à formação de redes de inovação é a questão da localização dos agentes e da
proximidade territorial. A importância do conhecimento tácito e dos mecanismos de learning-by-
interacting para as inovações baseia a discussão de sistemas regionais de inovação (COOKE, 1998;
ASHEIM; GERTLER, 2006; ASHEIM; SMITH; OUGHTON, 2011). Estes estudos realçam a importância
da proximidade territorial para a transmissão de conhecimento tácito e para a facilitação de interações em
função dos elementos históricos, sociais e culturais comuns aos agentes econômicos.
Recentemente, alguns autores dedicam-se à discussão das interações universidade-empresa que vão além
do nível nacional, explorando as tensões entre os sistemas nacionais de inovação e a crescente globalização
econômica. Estes estudos mostram que os fluxos e interações internacionais entre firmas e universidades
são crescentes, denominados global innovation networks (RIBEIRO et al., 2015).
Como apontam Ponds, Oort e Frenken (2007), há grande controvérsia na área da geografia da inovação
acerca da importância das interações em nível local entre universidades e o setor produtivo. Os autores
concluem que a proximidade territorial é mais importante para as interações entre diferentes atores, do que
para as interações puramente acadêmicas.
Na área da saúde humana, Gelijns e Rosenberg (1995) destacaram, de forma pioneira, a necessidade de
vários tipos de interações para levar a cabo as atividades inovativas, dada a grande complexidade por trás
da mudança tecnológica em produtos e serviços médicos. Chaves e Moro (2007), a partir de estatísticas
internacionais de artigos científicos e patentes, demonstraram a dependência mútua entre atividades
científicas e tecnológicas por trás da inovação na área médica, constituindo fluxos bidirecionais. Nessa
direção, um importante conjunto de estudos, baseados no referencial neoschumpeteriano, mostra como as
atividades inovativas em saúde humana se desenvolvem na prática. Metcalfe, James e Mina (2005)
discutem o desenvolvimento de lentes intraoculares para tratamentos de catarata no campo oftalmológico.
As inovações em tratamentos para glaucoma e para doenças coronarianas são discutidas por Consoli e Mina
(2009). Morlacchi e Nelson (2011) mostram o surgimento e evolução de um tratamento para insuficiência
cardíaca avançada baseado em um dispositivo implantável. Todos esses estudos destacam a complexidade,
a interdisciplinaridade e a diversidade de agentes envolvidos nas atividades inovativas.
Em relação à diversidade de agentes, Metcalfe, James e Mina (2005) e Ramlogan et al. (2007) mostram
que as interações se constroem em torno da necessidade de resposta aos problemas específicos que se
apresentam em cada fase do processo inovativo. Há fases em que predominam interações entre instituições
voltadas à geração de novo conhecimento, como universidades e centros de pesquisa, e outras em que as
empresas têm papel importante, especialmente em função do potencial de apropriação dos resultados
econômicos da inovação. Portanto, os agentes que formam o sistema nas diferentes fases são distintos.
O papel dos serviços, em especial dos hospitais, para a inovação na área da saúde é também objeto de
análise em vários estudos (BARBOSA; GADELHA, 2012; DJELALL; GALLOUJ, 2005; WINDRUM;
GARCÍA-GOÑI, 2008; THUNE; MINA, 2016). Dentre os serviços, a importância dos hospitais que
abrigam pesquisas tem sido abordada na literatura sobre diferentes pontos de vista. Machado e
Kuchenbecker (2007) abordam a interface entre políticas de educação e políticas de saúde, enquanto Miller
e French (2016) discutem o papel destes hospitais para as políticas de saúde e para as políticas de inovação.
Já Barbosa e Gadelha (2012) examinam o papel dos hospitais na dinâmica de inovação em saúde no Brasil.
3. Procedimentos metodológicos
Nesse estudo, adotou-se o método de Social Network Analysis (SNA) para exame das redes de interação
entre grupos de pesquisa (maiormente sediados em instituições de ensino e pesquisa), que fazem parte do
sistema de inovação em saúde do RS, e organizações em geral. Para a análise das redes, utilizou-se os
dados informados pelos grupos de pesquisa e divulgados pelos censos do Diretório dos Grupos de Pesquisa
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (DGP/CNPq) para os anos de 2010,
2014 e 2016 3 . A partir do DGP/CNPq, foram selecionados os grupos de pesquisa da grande área de

3
  O último Censo disponível é o de 2016. Os dados dos Censos do DGP/CNPq são reportados bianualmente. Em 2012, não foi
realizado censo, conforme informado em http://lattes.cnpq.br/web/dgp/censos-realizados/.

                                                                                                                    4
conhecimento de Ciências da Saúde localizados no RS que informaram interagir com, pelo menos, alguma
organização nos três Censos investigados. Tais grupos foram codificados considerando os seguintes
critérios: sigla da instituição de origem do grupo; 2) sigla da área de conhecimento4; e 3) número do grupo
da área de conhecimento presente na mesma instituição. Após essa etapa, buscou-se assimetria entre os
códigos dos grupos dos períodos analisados, dado que alguns grupos deixaram de existir no período, ou
foram criados depois de 2010. Em função disso, os códigos dos grupos de pesquisa de 2014 e 2016 não
seguem uma ordem numérica ininterrupta, como ocorreu para 2010. Posteriormente, foram criados códigos
também para as organizações com as quais os grupos de pesquisa informaram interagir. O padrão para
geração desses códigos incluiu: 1) sigla do nome da organização; 2) tipo e localização da organização.
Cinco tipos de organizações foram identificados: Association (A), Firm (F), Public Institution (PI),
University (U) e Hospital (H). Em relação à localização das organizações, seguiu-se o padrão: Local (L)
para organizações localizadas na Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA); Rio Grande do Sul (RS)
para organizações localizadas no estado, exceto na RMPA; Brasil (BR) para organizações localizadas no
país, mas não no RS; e Foreign (F) para organizações localizadas no exterior. Por fim, os códigos gerados
em cada Censo foram utilizados para a construção da base de matrizes quadráticas necessárias para o
tratamento dos dados conforme a SNA.
Para analisar os tipos de relacionamento estabelecidos entre os atores das redes, optou-se por utilizar a
metodologia apresentada por Schaeffer et al. (2016) por se tratar de uma contextualização das tipologias
de relacionamento oficiais do DGP/CNPq à luz da literatura sobre SNI. A tipologia dos autores busca
diferenciar as interações voltadas para a prática e aplicações de curto prazo daquelas voltadas à pesquisa
conjunta de longo prazo, que levam ao aumento da geração de conhecimento. Para tanto, conforme se pode
ver no Quadro 1, treze tipos de relacionamento informados pelo DGP/CNPq são resumidos em cinco
categorias: Training-oriented (TR), Diffusion-oriented (DI), Service-oriented (SE), Development-oriented
(DE) e Research-oriented (RE). Os autores não incluem o tipo de relacionamento “Outros tipos
predominantes de relacionamento que não se enquadrem em nenhum dos anteriores” informado pelo DGP
e, portanto, uma sexta categoria foi adicionada à tipologia: Other (O).
                                         Quadro 1 – Tipologias dos tipos de relacionamento
                                                   DGP/CNPq                                                 Schaeffer et al.
    Atividades de engenharia não-rotineira inclusive o desenvolvimento de protótipo, cabeça de série ou
    planta-piloto para o parceiro                                                                           Development-
    Atividades de engenharia não-rotineira inclusive o desenvolvimento/fabricação de equip. para o grupo      oriented
    Pesquisa científica com considerações de uso imediato dos resultados
    Desenvolvimento de software não-rotineiro para o grupo pelo parceiro
    Desenvolvimento de software para o parceiro pelo grupo                                                    Diffusion-
    Transferência de tecnologia desenvolvida pelo grupo para o parceiro                                       oriented
    Transferência de tecnologia desenvolvida pelo parceiro para o grupo
                                                                                                              Research-
    Pesquisa científica sem considerações de uso imediato dos resultados
                                                                                                               oriented
 Atividades de consultoria técnica não englobadas em qualquer das categorias anteriores
 Fornecimento, pelo grupo, de insumos materiais para as atividades do parceiro sem vinculação a um             Service-
 projeto específico de interesse mútuo
                                                                                                               oriented
 Fornecimento, pelo parceiro, de insumos materiais para as atividades de pesquisa do grupo sem vinculação
 a um projeto específico de interesse mútuo
 Treinamento de pessoal do grupo pelo parceiro, incluindo cursos e treinamento "em serviço"                    Training-
 Treinamento de pessoal do parceiro pelo grupo, incluindo cursos e treinamento "em serviço"                    oriented
 Outros tipos predominantes de relacionamento que não se enquadrem em nenhum dos anteriores.                     Other
Fonte: Elaboração própria a partir de Schaeffer et al. (2016).
A escolha pelo método de SNA para a análise das redes justifica-se por permitir analisar as interações para
além de estatísticas descritivas dos dados secundários e proporcionar um olhar para indicadores relevantes

4
 As siglas empregadas foram as seguintes: ‘phed’ para Educação Física, ‘nur’ para Enfermagem, ‘phar’ para Farmácia, ‘pot’
para Fisioterapia e Terapia Ocupacional, ‘st’ para Fonoaudiologia, ‘med’ para Medicina, ‘nut’ para Nutrição, ‘dent’ para
Odontologia e ‘ch’ para Saúde Coletiva.
                                                                                                                           5
para o propósito deste estudo, tais como: densidade e centralidade dos atores da rede e comunidades de
atores que se formam nas redes gerais. Para a identificação dessas comunidades, adota-se a análise por
modularidade. Neste tipo de análise objetiva-se distinguir as comunidades (ou grupos de nós) presentes nas
redes, as quais têm padrões de interação próprios que as tornam um cluster com características particulares
(NEWMAN, 2006).
Wal e Boschma (2007) analisaram a aplicação do método de análise de redes na área da economia e
apontaram o potencial que apresenta para enriquecer pesquisas a respeito de sistemas de inovação locais e
regionais e spillovers de conhecimento. Esses mesmos autores também mencionaram a existência de dois
principais tipos de estudos de redes: estático e dinâmico. Aqui realiza-se um estudo dinâmico, pois são
identificadas três redes do mesmo sistema regional de inovação para três anos distintos. Dentre os diversos
softwares disponíveis para análise de redes, optou-se pelo Gephi5.
4. Discussão dos Resultados
Esta seção apresenta, inicialmente, as estatísticas descritivas que caracterizam as três redes dos anos
estudados (2010, 2014 e 2016). Na sequência, são apresentadas as figuras das redes de interações com suas
comunidades principais. Por fim, analisam-se as características dessas comunidades.
Quanto aos grupos da área das Ciências da Saúde no RS, a Tabela 1 apresenta o número total desses grupos,
de acordo com os censos dos anos de 2010, 2014 e 2016, bem como o número de grupos que possuem
interações, o número de organizações com as quais interagem e, por fim, na última coluna, indica-se o total
de interações estabelecidas entre os grupos e as organizações. É possível observar que houve significativo
aumento do número de grupos e daqueles que indicaram interagir com organizações, como também um
aumento do número de organizações e interações ao longo do período analisado. Entre 2010 e 2014, houve
aumento de 85% das interações declaradas pelos grupos. Entre 2014 e 2016, o aumento foi de 53%.
             Tabela 1 - Ciências da Saúde no RS: grupos, interações e organizações (2010, 2014 e 2016)
                       Total de Grupos Grupos Interativos Organizações Interativas Interações
                2010         467                53                      112                130
                2014         528               121                      150                240
                2016         609               180                      200                368
                            Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).
No Gráfico 1, esses grupos que possuem parcerias (interativos) estão distribuídos segundo as distintas áreas
de conhecimento da saúde. O número de grupos interativos que atuam na área da Medicina foi o mais
significativo em todos os anos analisados, representando, em média, pouco mais de um terço do total de
grupos interativos das Ciências da Saúde. Em todas as outras áreas do conhecimento, cresceu o número de
grupos nos três Censos consultados, exceto na Fonoaudiologia e Nutrição.
                   Gráfico 1 - Distribuição dos Grupos por Área de Conhecimento (2010, 2014 e 2016)
                                                           2016     2014        2010

                                               Saúde Coletiva
                                                  Odontologia
                                                     Nutrição
                                                     Medicina
                                              Fonoaudiologia
                           Fisioterapia e Terapia Ocupacional
                                                     Farmácia
                                                  Enfermagem
                                              Educação Física
                                                                0   10     20     30   40   50   60   70   80

                           Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).




5
    Este software livre pode ser acessado em https://gephi.org.
                                                                                                                6
A Tabela 2 informa as instituições onde os grupos se estabelecem e sua localização. Verifica-se que a maior
parte dos grupos tem como locus as universidades, mas não só. Existem grupos pertencentes, por exemplo,
a hospitais. Quanto à localização das instituições que abrigam os grupos, observa-se que, apesar de haver
um maior número de instituições fora da RMPA, os grupos de pesquisa interativos se localizam, em sua
maioria, na RMPA. Nessa localização, as instituições mais relevantes em termos de número de grupos são
a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 6 e a Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul (PUCRS), que juntas sediam, em média, 46% do total de grupos no RS. Ainda na RMPA, o
Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA)7 – o hospital escola da UFRGS - destaca-se pelo significativo
aumento no número de grupos. Nos demais municípios do RS, o número de grupos por instituição em
relação ao total não variou significativamente no período analisado.
               Tabela 2 - Número de Grupos Interativos por Instituição e Localização (2010, 2014 e 2016)
                                              Instituição                               2010        2014            2016
            Faculdade Inedi                                                               0           0               1
            HCPA (Hospital de Clínicas de Porto Alegre)                                   3          10              18
            Hospital Conceição                                                            0           0               1
            IBTEC (Instituto Brasileiro de Tecnologia do Couro, Calçado e Artefatos)      1           1               1
            IC-FUC (Instituto de Cardiologia)                                             2           1               3
  RMPA IPA (Centro Universitário Metodista – IPA)                                         0           2               2
            PUCRS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul)                 8          12              26
            UFCSPA (Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre)            0           9              12
            UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)                            20          41              51
            ULBRA (Universidade Luterana do Brasil)                                       0           3               5
            UNISINOS (Universidade do Vale do Rio dos Sinos)                              0           1               2
          Total de Grupos na Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA)                 34          80             122
            FURG (Universidade Federal do Rio Grande)                                     0           1               3
            ICCA (Instituto de Cardiologia de Cruz Alta)                                  0           0               1
            IFFar (Instituto Federal Farroupilha)                                         0           0               1
            Faculdade IMED                                                                0           2               3
            SETREM (Sociedade Educacional Três de Maio)                                   0           1               1
            UCPEL (Universidade Católica de Pelotas)                                      0           1               1
            UCS (Universidade de Caxias do Sul)                                           2           4               5
            UFPEL (Universidade Federal de Pelotas)                                       2           5               8
            UFSM (Universidade Federal e Santa Maria)                                     3           8              12
    RS
            UNICRUZ (Universidade de Cruz Alta)                                           4           4               4
            UNIFRA (Centro Universitário Franciscano)                                     2           3               4
            UNIJUI (Universidade Regional do Noroeste do Estado do RS)                    1           2               2
            UNIPAMPA (Universidade Federal do Pampa)                                      1           2               3
            UNISC (Universidade de Santa Cruz do Sul)                                     1           1               1
            UNIVATES (Universidade do Vale do Taquari)                                    0           1               4
            UPF (Universidade de Passo Fundo)                                             3           3               4
            URCAMP (Universidade da Região da Campanha)                                   0           1               0
            URI (Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões)           0           2               1
                         Total de Grupos no RS (exceto RMPA)                             19          41              58
                                     Total de Grupos                                     53         121             180
Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).
Com relação aos parceiros com os quais os grupos de pesquisa interagem, foram identificados cinco tipos
de organizações parceiras: Association, Firm, Public Institution, University e Hospital. A Tabela 3

6
  Tomassini (2017) analisa a produção de conhecimento em saúde no Brasil a partir de projetos de pesquisa utilizando o banco
de dados da Plataforma Lattes. A autora mostra as principais instituições de rede e sub-rede com maior grau de centralidade e
centralidade de intermediação. Observa-se que as quatro instituições que apresentam maior centralidade e centralidade de
intermediação são a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), a Fundação
Oswaldo Cruz (FRIOCRUZ) e a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).
7
  O HCPA é considerado referência nacional em hospitais universitários. É modelo na gestão de hospitais universitários no
âmbito do Programa Nacional de Recuperação Hospitalar Universitária. Desde 2009, foi escolhido pelo Ministério da Educação
para transferir seu modelo de gestão para outros hospitais universitários.
                                                                                                                           7
apresenta as organizações parceiras por tipo para o período analisado. Nota-se que tanto firmas quanto
universidades são os tipos de parceiros com os quais os grupos de pesquisa mais interagem. As Firmas
destacaram-se nos três Censos analisados, bem como as Universidades, em 2014 e 2016.
Se por um lado, de 2010 para os anos mais recentes, há uma diminuição de firmas parceiras; por outro,
neste mesmo período, há uma significativa elevação de universidades colaboradoras. Verifica-se assim que
a interação universidade-universidade se torna cada vez mais importante para a geração de conhecimentos
no campo de pesquisa da saúde nas redes estudadas.
                               Tabela 3 - Organizações parceiras por tipo (2010, 2014 e 2016)
                                                                2010       2014      2016
                                Association                      10          6         9
                                Firm                             85         64         66
                                Hospital                          4          7         10
                                Public Institution               11         14         17
                                University                        2         59         98
                                Número de Organizações           112        150       200
                             Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).
Nos três anos investigados, as organizações parceiras estão concentradas, maiormente, no Brasil (Gráfico
2). Em 2010, 2014 e 2016, as firmas, que têm papel de destaque, estão localizadas, por ordem de
significância, no resto do Brasil, na RMPA e no RS. Vale ressaltar que ao somar-se as firmas localizadas
na RMPA e no resto do estado, verifica-se que praticamente 50% delas estão situadas no RS e as demais
no restante do País. Não há interação com firmas localizadas no exterior.
O exterior enquanto região de localização das organizações aparece em 2014 8 , ganhando ainda mais
destaque em 2016. É interessante notar que a localização “Exterior” concentra 24% dos parceiros em 2016,
apresentando-se como a segunda localização mais relevante. Neste último ano, a maior parte (18%) dos
parceiros são caracterizados como universidades estrangeiras.
                       Gráfico 2 - Distribuição das Organizações por Localização (2010, 2014 e 2016)
                              Association        Firm    Hospital        Public Institution    University
    80
    70
                                                                                                                  31
    60
    50                            1                                 20
                                  3
    40                                                                                                                  42
             1                                                      4                     10          15          7
    30   1        1                                                                     1
                       7                1 74            11                                 6
    20                 3          43                                                                  7
             26                                          7                     21                     3           29
                                            20           3          31                    22
    10                16
                                                        13                                            15                    2
    0        5         4      1           4                     1           1 2           3       1                3   1 2
         RMPA         RS          BR    RMPA            RS          BR      Abroad      RMPA          RS          BR   Abroad
                      2010                                   2014                                          2016
Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).
A seguir, apresentam-se as redes: Figuras 1, 2 e 3. Foram geradas com o software Gephi para os três anos
estudados (2010, 2014 e 2016). Nestas redes, os ‘nós’ representam os diferentes tipos de atores que as
formam - grupos de pesquisa, hospitais, firmas, entre outros, tal como descrito anteriormente – e suas

8
  É importante observar que, conforme informações a respeito dos censos do DGP, foi a partir de 2014 que as seguintes
informações foram incorporadas: participação de grupos em redes de pesquisa, egressos, colaboradores estrangeiros,
equipamentos e software.
                                                                                                                                8
interações estão representadas pelas arestas (linhas) que conectam esses nós. As redes apresentadas
consideram todas as conexões existentes (in e out degree), o que permite caracterizar tanto os atores que
informam interagir (os grupos de pesquisa) quanto aqueles que são parceiros (universidades, firmas,
hospitais, etc.). O tamanho de cada nó indica o quanto de interações esse possui; quanto maior seu tamanho,
maior o número de interações que possui na rede.
Nas três Figuras fica evidente, mesmo visualmente, o crescimento do número de nós e interações (arestas)
de 2010 a 2016. Os nós representam tanto os grupos de pesquisa quanto os parceiros. Verifica-se que há
nós de tamanhos diversos, o que indica suas diferentes posições na rede. Quanto maior o nó, maior sua
centralidade nas redes. Centralidade no sentido de estabelecer um maior número de conexões com
organizações parceiras.
 Figura 1 – Rede de Interações (2010)   Figura 2 - Rede de Interações (2014) Figura 3 - Rede de Interações (2016)




Fonte: Dados DGP 2010 / Gephi           Fonte: Dados DGP 2014 / Gephi         Fonte: Dados DGP 2016 / Gephi


Para melhor compreender as redes estudadas, foram calculados indicadores de estrutura (densidade) e de
posição (centralidade), como também identificadas comunidades (clusters) de atores nas redes. Os
indicadores são apresentados na Tabela 4.
O primeiro indicador refere-se à 'Centralidade', medida pelo Freeman’s Method (FREEMAN, 1977).
Denota a frequência com que um nó está no caminho mais curto entre outros pares de nós. Essa métrica
indica o controle ou o "poder" que cada um dos atores possui, em relação aos fluxos e conexões da rede.
Se os valores de interdependência são altos, considera-se que os atores desempenham o papel de pontes na
rede. Os valores identificados na Tabela informam que a centralidade é muito baixa nas três redes. Esse
resultado corrobora a característica da dispersão das interações nas redes.
                       Tabela 4 - Indicadores de estrutura da rede (2010, 2014 e 2016)
                       Indicadores de Rede           2010          2014          2016
                   Centralidade Média               0,788         0,886          0,968
                   Densidade Média                  0,005         0,003          0,003
                   Modularidade                      0,866         0,852        0,812
                    Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).
A 'Densidade' é definida pela soma de todas as conexões existentes, dividida pelo número teórico de
conexões possíveis. Para 2010, a densidade é igual 0, 005; o que informa que 0,5% dos links possíveis estão
presentes na rede. Em 2014 e 2016, esse indicador revelou redes ainda menos densas. Para ambos os anos,
a densidade é 0,003, indicando que 0,3% das ligações possíveis estão ocorrendo. Assim, apesar do aumento
do número de atores e de interações nas redes ao longo do tempo, isso não foi suficiente para tornar a rede
mais densa. Isso porque grande parte dos atores informa ter somente uma interação com um outro ator. Nas
Figuras isso fica explícito ao se observar os nós em cinza (mais periféricos). Nesses casos, há interações
que ligam somente dois atores entre si.
                                                                                                                    9
Quanto à ‘Modularidade’, as três redes possuem valores semelhantes e próximos de 1; o que caracteriza
redes com alta modularidade9. Nessas redes com alta modularidade observam-se fortes conexões entre os
nós que compõem as comunidades e conexões fracas entre nós em diferentes comunidades. A suposição
básica da análise de modularidade é que as comunidades (ou grupos de nós) têm padrões de interação que
os tornam diferentes do resto da rede (BLONDEL et al., 2008).
Conforme se pode ver nas Figuras apresentadas anteriormente, as comunidades são representadas por cores
diversas em cada rede de cada ano. Cada grupo de atores de uma mesma cor representa uma comunidade.
Na rede de 2010, identificam-se sete comunidades; na rede de 2014, 8; e na de 2016, novamente 7
comunidades. Nas Figuras 3, 4 e 5, mostram-se tais comunidades em destaque para cada ano, com seus
respectivos indicadores. Vale notar que para cada comunidade, de cada ano, foi atribuído um código (C1,
C2, C3, ... e assim sucessivamente). As comunidades estão organizadas em ordem decrescente no que tange
ao indicador de modularidade. Em outras palavras, a disposição das comunidades obedece a ordem
decrescente do percentual que representam em cada ano. Assim, a C1 será sempre aquela comunidade que
terá maior modularidade na rede do ano em questão. Em anexo, no formato de uma tabela (Tabela 5),
elencam-se os atores centrais de cada comunidade.
Com base nessas Figuras relativas às comunidades, percebe-se que, no conjunto de cada ano, o grupo de
comunidades é capaz de explicar, pelo menos, 50% das conexões da rede geral. Isso pode ser observado
nas informações referentes à modularidade (%) em cada uma das comunidades. No total de 2010, o conjunto
de comunidades representam 53% da rede total; em 2014, 52%; e, em 2016, 55%. Vale destacar que,
somente no ano de 2010, há concentração do poder explicativo da rede em duas comunidades (C1 com
23,03% e C2 com 10,91%). Nos demais anos, esse poder de explicação fica distribuído mais
homogeneamente entre as comunidades.
Além deste, outros dois indicadores são apresentados para cada comunidade: centralidade e densidade. O
indicador de centralidade nos três anos para todas as comunidades varia entre 0,8 e 1,1. Como visto
anteriormente, esses são valores baixos de centralidade, corroborando com as características da rede geral
do respectivo ano. O indicador de densidade, por sua vez, mostra valores decrescentes ao longo dos anos,
sendo que, em 2010, varia entre 0,03 e 0,2; em 2014, de 0,04 a 0,1; e, em 2016, entre 0,03 e 0,04.
Interessante observar que as densidades das comunidades identificadas são, em geral, maiores que a
densidade média das redes gerais (como visto na Tabela 4). Vale atentar para o poder explicativo das
comunidades sobre a dinâmica dos relacionamentos, visto que concentram as interações presentes nas redes
gerais.




9
 A modularidade de uma partição é um valor escalar entre -1 e 1 que mede a densidade de links dentro das comunidades em
comparação com os links entre as comunidades. Para calcular as modularidades, o Gephi leva em conta o trabalho de Blondel et
al. (2008) que utiliza a seguinte equação para os cálculos:


                                                                                                                         10
     Figura 4 – Comunidades (2010)             Figura 5 – Comunidades (2014)   Figura 6 – Comunidades (2016)




Fonte: Diretório de Pesquisa com Gephi 0.9.2

A análise dessas comunidades pode ser ainda complementada com o exame dos gráficos em teia
apresentados a seguir. Atenta-se para três aspectos em particular que as caracterizam. O primeiro deles são
os atores envolvidos nas parcerias. O segundo são os tipos de relacionamento (classificados conforme a
tipologia proposta por Schaeffer et al. (2016) mencionada anteriormente) estabelecidos pelos grupos de
pesquisa com as várias organizações parceiras. E, em terceiro, a localização geográfica dos parceiros.
Quanto aos atores envolvidos nas parcerias, no ano de 2010 (Gráfico 3), constata-se que a comunidade
representada por C1, cujo ator central é o grupo de pesquisa intitulado "Biomecânica do Calçado”
(IBTEC.phed1), pertencente ao Instituto Brasileiro de Tecnologia do Couro, Calçado e Artefatos (IBTEC),
estabelece parcerias particularmente com firmas (I-F). Trata-se de um ator cuja especialidade é a área de

                                                                                                               11
Educação Física (.phed). Diferentes empresas privadas do setor calçadista da região do Vale do Rio dos
Sinos demandam serviços desse instituto e desenvolvem pesquisas em conjunto com ele. No Vale, localiza-
se um importante arranjo produtor de calçados do Brasil. Ainda neste ano de 2010, verifica-se também
comunidades nas quais os atores são universidades (locus dos grupos de pesquisa) cujas interações se dão
maiormente com firmas (U-F), como é o caso de C3, C4, C5 e C7; mas também com hospitais (U-H), C2;
e instituições públicas (U-PI), C6.

Gráfico 3 – Atores envolvidos nas                                        Gráfico 4 – Atores envolvidos nas                         Gráfico 5 – Atores envolvidos nas
parcerias por comunidade (2010)                                          parcerias por comunidade (2014)                           parcerias por comunidade (2016)
                                  U-F                                                                 U-U                                                        U-U
                           100%                                                                100%                                                       100%

                           75%                                                                  75%                                                        75%
            U-A            50%                      U-H                                         50%                                          I-F           50%                   U-F

                           25%                                                                  25%                                                        25%

                             0%                                                  I-F             0%                    U-F                                  0%



             I-F                                    U-PI                                                                                    H-U                                  U-H




                                  H-PI                                                                U-H                                                        U-PI

                      C1        C2             C3          C4                             C1         C2       C3              C4                    C1          C2       C3               C4

                      C5        C6             C7                                         C5         C6       C7              C8                    C5          C6       C7


Fonte: Elaboração própria a partir de DGP/CNPq.

Em 2014 (Gráfico 4), novamente os atores I-F, presentes na comunidade C1, ganham destaque dada a
participação do IBTEC. As interações entre U-H alcançam neste ano maior relevância, face às interações
das comunidades C7 e C6 (cujos atores centrais são hospitais: HCPA.LH e IC.LH). Ainda em 2014,
emergem importantes interações entre universidades (U-U); o que se pode verificar para as comunidades
C2, C3, C4, C5 e C8. Em 2016 (Gráfico 5), da mesma forma, os atores principalmente envolvidos nas
parcerias são I-F, U-U e U-H.
No que tange aos tipos de relacionamento estabelecidos pelos atores da rede, os Gráficos 6, 7 e 8 apresentam
os seis possíveis tipos de relacionamento mais frequentes entre as comunidades nos três anos em exame.
Em 2010, sobressaem as parcerias voltadas ao desenvolvimento, mas também orientadas para serviços.
Essas parcerias com foco no desenvolvimento usualmente almejam o desenvolvimento tecnológico
conjunto e apoiam-se em fluxos de informação e conhecimento em ambas as direções, isto é, dos institutos
e das universidades para as empresas e vice-versa. Já a interação orientada a serviços consiste em atividades
de consultoria técnica e utilização de instalações disponibilizadas por parceiro, incluindo laboratórios e
materiais para testes. Esse tipo de relacionamento é considerado como uma “entrega de serviços”, sem
necessidade de participação ativa dos atores.

Gráfico 6 - Tipo de relacionamento                                       Gráfico 7 - Tipo de relacionamento                         Gráfico 8 - Tipo de relacionamento
por comunidade (2010)                                                     por comunidade (2014)                                      por comunidade (2016)
                            Development-
                              oriented
                           100%                                                                 Development
                                                                                                  -oriented                                               Development-
                            75%                                                                100%                                                         oriented
                                                                                                                                                         100%
             Other          50%                     Service-oriented                           75%
                                                                                                                                                          75%
                                                                                                                   Service-
                            25%                                                  Other         50%                                      Training-                             Research-
                                                                                                                   oriented                               50%
                                                                                                                                        oriented                               oriented
                              0%                                                               25%                                                        25%
                                                                                                0%                                                         0%
  Training-oriented                                 Diffusion-oriented

                                                                              Training-                            Diffusion-                                                 Service-
                                                                                                                                           Other
                                                                              oriented                              oriented                                                  oriented
                           Research-oriented

                                                                                                                                                           Diffusion-
                                                                                                 Research-
                                                                                                                                                            oriented
                      C1          C2           C3           C4                            C1      oriented
                                                                                                     C2       C3              C4                    C1        C2         C3               C4

                      C5          C6           C7                                         C5          C6      C7              C8                    C5          C6       C7


Fonte: Elaboração própria a partir de DGP/CNPq.



                                                                                                                                                                                               12
Em 2014, destacam-se especialmente as interações voltadas à pesquisa, geralmente calcadas em parcerias
de longo prazo com participação ativa dos atores. Esse tipo de interação normalmente implica fluxos de
informação e conhecimentos bidirecionais; logo, ambos atores envolvidos apresentam semelhante
capacidade absortiva. Isso se dá justamente devido ao significativo incremento, já ressaltado, de parcerias
entre universidades (U-U). Também as parcerias orientadas para o desenvolvimento distinguem-se entre as
comunidades em destaque; embora percam certa importância vis-à-vis 2010. O mesmo ocorre com as
parcerias direcionadas a serviços. O ano de 2016 segue um padrão semelhante. Vê-se que em 2016 as
parcerias orientam-se de forma mais igualitária entre as sete comunidades presentes nesta rede.
Vale destacar ainda que os tipos de relacionamento orientados para treinamento (que traduz a função mais
tradicional da universidade: o ensino) e para difusão são pouco ou nada utilizados nos três anos.
Com relação à localização geográfica dos parceiros, os Gráficos 9, 10 e 11 informam sobre a localização
das organizações parceiras dos grupos de pesquisa nos anos de 2010, 2014 e 2016, respectivamente.

Gráfico 9 – Localização do parceiro          Gráfico 10 – Localização do parceiro        Gráfico 11 – Localização do parceiro
por comunidade (2010)                        por comunidade (2014)                       por comunidade (2016)
                                                                   RMPA                                      RMPA
                       RMPA                                    100%                                      100%
                   100%
                                                               75%                                       75%
                   75%
                                                               50%                                       50%
                   50%

                   25%                                         25%                                       25%

   EXTERIOR         0%             RS          EXTERIOR         0%             RS        EXTERIOR         0%             RS




                         BR                                          BR                                        BR

              C1      C2      C3        C4                C1      C2      C3        C4              C1      C2      C3        C4

              C5      C6      C7                          C5      C6      C7        C8              C5      C6      C7


Fonte: Elaboração própria a partir de DGP/CNPq.

Facilmente percebe-se que com o passar dos anos, as comunidades que se destacam em cada rede passam
a contar com parceiros situados em localizações mais diversas. Isso fica evidente quando em 2016 surge na
rede a localização ‘exterior’, a qual refere-se também ao ingresso de um novo ator na rede, a ‘universidade
estrangeira.
5. Considerações Finais
O objeto de pesquisa do presente estudo foram as redes de interações dos grupos de pesquisa em Ciências
da Saúde. Para tanto, o Rio Grande do Sul foi o caso analisado. Dados do Diretório de Grupos de Pesquisa
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (DGP/CNPq) foram utilizados para
construir redes de interações para os anos de 2010, 2014 e 2016. Assim, foi possível realizar uma análise
longitudinal, avaliando as características das redes ao longo do tempo.
As perguntas que o estudo pretendeu responder foram: como as redes de interações entre grupos de pesquisa
e outras organizações caracterizam-se na área da saúde? O que grupos de atores (comunidades) das redes
desvendam a respeito das interações? E como isso têm evoluído?
Verificou-se que houve um incremento dos grupos e das interações na rede de 2016 em comparação a 2010,
bem como um aumento dos tipos de atores presentes nas redes, com destaque para a ‘universidade
estrangeira’, que somente em 2016 integra a rede de interações. Constatou-se assim uma ampliação das
colaborações entre diferentes participantes e competências, o que, como ressaltado no referencial adotado
neste trabalho, são chave para a dinâmica de geração de conhecimentos e inovações.
Essa característica de incremento de atores nas redes ao longo do período analisado, assim como da
incorporação de novos tipos de atores, pode ser melhor compreendida quando se examinam as comunidades
identificadas nas redes. As sete comunidades observadas em 2010 e 2016 e as 8 comunidades de 2014
revelam que o poder dos atores nas redes é disperso em diferentes comunidades e em diferentes tipos de
atores, não havendo a predominância de poucos atores centrais ao longo do tempo. Isso informa que a
construção do conhecimento na área da saúde por grupos de pesquisa do RS e seus parceiros dá-se por
                                                                                                       13
interações estabelecidas por grupos formados por atores diversos e com poder disperso na rede. Tal
característica de variedade de atores vai ao encontro de achados de outros trabalhos, comentados na revisão
da literatura. Uma hipótese de explicação para isso pode ser aquela encontrada por Metcalfe, James e Mina
(2005) e Ramlogan et al. (2007), segundo a qual a diversidade nas interações pode estar relacionada às
fases distintas das pesquisas.
No entanto, apesar das redes incorporarem variados atores ao longo do tempo, esses interagem pouco entre
si; implicando em redes com baixa densidade. Essa característica é típica de sistemas de inovação de países
emergentes, cujas interações entre atores são escassas. Uma razão para explicar essa característica das redes
é a especificidade das parcerias. Isto é, as relações são guiadas por projetos de pesquisa particulares,
pertencentes a distintas áreas de conhecimento dentro das Ciências da Saúde, envolvendo equipes com
expertises próprias, o que pode gerar comunidades de pesquisa específicas.
As comunidades examinadas também permitiram concluir que ao longo dos anos investigados houve uma
evolução no que tange aos tipos de relacionamento. Isto é, se, em 2010, os relacionamentos estavam muito
mais orientados para serviços (consultorias) e desenvolvimento (atividades de engenharia e pesquisa de uso
imediato); com o passar do tempo, calcam-se, sobretudo, em pesquisa e desenvolvimento. A importância
que ganham as parcerias voltadas à pesquisa científica sem considerações de uso imediato dos resultados
chama a atenção. Supõe-se que tais parcerias se tornem mais longevas e voltadas à geração de
conhecimentos. Logo, identificam-se redes norteadas por ciência e tecnologia. Tal conclusão é corroborada
pelo incremento de interações entre universidades ao longo do período. Essa constatação vai ao encontro
dos achados de outros trabalhos, nos quais a interação universidade-universidade é chave para a geração de
conhecimentos no campo da saúde. Tal tipo de interação (U-U) não ocorre só entre parceiros nacionais,
mas também com pesquisadores de universidades estrangeiras. Entende-se que essa nova característica
evidencia a excelência e a crescente visibilidade dos resultados das investigações realizadas no Brasil.
Em contrapartida, com o passar do tempo, constata-se uma diminuição nas interações entre universidades
e firmas. Embora relevantes, as parcerias entre universidades e empresas decrescem de 2010 para 2016, o
que demonstra o pouco transbordamento dos achados de pesquisa para o setor produtivo. Tal resultado
reitera e complementa a literatura sobre as interações universidade-empresa no Brasil. Diversos estudos
apontam para o fato de que essas relações ainda são escassas no cenário científico e tecnológico do País.
Quanto à localização geográfica dos parceiros, outro aspecto examinado, a despeito do ganho de relevância
dos parceiros estrangeiros na rede mais recente, as interações ocorrem maiormente com parceiros
localizados geograficamente próximos. Identificou-se que 41,5% de todas as organizações com as quais os
grupos interagem estão no RS em 2016. Tal resultado corrobora outros estudos que destacam o quanto as
interações são facilitadas pela proximidade territorial.
Enfim, se por um lado, reconhece-se uma evolução positiva das interações entre atores no sistema inovativo
em saúde, configurando um amadurecimento desse sistema; por outro, percebe-se que há potencialidades
ainda não exploradas. Nesse sentido, constatou-se que, em geral, os grupos interagem com poucos parceiros
diante das inúmeras oportunidades que se apresentam na rede. Tais achados impõem uma reflexão sobre o
papel do Estado.
Embora recentemente várias ações de política pública vêm sendo empreendidas visando ampliar os fluxos
de troca de conhecimento entre grupos de pesquisa e organizações, verifica-se que não têm sido suficientes.
Portanto, novas articulações entre os atores devem ser promovidas para auxiliar na consolidação do sistema
de inovação em saúde. Nessa direção, há oportunidades de melhor aproveitar os conhecimentos gerados
pelo setor científico brasileiro, incentivando a indústria nacional a valer-se de oportunidades que se abrem
a partir das pesquisas realizadas por grupos atuantes nas universidades no país. Um caminho a ser trilhado
pode ser o incentivo à criação de startups a partir das descobertas científicas nas universidades,
incentivando novos empreendedores e promovendo espaços como incubadoras e parques tecnológicos.
Também o apoio, via financiamento público, a áreas de conhecimento cuja a expertise brasileira permita a
atuação em nichos de mercado com janelas de oportunidades ainda abertas pode ser outra direção a ser
seguida.
Por fim, vale ressaltar que há, a partir dos resultados deste artigo, pontos interessantes a serem melhor
explorados em estudos futuros. Nesse sentido, ainda levando em consideração os dados secundários

                                                                                                          14
oriundos do DGP/CNPq, vale buscar melhor caracterizar os grupos de pesquisa apresentados nas redes. É
fundamental identificar os padrões de comportamento desses grupos, investigando melhor o perfil das
equipes, as áreas de conhecimentos de atuação, a produção bibliográfica, as patentes geradas, etc. Outro
caminho a ser seguido em trabalhos futuros é a realização de estudos qualitativos baseados em pesquisas
empíricas. Estudos dessa natureza permitem uma melhor compreensão do funcionamento dos grupos de
pesquisa, bem como dos outros atores com os quais interagem. Se a intenção é entender como o
conhecimento científico e tecnológico é desenvolvido e transferido, a pesquisa qualitativa apresenta-se
como complementar e fundamental ao estudo. Dessa forma, será possível melhor caracterizar aqueles
grupos de pesquisa que geram e disseminam conhecimento e estabelecer padrões de comportamento
recorrentes entre eles.
6. Referências
ALBUQUERQUE, E. M. Catching up no século XXI: construção combinada de sistemas de inovação e de
bem-estar social. In: SICSÚ, J.; MIRANDA, P. (Org.). Crescimento econômico: estratégias e instituições.
Rio de Janeiro: IPEA, 2009, p. 55-83.
ASHEIM, B.; GERTLER, M. S. The geography of innovation: regional innovation systems. The Oxford
Handbook of Innovation, Oxford University Press, Oxford, 2006.
ASHEIM, B.; SMITH, H.; OUGHTON, C. Regional Innovation Systems: Theory, Empirics and Policy.
Regional Studies, 45: 875–91, 2011.
BARBOSA, P. R; GADELHA, C. A. G. O papel dos hospitais na dinâmica de inovação em saúde. Revista
de Saúde Pública 46 (Supl), p. 68-75, 2012.
BLONDEL, V. D. et al. Fast unfolding of communities in large networks. Journal of Statistical
Mechanics: Theory and Experiment, [s.l.], v. 2, n. 10, p.2-12, 9 out. 2008. IOP Publishing.
BRASIL. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Censo 2010. Disponível em:
<http://lattes.cnpq.br/web/dgp>.
_____ . Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Censo 2014. Disponível em:
<http://lattes.cnpq.br/web/dgp>.
_____ . Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Censo 2016. Disponível em:
<http://lattes.cnpq.br/web/dgp>.
CHAVES, C. V.; ALBUQUERQUE, E. M. Desconexão no sistema de inovação do setor saúde: uma
avaliação preliminar do caso brasileiro a partir de estatísticas de patentes e artigos. Revista de Economia
Aplicada, n. 4, v. 10, p. 523-539, 2006.
CHAVES, C. V.; MORO, S. Investigating the interaction and mutual dependence between science and
technology. Research Policy, v. 36, p. 1204-1220, 2007.
CONSOLI, D.; MINA, A. An evolutionary perspective on health innovation systems. Journal of
Evolutionary Economics, 19, p. 297–319, 2009.
COOKE, P. Introduction: origins of the concept. In: BRACZYK, H-J.; COOKE, P.; HEIDENREICH, M.
(Ed.). Regional Innovation Systems. London: UCL Press, 1998. p 2-25.
DeBRESSON, C.; AMESSE, F. Networks of innovators: A review and introduction to the issue. Research
Policy, n. 20, p. 363-79, 1991.
DJELLAL, F.; GALLOUJ, F. Mapping innovation dynamics in hospitals. Research Policy, 34, p. 817-
835, 2005.
DUTRÉNIT, G.; ARZA, V. Features of Interactions between Public Research Organizations and Industry
in Latin America: The Perspective of Researchers and Firms. In: ALBUQUERQUE, E. da M.; SUZIGAN,
W.; KRUSS, G.; LEE, K. (Eds). Developing National Systems of Innovation: University–Industry
Interactions in the Global South. Cheltenham: Edward Elgar, 2015, p. 93–119.
ETZKOWITZ, H. The norms of entrepreneurial science: cognitive effects of the new university-industry
linkages. Research Policy, 27(8), 1998.
                                                                                                        15
ETZKOWITZ, H.; LEYDESDORFF, L. The dynamics of innovation: from national systems and ―mode2
to a triple helix of university-industry-government relations. Research Policy, 29 (2), 2000.
ETZKOWITZ, H.; ZHOU, C. Introduction to special issue. Building the entrepreneurial university: a global
perspective. Science and Public Policy, 35(9), p. 627-35, 2008.
FREEMAN, C. The ‘National System of Innovation’ in Historical Perspective. Cambridge Journal of
Economics, 19, p. 5-24, 1995.
FREEMAN, L. C. A Set of Measures of Centrality Based on Betweenness. Sociometry, 40 (1): 35–41,
1977.
GELIJNS, A. C.; ROSENBERG, N. The changing nature of medical technology development. In:
ROSEMBERG, N.; GELIJNS, A. C.; DAWKINS, H. Sources of medical technology: universities and
industry. Washington: National Academy Press, 1995.
LUNDVALL, B-Å. Innovation as an interactive process: from user-producer interaction to the national
system of innovation. In: DOSI, G. et al. (Eds.). Technical change and economic theory. Londres: Pinter,
1988, p. 349-369.
LUNDVALL, B-Å. (Ed.). National innovation systems: towards a theory of innovation andinteractive
learning. London: Pinter, 1992.
MACHADO, S. P.; KUCHENBECKER, R. Desafios e perspectivas futuras dos hospitais universitários no
Brasil. Ciência & Saúde Coletiva, s.l., v. 12, n. 4, p.871-877, 2007.
METCALFE, J. S; JAMES, A.; MINA, A. Emergent innovation systems and the delivery of clinical
services: The case of intra-ocular lenses. Research Policy, v. 34, p. 1283–1304, 2005.
MILLER, F. A.; FRENCH, M. Organizing the entrepreneurial hospital: Hybridizing the logics of healthcare
and innovation. Research Policy, v. 45, n. 8, p.1534-1544, 2016.
MINA, A.; RAMLOGAN R.; TAMPUBOLON, G.; METCALFE, J. S. Mapping evolutionary trajectories:
Applications to the growth and transformation of medical knowledge. Research Policy, v. 36, p. 789–806,
2007.
MORLACCHI, P.; NELSON, R. R. How medical practice evolves: Learning to treat failing hearts with an
implantable device. Research Policy, n. 40, issue 4, 511-525, 2011.
MOWERY, D. C.; SAMPAT, B. N. Universities in National Innovation Systems. In: FAGERBERG, J.;
MOWERY, D.C.; NELSON, R.R. (Orgs.). The Oxford Handbook of innovation. Oxford: Oxford
University Press, 2006.
NELSON, R. R.; BUTERBAUGHB, K.; PERLB, M.; GELIJNS, A. How medical know-how progresses.
Research Policy, n. 40, p. 1339–1344, 2011.
NEWMAN, M. E. J. Modularity and Community Structure in Networks. Proceedings of the National
Academy of Sciences 103 (23): 8577– 82, 2006.
PARANHOS, J.; HASENCLEVER, L. The Relevance of Industry-University Relationship for the
Brazilian Pharmaceutical System of Innovation. PYKA, A.; FONSECA (Eds.) Catching Up, Spillovers
and Innovation Networks in a Schumpeterian Perspective. Stuttgart: Springer-Verlag Berlin
Heidelberg, 2011.
POWEL. W. W.; GRODAL, S. Networks of innovators. In: FAGERBERG, J.; MOWERY, D.C.;
NELSON, R.R. (Orgs.). The Oxford Handbook of innovation. Oxford: Oxford University Press, 2006.
p. 56-85.
PONDS, R.; OORT, F.; FRENKEN, K. The geographical and institutional proximity of research
collaboration. Papers in Regional Science, vol. 86, n. 3, 2007.
RAMLOGAN, R.; MINA, A.; TAMPUBOLON, G.; METCALFE, J.S. Networks of knowledge: The
distributed nature of medical innovation. Scientometrics, v. 70, N. 2, p. 459-89, 2007.
RAPINI, M. S. Interação Universidade-Empresa no Brasil: Evidência do Diretório dos Grupos de Pesquisa
do CNPq. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 37, n. 1, 2007.
                                                                                                     16
RAPINI, M. S.; RIGHI, H. M. Interação universidade-empresa no Brasil em 2002 e 2004: uma
aproximação a partir dos grupos de pesquisa do CNPq. Economia (Brasília), v. 8, 2007.
RIBEIRO, L.; BRITTO, L.; KRUSS, G.; ALBUQUERQUE, E. Global interactions between firms and
universities: a tentative typology and an empirical investigation. In: ALBUQUERQUE, E.; SUZIGAN, W.;
KRUSS, G.; LEE, K. (Eds). Developing National Systems of Innovation: University–Industry
Interactions in the Global South. Cheltenham: Edward Elgar, 2015, p. 221-243.
SCHAEFFER, P. R. et al. Searching to bridge the gaps: a new typology of university-industry
interaction. Academia Revista Latinoamericana de Administración, [s.l.], v. 30, n. 4, p.459-473, 6 nov.
2017. Emerald.
THUNE, T.; MINA, A. Hospitals as innovators in the health-care system: A literature review and research
agenda. Research Policy, v. 45, n. 8, p.1545-1557, out. 2016.
TOMASSINI, C. Interaction networks in research projects: what they can tell us about the dynamics of
knowledge production and its link with Brazil’s health system. In: Anais...15th Globelics International
Conference, 2017, Atenas.
WAL, A. L. J.; BOSCHMA, R. A. Applying social network analysis in economic geography: theoretical
and methodological issues. Working Paper, Utrecht University, 2007.
WINDRUM, P.; GARCÍA-GOÑI, M. A neo-schumpeterian model of health services innovation. Research
Policy, 37, p. 649–672, 2008.




                                                                                                    17
                                                 Anexo

Abaixo, na Tabela 5, elencam-se os atores centrais de cada comunidade.

                     Tabela 5 - Principais atores por comunidade (2010, 2014 e 2016)
                                  Censo    Comunidades     Ator
                                              C1       IBTEC.phed1
                                              C2         HCPA.LH
                                              C3        UFSM.phar1
                                                        UFSM.dent1
                                  2010        C4
                                                       UFRGS.dent1
                                              C5         MEBL.LF
                                              C6       UNICRUZ.ch1
                                              C7       UFRGS.phar2
                                              C1       IBTEC.phed1
                                              C2        UFRGS.LU
                                              C3        UFPEL.RSU
                                              C4        UFSM.RSU
                                  2014
                                              C5       UFRGS.med15
                                              C6         HCPA.LH
                                              C7          IC.LH
                                              C8        UFPEL.ch1
                                              C1       UFRGS.phar2
                                              C2        UFSM.RSU
                                              C3        UFRGS.LU
                                  2016        C4       IBTEC.phed1
                                              C5         USP.BRU
                                              C6         HCPA.LH
                                              C7        UFCSPA.LU
                           Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do DGP/CNPq (2018).




                                                                                                  18
