                      ÁREA 12 - ECONOMIA SOCIAL E DEMOGRAFIA ECONÔMICA


     AVALIAÇÃO DOS FUNDOS ESTADUAIS DE COMBATE À POBREZA NO
       NORDESTE A PARTIR DO MÉTODO DE CONTROLE SINTÉTICO
                         GENERALIZADO

                                                                                                    Vitor Hugo Miro C. Silva1
                                                                                                   Francisca Zilânia Mariano 2
                                                                                                 João Mário Santos de França 3
                                                                                                  Marília Rodrigues Firmiano4


Resumo
O objetivo deste trabalho é estimar o efeito da criação dos Fundos Estaduais de Combate à Pobreza (FCP)
sobre a proporção de pobres nos estados do Nordeste. A aplicação empírica diferencia-se pela utilização de
um modelo de Controle Sintético Generalizado recentemente desenvolvido por Xu (2017). A partir dos
dados sobre pobreza, renda média e desigualdade de 1981 a 2014, extraídos do IPEADATA, constatou-se
efeito significativo sobre a redução da pobreza na região após os primeiros estados estabelecerem seus FCP
em 2003, cujo impacto médio foi de, aproximadamente, 9% e com tendência crescente ao longo dos anos
considerados. Além disso, após uma análise separadamente dos estados verificou-se que todos
apresentaram efeitos significantes a partir de 2006.

Palavras-chave: Controle Sintético Generalizado; Pobreza; Fundo Estadual de Combate à Pobreza.

Abstract
The objective of this study is to estimate the effect of the creation of the State Fund to Combat Poverty
(FCP) on the proportion of poor people in the Northeast states. The empirical application is distinguished
by using a Generalized Synthetic Control model, recently developed by Xu (2017). Using data on poverty,
average income and inequality from 1981 to 2014, extracted from the IPEADATA, there was a significant
effect on poverty reduction in the region after the first states established their FCP in 2003, with an average
impact of approximately 9% and with increasing trend over the years considered. In addition, after an
analysis of the states separately, it was verified that all presented significant effects from 2006.

Keywords: Generalized Synthetic Control; Poverty; State Fund to Combat Poverty.

Códigos JEL: C13, C21, I32




1
  Universidade Federal do Ceará (UFC).
2
  Universidade Federal do Ceará (UFC).
3
  Universidade Federal do Ceará (UFC) e Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará (IPECE).
4
  Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará (IPECE).
1. INTRODUÇÃO

       A pobreza no Brasil, embora bastante discutida, ainda é foco de debates na literatura que visam
identificar os principais fatores que a afetam e que possam reduzi-la. Existem diversas formas de mensurá-
la, dentre elas, a mais intuitivas é a proporção de pobres, em que é calculada com base no percentual de
pessoas que possuem renda domiciliar per capita inferior à linha de pobreza adotada na análise.
       Existe um debate consolidado na literatura empírica sobre desenvolvimento econômico que a
expansão da renda por si só pode não ser suficiente para reduzir a pobreza (AUTOR et al., 2012). Segundo
Adelman e Morris (1973) e Chenery et al. (1974), as evidências mostram que os indivíduos mais pobres
em economias menos desenvolvidas pouco se beneficiaram durante o período de crescimento da renda em
seus países.
       A literatura sobre a redução da pobreza aponta para uma forte contribuição da redução da
desigualdade de renda que, por sua vez, tem como principais determinantes as mudanças demográficas,
melhoras nos indicadores de emprego e de rendimentos, além do efeito do Programa Bolsa Família.
Evidências no Brasil sobre estes determinantes podem ser encontradas em Soares (2006), Soares et al.
(2006), Hoffmann (2006), Barros et al. (2006), Barros et al. (2007), Barros et al. (2010), Marinho et (2011),
Hoffmann e Oliveira (2014), dentre outros.
       Apesar das estratégias e políticas de combate à pobreza aplicadas pelo governo federal (Programa
Bolsa Família/ Plano Brasil Sem Miséria), torna-se imperativo a aplicação de políticas que considerem as
disparidades regionais. Ações no âmbito do Plano Brasil Sem Miséria podem alcançar determinado impacto
na região Sul do país, em estados como Santa Catarina, mas resultados de mesma magnitude e qualidade
podem não ser observados em estados da região Nordeste.
       A região Nordeste é reconhecidamente a região mais pobre do país. Segundo estudo elaborado pela
Tendência Consultoria (2018), o percentual de famílias vivendo em extrema pobreza aumentou em quase
todos os estados do Brasil entre 2014 e 2017, principalmente no Nordeste, no qual sete dos nove pioraram
a situação. Sergipe, Piauí e Bahia foram os estados com maior crescimento da extrema pobreza e Maranhão
apresentou o pior resultado do país.
       Os Fundos de Combate à Pobreza (FCP) foram concebidos a partir da Emenda Constitucional nº. 31,
de 14 de dezembro de 2000, que alterou o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT da
Constituição Federal. Regulamentados através da Lei Complementar nº 111 de 6 de julho de 2001 para
vigorar até 2010, os FCP foram prorrogados por tempo indeterminado pela Emenda Constitucional nº 67,
de 22 de dezembro de 2010. No âmbito estadual, estados (e distrito federal) foram autorizados a criar um
adicional de até 2% na alíquota do ICMS sobre os produtos e serviços supérfluos para compor os respectivos
fundos.
       Alguns trabalhos na literatura, tais como, Teixeira (2008), Muniz (2010) e Filgueiras (2010),
buscaram avaliar o efeito desta política sobre diversos indicadores, porém, não foi encontrado um estudo
que tenha verificado o impacto direto da criação deste fundo sobre a redução da pobreza na região Nordeste.
Com isso, este trabalho visa contribuir com a literatura ao responder o seguinte questionamento: A criação
do FCP nos estados contribuiu para a redução da pobreza no Nordeste?
       O presente estudo adota a hipótese de que os fundos estaduais de combate à pobreza possuem efeitos
significativos sobre os indicadores de pobreza dos estados na região e tem como objetivo apresentar uma
avaliação de impacto deste fundo na região e nos estados que a compõe. A avaliação possui como variáveis
de resultado as trajetórias de indicadores de pobreza e extrema pobreza para os estados nordestinos. De
forma específica, avalia-se o impacto da constituição dos fundos estaduais de combate à pobreza e,
consequentemente, das estratégias financiadas por eles, sobre as trajetórias de indicadores de pobreza e
extrema pobreza para os estados nordestinos.
       Para a estimação dos impactos dos FCP nos estados aplica-se o método de Controle Sintético
Generalizado (CSG), apresentado recentemente por Xu (2017), em que se propõe unificar o método de
controle sintético proposto por Abadie et.al. (2010) com modelos lineares de efeitos fixos.
       As estimativas obtidas com a aplicação do método de CSG relaxa várias suposições do método de
controle sintético tradicional, permitem a inclusão de múltiplas unidades de tratamento e a reponderação
por fatores latentes não observáveis com base nos dados de um grupo de controle. Assim, com a aplicação
do método de CSG obtém-se evidências do impacto heterogêneo dos FCP em nível estadual.
      Com essa proposta, o artigo está organizado em seis seções, além desta introdução. Na primeira delas
faz-se a uma descrição da relação entre Pobreza no Brasil e na região Nordeste. A segunda descreve o
Fundo de Combate à Pobreza e sua implementação por estado e a terceira apresenta a literatura empírica
acerca da atuação dos fundos de combate à pobreza no Brasil. Na seção 4, apresenta-se a metodologia
econométrica de Controle Sintético Generalizado e a base de dados utilizada. Os resultados da estimação
são apresentados na quinta seção. Por fim, são apresentadas as principais conclusões obtidas no estudo.

 2. POBREZA NO BRASIL E NA REGIÃO NORDESTE
        O progresso em termos de redução da pobreza no Brasil nos últimos anos é significativo.
Independente da medida e da linha de pobreza adotadas, observa-se uma forte redução da pobreza a partir
do ano de 2004. Naquele ano aproximadamente 28% da população brasileira era qualificada como pobre,
uma proporção que representava mais de 50 milhões de pessoas. Em 2014, a proporção de pobres estimada
era de pouco mais de 11%, indicando ainda uma magnitude de mais de 23 milhões de pessoas em condição
de pobreza. Tais informações permitem inferir a respeito da evolução em termos de redução de pessoas
vivendo na situação de pobreza, mas indicam o tamanho do desafio que ainda persiste.
        A região nordeste, em consequência de fatores históricos, geográficos e sociais como a desigualdade
de renda, tem os índices de famílias vivendo em situação de pobreza que se sobressai a outras regiões
brasileiras. A partir de 2003, as taxas de pobreza reduziram no Brasil e nas macrorregiões brasileiras
observaram-se melhorias na condição de vida da população brasileira, porém a região Nordeste, ainda
concentrava grande parcela de pobres.
        O gráfico da Figura 1 apresenta a evolução da taxa de pobreza (proporção de pobres) entre 1981 e
2014. Nesse gráfico é possível verificar que a taxa de pobreza apresenta uma trajetória de queda desde o
início da década de 1990, mas com uma forte aceleração após o ano de 2004.

Figura1. Evolução da taxa de pobreza entre 1981 e 2014




Fonte: Elaboração dos autores.

        Na literatura, a abordagem da pobreza multidimensional no Nordeste foi aplicada por vários autores.
Silva e Barros (2006) utilizaram dados do Censo Demográfico de 2010 sobre os municípios da região
Nordeste e a aplicaram a técnica da Teoria dos Conjuntos Fuzzy para criar o Índice Fuzzy de Pobreza
através de 19 indicadores distribuídos em quatro capacitações: educação, saúde, condições habitacionais e
renda. Dos resultados, observou-se que houve ocorrência de maior pobreza com relação à dimensão renda,
mas a educação e saúde também apresentaram importância neste indicador.
      Silva (2009) utilizou a análise fatorial de correspondências múltiplas com variáveis qualitativas
obtidas na PNAD. Concluiu-se que, ao tratar a pobreza por uma única dimensão, haverá negligência da
pobreza real. Caldas e Sampaio (2012) tentou mapear a pobreza no Nordeste no que se refere à ausência de
itens de consumo e habitação e realizam uma comparação com a insuficiência de renda. Concluíram que
essa região apresentou um dos mais elevados percentuais de domicílios sem acesso a itens de habitação e
consumo, e o pior desempenho em termos absolutos comparativamente as demais regiões.
      Araújo et al (2013) aplicaram aos dados da PNAD 2009 à Análise de Correspondência Múltipla
(ACM) e do Índice Multivariado de Pobreza (IMP), e observou-se que o percentual de pobres calculado
unicamente pela abordagem da insuficiência de renda mostrou-se menor do que a proporção no qual a
análise seguiu a concepção multidimensional.
      Oliveira et al (2015) analisou as evidências da pobreza nordestina brasileira sob a perspectiva
multidimensional. A partir dos microdados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) e
cálculo do Índice de Desenvolvimento da Família (IDF) para 2003 e 2012, revelaram uma sensível
diminuição na pobreza multidimensional do Nordeste, em processo mais favorável do que o Brasil como
um todo.
      As evidências empíricas que tratam da pobreza multidimensional do Nordeste reforçam a importância
do contínuo estudo da pobreza nessa região, pois, quando comparada com as demais regiões,
independentemente da metodologia, o NE apresenta os piores resultados e, quando comparada a pobreza
sob um enfoque unidimensional com a pobreza de cunho multidimensional, essa última é maior. É no
conceito multidimensional que o Fundo Estadual de Combate à Pobreza se insere, pois, os projetos que são
aprovados neste fundo são direcionados à diversas áreas, tais como: educação, saúde, agricultura familiar,
dentre outros.
 3. FUNDOS ESTADUAIS DE COMBATE À POBREZA
        Os Fundos de Combate à Pobreza foram concebidos a partir da Emenda Constitucional nº. 31, de
14 de dezembro de 2000, que alterou o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT) da
Constituição Federal. A regulamentação dos FCP ocorreu por meio da Lei Complementar nº 111 de 6 de
julho de 2001. Inicialmente propostos para vigorar até 2010, os FCP foram prorrogados por tempo
indeterminado pela Emenda Constitucional nº 67, de 22 de dezembro de 2010.
        Conforme disposto no art. 82 do ADCT da Constituição Federal, estados e o Distrito Federal são
autorizados a criar um adicional de até 2% na alíquota do ICMS sobre os produtos e serviços supérfluos
para compor os respectivos Fundos.
        De forma sistematizada, o Quadro 1 a seguir apresenta a relação dos estados e a legislação
responsável pela implementação dos FCP em cada um deles.
        No Ceará, o Fundo Estadual de Combate à Pobreza – FECOP foi criado por meio da Lei
Complementar nº 37, de 26/11/2003 (DOE de 27/11/2003), e regulamentado pelo Decreto nº 29.910, de
29/09/2009 (DOE de 30/09/2009). Seu objetivo consiste em viabilizar condições para que a população
pobre e extremamente pobre do Ceará tenha acesso a uma vida digna. Para tanto, o Fundo conta com a
aplicação de recursos em ações suplementares de nutrição, habitação, educação, saúde, saneamento básico,
reforço da renda familiar, combate à seca, e outros programas de relevante interesse social, de modo a
promover a melhoria da qualidade de vida (art. 1º, Lei Complementar nº 37). Dentre suas fontes de
recursos, O FECOP conta com um adicional de 2% na alíquota do ICMS, ou do imposto que vier a substituí-
lo, incidente sobre produtos e serviços especificados na Lei Complementar nº 37/2003, a saber, bebidas
alcoólicas, armas e munições, embarcações esportivas, fumo, cigarros, aviões ultraleves e asas-delta,
energia elétrica, gasolina e serviços de comunicação.
Quadro 1. Estados e respectivas legislações estaduais
 Estado                          FCP – legislação - criação/vigência
 Alagoas                         Legislação: Lei Estadual nº 6.558 (2004); Vigência a partir de 2005.
 Bahia                           Legislação: Lei Estadual nº 12. 523 (2003); Decreto nº 26.402; Alteração pela Lei nº 13.461
                                 (2015). Vigência a partir de 2004.
 Ceará                           Legislação: Decreto nº 27.317 (2003), alteração via Decreto nº 31.860 (2015), alteração via
                                 Decreto nº 31.894 (2016); Vigência a partir de 2003.
 Maranhão                        Legislação: Lei Estadual nº 8.205 (2004), alteração via Lei nº 10.329 (2015); Vigência a
                                 partir de 2005.
 Paraíba                         Legislação: Lei Estadual nº 7.611 (2004), alteração via Lei Estadual 10.507 (2015); Vigência
                                 a partir de 2005.
 Pernambuco                      Legislação: Lei nº 12.523 (2003); Vigência desde 2003.
 Piauí                           Legislação: Lei nº 5622 (2006); Vigência desde 2006.
 Rio Grande do Norte             Legislação: Lei nº 261 (2003); Vigência desde 2004.
 Sergipe                         Legislação: Lei nº 4731 (2002); Vigência desde 2003.
 Amazonas                        Lei nº 3.584 – Fundo de Promoção Social (2010) →
                                 Lei nº 4457 - Fundo de Promoção Social e Erradicação da Pobreza (2017).
 Rondônia                        Legislação: Lei n 842 (2015); Vigência desde 2016.
 Tocantins                       Legislação: Lei nº 3015 (2015); Vigência desde 2016.
 Distrito Federal                Legislação: Lei nº 4220 (2008); Vigência desde 2008.
 Espírito Santo                  Legislação: Lei Complementar n.º 336 (2005); Vigência desde 2005.
 Goiás                           Legislação: Lei nº 14.469 (2003); regulamentado pelo Decreto nº 5832 (2003). Vigência
                                 desde 2003.
 Mato Grosso                     Legislação: Lei nº 144 (2003); Vigência desde 2003.
 Mato Grosso do Sul              Legislação: Lei nº 3337 (2006); Vigência desde 2007.
 Minas Gerais                    Legislação: Lei nº 19978 (2011); Vigência desde 2012.
 Paraná                          Legislação: Lei nº 18573 (2015); Vigência desde 2015.
 Rio de Janeiro                  Legislação: Lei nº 4056 (2002); Vigência desde 2003.
 Rio Grande do Sul               Legislação: Lei nº 14742 (2015); Vigência desde 2015.
 São Paulo                       Legislação: Lei nº 16006 (2015); Vigência desde 2016.
 Fonte: Elaboração dos autores


        Em Alagoas, o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza – FECOEP foi criado pela Lei
6.558/2004, com alíquotas de 2% e 1%. Conforme dados do Portal da Transparência de Alagoas, em 2018,
foram gastos aproximadamente 137 milhões com o Fundo.
        Na Bahia, o Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza – FUNCEP foi instituído pela
lei 7.014/2015, cuja alíquota corresponde a 2%. Essa mesma alíquota, 2%, consta no Fundo Maranhense
de Combate a Pobreza – FUMACOP.
        Quanto ao estado da Paraíba, o Fundo de Combate à Pobreza – FUNCEP foi criado pela Lei Estadual
nº 7.611, em 2004, sendo a alíquota estabelecida no valor de 2%. Segundo a Secretaria de Informação
Institucional do Estado, cerca de 80 milhões foram destinados ao FUNCEP em 2011. Já em 2014, o volume
de recursos elevou-se para 107 milhões.
        Em Pernambuco, o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza – FECEP foi instituído pela Lei nº
12.523, em 2003, com alíquota no valor de 2%. Em 2016, por meio da Lei nº 15.922, os recursos do FECEP
passaram a ser, também, aplicados em ações, projetos ou programas de combate à pobreza definidos no
Plano Plurianual do Estado.
        O Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza – FUNPOBREZA, no estado de Sergipe, foi criado
pela Lei nº 4731, em 2002.
        Com respeito ao estado do Rio Grande do Norte, o Fundo Estadual de Combate à Pobreza – FECOP
foi instituído pela Lei nº 261, em 2003. Já no Piauí, estabeleceu-se o FECOP pela Lei nº 5.622, em 2006. A
alíquota apresenta o mesmo valor, estipulada em 2%, para os três estados.

 3.1.Evidências Empíricas da atuação do FECOP no Brasil
      Nogueira e Forte (2016) estudaram como a busca pela elevação da eficácia das políticas públicas de
combate à pobreza pode afetar a priorização das intervenções nos 184 municípios cearenses durante os anos
de 1991, 2000 e 2010. Foram utilizados indicadores (proporção de pobres, renda per capita média e índice
de gini) a partir da base de dados proveniente do Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil. A
modelagem econométrica adotada foi dados em painel e as elasticidades renda e desigualdade da pobreza
foram estimadas considerando a linha de pobreza utilizada pelo FECOP.
      Os resultados encontrados pelos referidos autores revelam a importância das particularidades e
potencialidades de cada município para se obter maior eficácia na priorização das intervenções no combate
à pobreza. Outra contribuição da pesquisa é que ao se priorizar os municípios em pior situação relativa,
considerando o critério de equidade, essas localidades podem ser as que também apresentam o menor
potencial de redução da pobreza em decorrência das políticas implantadas, sugerindo um trade-off entre
eficácia e equidade nas políticas de combate à pobreza. Destacam a relevância das atividades de
monitoramento e avaliação, pois através destas é possível uma melhor alocação de recursos disponíveis,
enfrentar os problemas de execução, e buscar o aumento de eficácia das intervenções.
      Em um estudo sobre a atuação do FECOP na redução da pobreza no estado Rio Grande do Norte no
período de 2009 a 2012, Neves (2013) utilizou como base de dados os informativos das receitas e despesas
fornecidos pela SEPLAN-RN, o portal de transparência e os sites de secretarias do Estado. A metodologia
adotada foi a pesquisa exploratória. A partir de uma análise vertical e horizontal, observou que os recursos
do FECOP-RN estão sendo usados na forma prescrita na Constituição Federal do Brasil, especificamente
em quatro programas: Aquisição e distribuição de leite; Assistência Técnica ao Agronegócio Agricultura
Familiar; Nutrição e segurança alimentar e Habitação para baixa renda.
      Melo Filho (2012) faz um estudo sobre o mapeamento da pobreza e a distribuição dos recursos do
FECOP e do Programa Bolsa Família (PBF) nos municípios cearenses no ano de 2010, utilizando várias
bases de dados: IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), IPECE (Instituto de Pesquisa e
Estratégia Econômica do Ceará), IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e SEPLAG (Secretaria
de Planejamento, Orçamento e Gestão do Governo). A metodologia adotada se baseia na construção do
Índice Municipal de Cobertura dos programas FECOP e PBF e no estudo analítico de Estatísticas Globais
Comparativas de Eficiência Distributiva dos Programas de Combate à Pobreza.
      Muniz (2010) investigou a contribuição do FECOP na melhoria do desenvolvimento dos municípios
cearenses, medida através do Índice de Desenvolvimento Municipal (IDM), com consequente melhoria da
qualidade de vida e redução da pobreza. Utilizando a técnica de análise de correlação com base em dados
do programa FECOP no período 2004-2006, demonstrou que juntamente com outros programas de combate
à pobreza, como o Bolsa Família, que esses programas sinalizam melhoria do IDM na média dos municípios
selecionados, quando as transferências são tomadas em termos absolutos. No período analisado o FECOP
apresentou um desempenho econômico-financeiro positivo.
      Utilizando a base de dados do CADÚNICO (Cadastro Único para programas sociais) para os
municípios do Ceará no ano de 2007, Filgueiras (2010) descreveu as ações realizadas pelo FECOP,
quantificando e mapeando as carências específicas de cada município, através do IDF (Índice de
Desenvolvimento da Família), sendo este constituído por seis dimensões (ausência de vulnerabilidade,
acesso ao conhecimento, acesso a, disponibilidade de recursos, desenvolvimento infantil e condições
habitacionais), 22 componentes e 41 indicadores.
      Com o intuito de analisar os impactos do Fundo de Combate à Pobreza do Ceará (FECOP/CE) nos
municípios cearenses com destaque na educação, Teixeira (2008) utilizou a metodologia econométrica de
dois modelos Probit, em que um modelo mede o efeito gestão do município que recebeu recursos do FECOP
(com a construção do Índice Sintético do Esforço de Gestão (ISG)) e outro avalia o desempenho dos
resultados (com a criação do Índice Sintético do Esforço de Desempenho (ISD)). Ambos foram calculados
como a média aritmética simples para cada período, antes e após a implantação do FECOP, 2001/2002 e
2004/2005.
      Dentre os principais resultados obtidos, verificou-se que o modelo de gestão baseado no estoque de
oferta de serviços da educação não foi determinante para explicar se o município está ou não entre os
contemplados com programas de educação custeados com recursos do FECOP e, ainda, os municípios
contemplados não se diferenciam dos demais por apresentarem maior esforço de gestão. No modelo
desempenho pode-se afirmar que o nível inicial de desempenho da educação teve um efeito positivo em ter
ou não programas de educação, e os municípios contemplados pelo FECOP se diferenciam dos demais por
apresentarem maior evolução do desempenho; sendo que em ambos os modelos, a dimensão econômica
dos municípios cearenses apresentou menor probabilidade de estes serem contemplados com recursos do
FECOP.

 4. METODOLOGIA
 4.1. O método de Controle Sintético Generalizado
      A aplicação do método de Diferença-em-Diferença (modelos de efeitos fixos) é uma opção
metodológica para a estimação do efeito causal dos fundos estaduais de combate à pobreza. Mas conforme
argumenta Xu (2017), uma das hipóteses do método de diferenças em diferenças é que as variáveis de
resultados das unidades tratadas e não tratadas seguem trajetórias paralelas em um cenário na ausência da
intervenção. No entanto, em diversas situações, os dados não possuem um pareamento das tendências
observadas em períodos anteriores a intervenção, entre os grupos de tratamento e de controle. A ausência
dessa condição faz com que o método de diferenças em diferenças não seja eficiente para a estimação dos
efeitos de uma intervenção no período de pós tratamento. Uma das principais causas para a falha da hipótese
de paralelismo das tendências é a presença de variáveis de confusão não observáveis ao longo do tempo
(XU, 2017).
      O procedimento do Controle Sintético Generalizado proposto por Xu (2017) constrói contrafactuais
para cada unidade tratada usando informações de um grupo de controle a partir de um modelo de efeitos
fixos com interceptos para cada unidade e interações com coeficientes variáveis no tempo. Essa abordagem
busca unificar o método de controle sintético proposto por Abadie et.al. (2010) com modelos lineares de
efeitos fixos, obtendo uma estrutura simples, da qual o método de Diferenças-em-Diferenças é um caso
especial. Além de oferecer uma alternativa para contornar o problema de paralelismo, que pode tornar as
estimativas por diferença-em-diferença ineficientes, uma das grandes vantagens deste método é a
possibilidade de analisar múltiplas unidades tratadas e com diferentes tempos de exposição ao tratamento.
      O Método de Controle Sintético proposto por Abadie et.al. (2010 e 2015) busca balancear a influência
de variáveis de confusão, através da construção de uma unidade de controle sintética como um possível
contrafactual para a unidade de tratamento. O controle sintético é obtido a partir da ponderação das unidades
não tratadas disponíveis.
      Já os modelos com efeitos fixos interativos, como proposto por Bai (2009), é uma metodologia de
correção de possíveis heterogeneidades temporais não observadas. Este modelo incorpora interceptos
específicos da unidade, denotadas cargas fatoriais, interagindo com coeficientes variáveis no tempo,
referidos como fatores (latentes).
      Considera-se as observações dispostas em um painel balanceado que apresentam um conjunto de
resultados 𝑌𝑖𝑡 para cada unidade 𝑖 ∈ {1, ⋯ , 𝑁} no tempo 𝑡 ∈ {1, ⋯ , 𝑇0 , 𝑇0 + 1, ⋯ , 𝑇}. Supõe-se que a
intervenção ocorre em 𝑇0 + 1, de forma que 𝑡 = 1,2, ⋯ , 𝑇0 são períodos pré-intervenção, e 𝑇0 + 1, ⋯ , 𝑇
são os períodos pós-intervenção. Das unidades observadas, denota-se por 𝒯 o grupo ou unidade tratada e
por 𝒞 o conjunto de unidade de controle. Se o número de unidades de tratamento é 𝑁𝑇 e de controle é 𝑁𝐶 ,
tem-se que 𝑁 = 𝑁𝑇 + 𝑁𝐶 .
        Por suposição, o modelo adotado assume a seguinte forma funcional:
                                           𝑌𝑖𝑡 = 𝛿𝑖𝑡 𝐷𝑖𝑡 + 𝑋𝑖𝑡′ 𝛽 + 𝜆′𝑖 𝑓𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                          (1)

        Nessa expressão, 𝐷𝑖𝑡 é o indicador de tratamento, sendo 𝐷𝑖𝑡 = 1 se a unidade recebe a intervenção,
ou seja, quando 𝑖 ∈ 𝒯 e 𝑡 > 𝑇0 , e 𝐷𝑖𝑡 = 0, caso contrário. O termo 𝛿𝑖𝑡 representa o efeito do tratamento
para a unidade 𝑖 ao período 𝑡; 𝑋𝑖𝑡 é um vetor (𝑘 × 1) de variáveis explicativas observáveis, 𝛽 = [𝛽1 , ⋯ , 𝛽𝑘 ]′
é um vetor (𝑘 × 1) de parâmetros desconhecidos, 𝑓𝑡 = [𝑓1𝑡 , ⋯ , 𝑓𝑟𝑡 ]′ é um vetor (𝑟 × 1) de fatores comuns
não observáveis e 𝜆𝑖 = [𝜆1𝑡 , ⋯ , 𝜆𝑟𝑡 ]′ é um vetor de cargas fatoriais desconhecidas. Por fim 𝜀𝑖𝑡 representa
choques idiossincráticos não observáveis para cada unidade 𝑖 e tempo 𝑡, tendo 𝔼(𝜀𝑖𝑡 ) = 0. Uma suposição
importante para esta forma funcional é que todas as unidades estão sujeitas ao mesmo conjunto de fatores,
de número fixo, durante o período observado, ou seja, esta forma funcional não admite quebras estruturais.
        O componente de fatores do modelo, 𝜆′𝑖 𝑓𝑡 = 𝜆𝑖1 𝑓1𝑡 + 𝜆𝑖2 𝑓𝑡2 + ⋯ + 𝜆𝑖𝑟 𝑓𝑟𝑡 assume, por hipótese,
forma linear e aditiva. Que apesar de parecer restritivo, permite adotar diversas formas para a
heterogeneidade não-observada, tendências e termos autoregessivos.
        Usando a notação de resultados potenciais, o resultado de uma unidade 𝑖 ao período 𝑡, dado que ela
recebeu o tratamento é 𝑌𝑖𝑡 (1). No caso desta mesma unidade, em um cenário sem a intervenção, teria
resultado 𝑌𝑖𝑡 (0). Dessa forma, tem-se:
                                            𝑌𝑖𝑡 (0) = 𝑋𝑖𝑡′ 𝛽 + 𝜆′𝑖 𝑓𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                             (2)
                                               (  )           ′        ′
                                            𝑌𝑖𝑡 1 = 𝛿𝑖𝑡 + 𝑋𝑖𝑡 𝛽 + 𝜆𝑖 𝑓𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                           (3)
        O efeito individual do tratamento sobre uma unidade tratada 𝑖 no tempo 𝑡 é 𝛿𝑖𝑡 = 𝑌𝑖𝑡 (1) − 𝑌𝑖𝑡 (0),
com 𝑖 ∈ 𝒯 e 𝑡 = 𝑇0 + 1, 𝑇0 + 2, ⋯ , 𝑇.
        O problema fundamental da identificação ocorre em função do fato de que o analista só observa
apenas uma destas duas possibilidades em um conjunto de dados. Assim, o objetivo do método de controle
sintético é construir um grupo de controle sintético que oferece uma estimativa razoável para o resultado
potencial 𝑌𝑖𝑡 (0).
        O processo gerador de dados de cada unidade observada é expresso por:
                                              𝑌𝑖 = 𝐷𝑖 ∘ 𝛿𝑖 + 𝑋𝑖′ 𝛽 + 𝐹𝜆𝑖 + 𝜀𝑖                           (4)

          Em que 𝑌𝑖 = [𝑌𝑖1 , 𝑌𝑖2 , ⋯ , 𝑌𝑖𝑇 ]′; 𝐷𝑖 = [𝐷𝑖1 , 𝐷𝑖2 , ⋯ , 𝐷𝑖𝑇 ]′ ; 𝛿𝑖 = [𝛿𝑖1 , 𝛿𝑖2 , ⋯ , 𝛿𝑖𝑇 ]′ e 𝜀𝑖 =
[𝜀𝑖1 , 𝜀𝑖2 , ⋯ , 𝜀𝑖𝑇 ]′ são vetores (𝑇 × 1). O símbolo “∘” representa um produto elemento por elemento. 𝑋𝑖 =
[𝑋𝑖1 , 𝑋𝑖2 , ⋯ , 𝑋𝑖𝑇 ]′ é uma matriz (𝑇 × 𝐾 ) e 𝐹 = [𝑓1 , 𝑓2 , ⋯ , 𝑓𝑇 ]′ é a matriz de fatores de dimensão (𝑇 × 𝑅).
          Para cada unidade de controle, o processo gerador de dados é dado por
         ′
𝑌𝑖 = 𝑋𝑖 𝛽 + 𝐹𝜆𝑖 + 𝜀𝑖 , com 𝑖 ∈ 𝒞. Do conjunto de unidades de controle, ao serem empilhadas, tem-se:
                                                      𝑌𝑐𝑜 = 𝑋𝑐𝑜 𝛽 + 𝐹Λ′𝑐𝑜 + 𝜀𝑐𝑜                                  (5)

        Em que 𝑌𝑐𝑜 = [𝑌1 , 𝑌2 , ⋯ , 𝑌𝑁𝑐𝑜 ] e 𝜀𝑐𝑜 = [𝜀1 , 𝜀2 , ⋯ , 𝜀𝑁𝑐𝑜 ] são matrizes (𝑇 × 𝑁𝑐𝑜 ); 𝑋𝑐𝑜 é uma matriz
                                                                ′
tridimensional (𝑇 × 𝑁𝑐𝑜 × 𝑝); e Λ𝑐𝑜 = [𝜆1 , 𝜆2 , ⋯ , 𝜆𝑁𝑐𝑜 ] é uma matriz (𝑁𝑐𝑜 × 𝑟), portanto, 𝑋𝑐𝑜 𝛽 e 𝐹Λ′𝑐𝑜
são matrizes (𝑇 × 𝑁𝑐𝑜 ).
        A identificação de 𝛽, 𝐹 e Λ𝑐𝑜 exige algumas restrições. Seguindo Bai (2009), fatores e cargas
fatoriais devem ser normalizados, 𝐹 ′ 𝐹 ⁄𝑇 = 𝐼𝑟 , e devem ser ortogonais entre si, Λ′𝐶 Λ𝐶 = 𝐷, em que 𝐷 é
uma matriz diagonal.
        O número de fatores é definido por meio de um algoritmo de “validação cruzada” que utiliza as
informações do grupo de controle e da unidade tratada no período pré-intervenção. Tal algoritmo estima é
baseado na estimação de um modelo de efeitos fixos interativos e minimização dos erros de previsão.
        Suposições adicionais de identificação de efeitos causais, que incluem exogeneidade estrita,
correlação fraca entre os termos de erro, independência e homocedasticidade dos termos de erro em cada
cross-section e condições de convergência dos estimadores; podem ser vistas com mais detalhes em Xu
(2017).
        O estimador de Controle Sintético Generalizado para o efeito médio do tratamento sobre as unidades
tratadas (ATT) é dado pela diferença do resultado atual, 𝑌𝑖𝑡 (1), e o contrafactual estimado 𝑌̂𝑖𝑡 (0). A
estimação do contratual é realizada em três passos:
     1. Estima-se um modelo de efeitos fixos interativos usando apenas o grupo de controle, obtendo 𝛽̂ , 𝐹̂,
        ̂𝐶 :
        Λ
                                                  ̂𝐶 ) = argmin ∑𝑖∈𝒞(𝑌𝑖 − 𝑋𝑖 𝛽̃ − 𝐹̃ 𝜆̃𝑖 )′ (𝑌𝑖 − 𝑋𝑖 𝛽̃ − 𝐹̃ 𝜆̃𝑖 )
                                       (𝛽̂ , 𝐹̂ , Λ                                                                (6)
                                                       ̃ ,𝐹̃ ,Λ
                                                       𝛽      ̃𝐶
                                                        ̃ ̃⁄
                                                           ′
                                            𝑠. 𝑡. 𝐹 𝐹 𝑇 = 𝐼𝑟 e Λ    ̃𝐶 = 𝐷
                                                                ̃′𝐶 Λ
    2. Estimar as cargas fatoriais para cada unidade tratada, minimizando o erro quadrático médio do
       resultado esperado previsto nos períodos pré-tratamento.
                                                                                  ′
                                            𝜆̂𝑖 = argmin(𝑌𝑖0 − 𝑋𝑖0 𝛽̂ − 𝐹̂ 0 𝜆̃𝑖 ) (𝑌𝑖0 − 𝑋𝑖0 𝛽̂ − 𝐹̂ 0 𝜆̃𝑖 )           (7)
                                                        ̃𝑖
                                                        𝜆
                                                    ′         −1   ′
                                     𝑠. 𝑡. (𝐹̂ 0 𝐹̂ 0 ) 𝐹̂ 0 (𝑌𝑖0 − 𝑋𝑖0 𝛽̂ ) 𝑖 ∈ 𝒯
     3. Calcular o contrafactual para os tratados com base nas estimativas
                                              𝑌̂𝑖𝑡 (0) = 𝑋𝑖𝑡′ 𝛽̂ + 𝜆̂′𝑖 𝑓̂𝑡  𝑖 ∈ 𝒯, 𝑡 > 𝑇0                              (8)

        O estimador do 𝐴𝑇𝑇𝑡 é:
                                            ̂𝑡 = 1 ∑𝑖∈𝒯 [𝑌𝑖𝑡 − 𝑌̂𝑖𝑡 (0)]
                                            𝐴𝑇𝑇                                     𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡 > 𝑇0                         (9)
                                                𝑁        𝑡𝑟


       Por fim, a inferência do modelo é realizada com um procedimento de estimação da variância
aplicando um procedimento de bootstrap paramétrico através de reamostragem dos resíduos. Segundo Xu
(2017), a reamostragem de séries inteiras de resíduos, preserva a correlação serial para cada unidade
observada.

 4.2. Dados
        A base de dados do estudo é a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) levada a
campo anualmente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)5. Foram considerados
indicadores para o período de 1981 a 2014, que estão disponíveis na base do IPEADATA
(http://www.ipeadata.gov.br). De acordo com Xu (2017), quanto maior for o período “pré-tratamento”,
melhor é o desempenho do modelo quanto ao ajuste entre a trajetória observada e o contrafactual.
       Com base em informações disponíveis sobre a legislação dos fundos estaduais de combate à pobreza,
o grupo de controle foi definido com base no conjunto de unidade federativas que não haviam estabelecido
um Fundo Estadual de Combate à Pobreza até o ano de 2014. De acordo com este critério, o potencial grupo
de controle é então composto pelas seguintes unidades federativas: Acre, Amapá, Amazonas, Pará,
Rondônia, Roraima, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Vale ressaltar, que isso não
significa que tais entes federativos não adotem outras estratégias para o financiamento de políticas de
combate à pobreza, assim como os estados pertencentes ao grupo tratado também possuem outras políticas
de combate à pobreza.
       A Figura 2 a seguir apresenta de uma forma bastante didática o grupo de tratamento do presente
estudo, formado pelos estados da região Nordeste e o grupo de controle composto por estados que, até 2014,
não haviam constituído seus fundos de combate à pobreza. Para os tratados, o gráfico destaca períodos pré
e pós tratamento.




5 Uma vez que a PNAD não é realizada em anos em que a pesquisa censitária vai a campo, lacunas na base de dados foram
preenchidas por interpolação de valores.
Figura 2. Grupo de tratados e controle.




Fonte: Elaboração própria.

        O modelo a ser estimado tem inspiração no referencial teórico definido por Bourguinon (2004), o
qual estabelece uma relação entre pobreza, o nível médio de renda e a distribuição da renda.
        O modelo a ser estimado adota como vaiável de resultado o indicador de proporção de pobres em
função do indicador de tratamento e de um conjunto de variáveis de controle que incluem um indicador do
nível médio de renda (renda domiciliar per capita média) e da desigualdade na distribuição da renda,
mensurado pelo Coeficiente de Gini. Além destas variáveis, controlou-se para a escolaridade média (em
anos de estudo)6.
        No Quadro 2 abaixo tem-se uma breve descrição das variáveis empregadas no modelo utilizado.
Cada variável 𝑋𝑖𝑡 representa o valor do indicador 𝑋 para a unidade da federação 𝑖 no período 𝑡.




6
 Em um modelo alternativo também se adotou uma variável de controle para a situação do mercado de trabalho, a taxa de desemprego. No
entanto, a série da taxa de desemprego não está disponível para o mesmo intervalo de tempo das demais variáveis, sendo disponível a partir de
1992. Dessa forma, optou-se por apresentar os resultados do modelo estimado com variáveis que possuíam a maior série de tempo disponível.
Quadro 2 - Descrição de variáveis
 Variável                                                    Descrição
                                                             Percentual de pessoas na população total com renda
                                                             domiciliar per capita inferior à linha de pobreza. A linha de
                                                             pobreza aqui considerada é o dobro da linha de extrema
 Proporção de pobres - 𝑝𝑜𝑏𝑖𝑡                                 pobreza, uma estimativa com base em recomendações da
                                                             FAO e da OMS. São estimados diferentes valores para 24
                                                             regiões do país. Série calculada a partir das respostas à
                                                             Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad/IBGE).
                                                             Mede o grau de desigualdade na distribuição da renda
                                                             domiciliar per capita entre os indivíduos. Seu valor pode
                                                             variar teoricamente desde 0, quando não há desigualdade (as
                                                             rendas de todos os indivíduos têm o mesmo valor), até 1,
 Coeficiente de Gini para a desigualdade de renda - 𝑔𝑖𝑛𝑖𝑖𝑡
                                                             quando a desigualdade é máxima (apenas um indivíduo detém
                                                             toda a renda da sociedade e a renda de todos os outros
                                                             indivíduos é nula). Série calculada a partir das respostas à
                                                             Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad/IBGE).
                                                             Renda média mensal da população. Série calculada a partir
                                                             das respostas à Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
 Renda domiciliar per capita média (R$ Outubro 2014) -       (Pnad/IBGE), com valores reais aos preços vigentes na
 𝑟𝑑𝑝𝑐𝑖𝑡                                                      realização da última edição da pesquisa, atualizados
                                                             conforme o deflator para rendimentos da Pnad apresentado
                                                             pelo Ipeadata.
                                                             Razão entre o somatório do número de anos de estudo
 Anos de estudo média - 𝑒𝑠𝑡𝑖𝑡                                completados pelas pessoas que tem 25 ou mais anos de idade
                                                             e o número de pessoas nessa faixa etária.
Fonte: Elaboração dos autores

 5. RESULTADOS
        Nesta seção são apresentados os resultados das estimações do método de CSG proposto por Xu
(2017) com o objetivo de estimar o impacto dos FCP sobre a taxa de pobreza entre os estados da região
Nordeste do Brasil. O procedimento de estimação é aplicado por meio do pacote gsynth, disponível para o
ambiente computacional R.
        A aplicação do método de CSG ocorre com a construção de um controle sintético para cada unidade
tratada. Os pesos obtidos para a construção do controle sintético de cada estado podem ser visualizados na
Tabela A, no apêndice.
        O gráfico da Figura 3 apresenta as trajetórias dos 9 estados do Nordeste (linhas contínuas mais
claras), a trajetória observada da região (linha contínua preta) e a trajetória contrafactual (linha tracejada).
Verifica-se nesse gráfico um bom ajuste do controle sintético à trajetória da taxa de pobreza realmente
observada no período pré-tratamento.
        A trajetória da taxa de pobreza estimada pelo controle sintético indica a manutenção da tendência
de redução, mas a trajetória observada no período pós-tratamento apresenta uma redução mais acentuada.
O “descolamento” das duas trajetórias no período pós-tratamento indica o efeito do FCP sobre a taxa de
pobreza.
Figura 3. Trajetória da taxa de pobreza – observada e contrafactual.




Fonte: Elaboração própria.

        Uma das principais vantagens do uso do CSG é que sua aplicação permite a estimação do efeito do
tratamento à medida que ele evolui ao longo do tempo. Derivado das informações apresentadas
anteriormente, o gráfico da Figura 4 apresenta o ATT agregado para os estados do Nordeste. Neste gráfico
é visível que o ATT não é estatisticamente diferente de zero no período antes do tratamento. No período
pós-tratamento, tem-se o efeito significante do ponto de vista estatístico, apresentando uma evidência de
que a atuação dos FCP apresentou impactos em termos de redução do indicador de pobreza.

Figura 4. ATT – Nordeste (agregado).




Fonte: Elaboração própria.

        De forma complementar, a Tabela 1 apresenta as estimativas do ATT agregado para cada ano após
os primeiros tratados, ou seja, após os primeiros estados da região estabelecerem seus FCP em 2003. Os
resultados mostram um ATT de aproximadamente nove pontos percentuais de redução na taxa de pobreza.
Nesta tabela, a magnitude do impacto é mais evidente e, além de ser estatisticamente significante, o efeito
apesenta uma tendência crescente ao longo dos anos considerados.
Tabela 1. ATT estimado para os FCP no Nordeste.
                         ATT             S.E.               CI.lower           CI.upper          p.value
        2002                  0.4236        0.3647           -0.4132            0.9715            0.4100
        2003                  -0.4784       0.6228           -2.0293            0.4470            0.2120
        2004                  -3.2505       0.8617           -5.8050            -2.4345           0.0000
        2005                  -4.8856       0.8189           -7.7050            -4.3313           0.0000
        2006                  -6.6487       0.8089           -9.4453            -6.1536           0.0000
        2007                  -7.7881       0.9706          -10.6693            -6.6810           0.0000
        2008                  -9.4868       1.0465          -12.5386            -8.2609           0.0000
        2009                 -11.0840       1.1151          -14.2091            -9.7740           0.0000
        2010                 -13.9102       1.0803          -17.3532           -12.7521           0.0000
        2011                 -16.5124       1.2696          -20.1188           -14.7972           0.0000
        2012                 -16.9566       1.4777          -21.2061           -15.3812           0.0000
        2013                 -16.5905       1.9982          -21.8744           -13.7746           0.0000
        2014                 -17.6028       2.5541          -23.9412           -13.1220           0.0000
  Impacto médio               -9.6682       0.8315          -12.5118            -8.9999           0.0000
Fonte: Elaboração própria.

       De forma similar ao gráfico da Figura 3, os gráficos da Figura 5 apresentam as trajetórias do
indicador de proporção de pobres observadas para nove estados nordestinos no período em análise e seus
respectivos contrafactuais (versões sintéticas). As linhas pretas contínuas apresentam a trajetória observada
dos indicadores de pobreza, enquanto a linha tracejada representa a trajetória contrafactual.

Figura 5. Trajetória das taxas de pobreza, observadas para os estados e contrafactuais.




Fonte: Elaboração própria.

       Nos gráficos da Figura 5 é possível observar um bom ajuste das trajetórias no período pré-tratamento
e o “descolamento” das duas trajetórias no período pós-tratamento. Por sua vez, os gráficos da Figura 6
apresentam as trajetórias do ATT para os nove estados nordestinos, caracterizando o impacto dos FCP em
cada um dos estados da região. Informações mais detalhadas do ATT estimado para cada estado podem ser
consultadas na Tabela B no apêndice.
Figura 6. ATT – estados do Nordeste (tratados).




Fonte: Elaboração própria.

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

      O objetivo do presente estudo é apresentar uma avaliação de impacto dos Fundos Estaduais de
Combate à Pobreza sobre a trajetória de indicadores de pobreza da região Nordeste. Para tanto, se faz
necessário a construção de um cenário contrafactual em que tais fundos não tivessem sido constituídos.
      Com base em indicadores para o período de 1981 a 2014, disponíveis na base do IPEADATA, foram
estimadas trajetórias para a pobreza e pobreza extrema na região e por estado que a compõe e no grupo de
controle adotado na análise. A definição deste grupo teve como base o conjunto de unidade federativas que
não haviam estabelecido um FCP até o ano de 2014, sendo composto pelos seguintes estados, Acre, Amapá,
Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.
      A avaliação de impacto foi realizada utilizando o método de Controle Sintético Generalizado,
recentemente desenvolvido por Xu (2017) e ainda não aplicada no Brasil. Esta metodologia permite a
obtenção de um grupo de comparação representado por uma combinação de estados potenciais cuja
evolução dos indicadores de pobreza no período pré-intervenção se aproxime daquela observada para o
Ceará. Essa abordagem busca unificar o método de controle sintético proposto por Abadie et al. (2010) com
modelos lineares de efeitos fixos, obtendo uma estrutura simples, da qual o método de Diferenças-em-
Diferenças é um caso especial.
       Os resultados permitem inferir impactos positivos dos FCP traduzidos em uma trajetória de redução
mais acentuada da pobreza na região. Tais resultados se mostraram estatisticamente significativos a partir
de 2004, quando alguns estados aderiram ao fundo em 2003. O impacto médio do FCP, ao longo do período
analisado foi de aproximadamente 9% no indicador de pobreza. Projeções das trajetórias destes indicadores
por estado da região apontam para uma continuidade dessa tendência, com uma ampliação dos impactos
dos fundos.
        Este resultado apresenta uma evidência importante para a avaliação desta política. Na interpretação
de tais resultados deve-se considerar que os FCP não são necessariamente uma ação, mas financiam um
conjunto de políticas em cada estado. Existe uma grande heterogeneidade de ações financiadas com os
recursos dos FCP, com diferentes efeitos sobre a condição de pobreza de seus beneficiários.
        Algumas extensões podem ser consideradas com o intuito de aprimorar a análise aqui realizada,
como o controle para outras políticas estaduais e para políticas federais de combate à pobreza, como é o
caso do Programa Bolsa Família. Além disso, embora este trabalho tenha encontrado efeitos significativos
do FCP sobre a redução das taxas de pobreza nos estados da região Nordeste, deve-se indagar se a
magnitude deste impacto é efetiva dado o montante de investimento que são destinados a este fundo. Assim,
para trabalhos futuros, sugere-se a elaboração de uma análise de custo efetividade, comparando o gasto e o
efeito do FCP por estado, a fim de identificar qual estado está alcançando maior efeito com menos recurso.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABADIE, Alberto; DIAMOND, Alexis; HAINMUELLER, Jens. Synthetic control methods for
comparative case studies: Estimating the effect of California’s tobacco control program. Journal of the
American statistical Association, v. 105, n. 490, p. 493-505, 2010.

ABADIE, Alberto; DIAMOND, Alexis; HAINMUELLER, Jens. Comparative politics and the synthetic
control method. American Journal of Political Science, v. 59, n. 2, p. 495-510, 2015.

ADELMAN, I., MORRIS, C. T. Economic Growth and Social Equity in Developing Countries.
Stanford: Stanford University Press, 1973.

ARAÚJO, J. A.; TABOSA, F. J. S.; MORAIS, G. S. Pobreza Multidimensional no Nordeste do Brasil. In:
ENCONTRO NACIONAL DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS REGIONAIS E
URBANOS, 11., 2013, Foz do Iguaçu. Anais... Foz do Iguaçu: ENABER, 2013.

BAI, Jushan. Panel data models with interactive fixed effects. Econometrica, v. 77, n. 4, p. 1229-1279,
2009.

BARROS, R. P.; CARVALHO, M.; FRANCO, S.; MEDONÇA, R. Uma Análise das Principais Causas da
Queda Recente na Desigualdade de Renda Brasileira. Texto para Discussão, n. 1.203. Rio de Janeiro:
IPEA, ago. 2006.

________. A importância da queda recente da desigualdade na redução da pobreza. Texto para Discussão,
N. 1256. Rio de Janeiro: IPEA, jan. 2007.

________. Determinantes da Queda na Desigualdade de Renda no Brasil. Texto para Discussão, N. 1.460.
Rio de Janeiro: IPEA, jan. 2010.

BRASIL. Constituição (1988). Emenda Constitucional nº 31, de 14 de dezembro de 2000. Altera o Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, introduzindo artigos que criam o Fundo de Combate e
Erradicação da Pobreza. In: CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL. Disponível
em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em 3 de setembro de
2018.

BOURGUIGNON, F. The poverty-growth-inequality triangle. Washington, DC: The World Bank, 2004.

CALDAS, R. M.; SAMPAIO, Y. S. B. Pobreza no nordeste brasileiro: uma análise multidimensional.
Fortaleza: Fórum BNB de Desenvolvimento, 2012.

CEARÁ. Secretaria do Planejamento. Manual do Fundo Estadual de Combate à Pobreza. Fortaleza, 2014.
Disponível                                                                                     em:
https://www.seplag.ce.gov.br/images/stories/Servicos/Manuais/Manual%20do%20FECOP.pdf.

CHENERY, H. et al. Redistribution with Growth. New York: Oxford University Press, 1974.

FILGUEIRAS, M. A. S. L. Um estudo sobre o Fundo Estadual de Combate à Pobreza - FECOP para
o fortalecimento do patrimônio individual das famílias de baixa renda do Estado do Ceará. 75f.
Dissertação (Mestrado Profissional em Economia do Setor Público - Sobral) - Universidade Federal do
Ceará, Curso de Pós-Graduação em Economia, CAEN, Fortaleza, Ce, 2010.

FILHO, A. S. M. O mapeamento da pobreza e da cobertura dos programas governamentais nos
municípios do estado do Ceará. 40f. Dissertação (Mestrado Profissional) – Programa de Pós-Graduação
em Economia, CAEN, Universidade Federal do Ceará, UFC, Fortaleza, Ce, 2012.
AUTOR et al. Comparando A Intensidade Do Crescimento Pró-Pobre Entre As Regiões Brasileiras Pós-
Plano Real. Planejamento e Políticas Públicas. n. 38, jan./jun. 2012

HOFFMANN, R. Transferências de renda e a redução da desigualdade no Brasil e 5 regiões entre
1997 e 2004, 2006. Mimeografado.

HOFFMANN, R.; DE OLIVEIRA, R. B. The Evolution of Income Distribution in Brazil in the Agricultural
and the non-agricultural Sectors. World Journal of Agricultural Research, v. 2, n. 5, 2014.

IPECE. Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômico do Ceará (2017). Disponível em:
https://www.ipece.ce.gov.br/

MARINHO, E.; LINHARES, F.; CAMPELO, G. Os programas de transferência de renda do governo
impactam a pobreza no Brasil? Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 65 n. 3, p. 267-288,
jul./set. 2011.

 MELO FILHO, A. de S. O mapeamento da pobreza e da cobertura dos programas governamentais
nos municípios do Estado do Ceará. Dissertação (Mestrado Profissional) - Programa de Pós-Graduação
em Economia, CAEN, Universidade Federal do Ceará, UFC, Fortaleza, 2012.

MUNIZ, L. F. D. Contribuição do programa FECOP ao desenvolvimento do Ceará. 87f. Dissertação
(Mestrado Profissional) - Programa de Pós-Graduação em Economia, CAEN, Universidade Federal do
Ceará, UFC, Fortaleza, Ce, 2010.

NEVES, E. B. Fundo de combate a erradicação da pobreza no estado do Rio Grande do Norte
(FECOP): análise da sua evolução e aplicação no período de 2009 a 2012. 45f. Monografia (Graduação
em Ciências Contábeis), Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2013.

NOGUEIRA, C. A. G.; FORTE, S. H. A. C. A eficácia das políticas de combate à pobreza e os desafios na
priorização das intervenções nos municípios cearenses. Texto para Discussão, n. 118, Fortaleza: IPECE,
2016.

 NOTICIA. TENDENCIA CONSULTORIA (2018). Acesso em 24 Jan. 2019. Disponível em:
https://g1.globo.com/economia/noticia/2018/10/10/pobreza-extrema-cresce-em-25-estados-brasileiros-
aponta-estudo.ghtml

OLIVEIRA et al. Desenvolvimento das famílias e a pobreza no nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Políticas Públicas. n.3. v.5, 2015.
SILVA, A. M. R. Um estudo sobre pobreza multidimensional na região Nordeste do Brasil. Uberlândia:
UFU, 2009.

SILVA, M. C. P.; BARROS, R. P. Pobreza multidimensional no Brasil. In: Encontro Nacional de Economia
da Associação Nacional dos Centros de Pós-graduação em Economia, 34., Salvador, 2006. Anais...
Salvador: ANPEC, 2006.

SOARES, S. Análise de Bem-Estar e Decomposição por Fatores da Queda na da Desigualdade entre 1995
e 2004. Econômica, Rio de Janeiro, v.8, n. 1, 2006.

SOARES, F. V.; SOARES, S.; MEDEIROS, M.; GERREIRO, R. Programas de Transferência de Renda
no Brasil: Impactos sobre a desigualdade. Texto para Discussão, n. 1.228. Brasília: IPEA, out, 2006.
TEIXEIRA, F. F. C. Análise de resultados e impactos do FECOP nos municípios cearenses com ênfase
na educação. 43f. Dissertação (Mestrado Profissional em Economia do Setor Público) - Programa de Pós-
Graduação em Economia, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.

XU, Y. Generalized Synthetic Control Method: Causal Inference with Interactive Fixed E_ects Models.
Political Analysis. 2017



APÊNDICE



Tabela A. Pesos da estimação do Controle Sintético.
  Grupo de                                                 Tratados
  Controle        MA            PI       CE        RN         PB        PE        AL        SE        BA
    RO          -0.2664      -0.5278   0.0579    0.3532    -0.0080    -0.1640   0.5292    -0.3458   -0.1256
    AC          -0.0377      -0.1494   -0.2780   -0.6538   -0.1091    0.5049    -0.4601   0.4104    0.5070
    AM          -0.1541      -0.3407   -0.3363   -0.5811   -0.2328    0.3451    -0.3569   0.1736    0.3600
     RR         -0.3378      -0.5526   0.0350    0.6107    -0.2087    -0.6404   0.6579    -0.8336   -0.5980
     PA         -0.1119      -0.4301   -0.2347   -0.7747    0.1033    0.9686    -0.3274   0.7782    0.9882
     AP          0.3839      0.5559    -0.8843   -2.4698   -0.2967    1.6975    -2.2576   1.7687    1.6324
     SP         -0.0873      0.0800    0.1009    0.7880    -0.3083    -1.1258   0.4342    -1.0804   -1.1230
     PR          0.0303      0.1095    0.1042    0.2739     0.0129    -0.2673   0.1564    -0.2124   -0.2713
     SC          0.0436      0.3671    0.2137    0.9437    -0.2379    -1.2701   0.4343    -1.1048   -1.2840
     RS         -0.0718      0.0289    0.1279    0.6593    -0.1657    -0.8148   0.4183    -0.7846   -0.8097
Fonte: Elaboração própria.
Tabela B. ATT – estados do Nordeste (tratados).
             MA              PI            CE                           RN                 PB                PE               AL                SE              BA
2002      -0.1024        -1.8263 ***    -0.0338                      -1.1958   *         1.1853            0.3401           1.2631           1.6261          -0.1916
        (0.7762)        (0.7178)       (1.0140)                     (1.0351)           (0.7480)          (1.0727)         (0.8052)         (1.0841)         (1.0527)
2003       0.0045        -1.5791 ***     0.2064                       1.2890   *         0.1771            0.9137           0.7470           0.2925           0.0540
        (0.6077)        (0.5808)       (0.9762)                     (0.7064)           (0.6175)          (0.9425)         (0.6559)         (1.0061)         (0.7401)
2004      -2.5341 *      -0.0969         2.7319                      -0.3450             1.6437            0.4032           2.5561   *       0.1820           0.3676
        (1.3525)        (1.1375)       (2.2191)                     (2.2276)           (1.2775)          (2.0673)         (1.4045)         (2.2973)         (2.1176)
2005       1.3057        -1.1287 **      0.3907                      -1.5614             0.5887            0.9906           1.4501           0.8530           0.0351
        (1.4618)        (0.7548)       (1.8777)                     (1.8524)           (1.6145)          (1.7028)         (1.5123)         (1.8530)         (1.7553)
2006      -8.1871 ***    -9.0850 ***    -3.9490             ***      -6.6848   ***      -6.5135    ***    -3.0788   ***    -4.2085   ***    -3.7999   ***    -3.9476   ***
        (1.2654)        (1.2943)       (1.4984)                     (1.5316)           (1.4943)          (1.3763)         (1.4121)         (1.4914)         (1.3605)
2007      -9.1362 ***  -12.1363 ***     -4.7068             ***      -6.3627   ***      -5.3208    ***    -2.5911   **     -5.3824   ***    -3.9991   ***    -3.1139   ***
        (1.5794)        (1.5760)       (1.6902)                     (1.7233)           (1.7650)          (1.6097)         (1.7553)         (1.6483)         (1.5981)
2008    -10.9749 ***   -15.7327 ***     -8.3721             ***     -10.5449   ***      -9.7440    ***    -4.1064   **     -5.9267   ***    -5.8732   ***    -5.3180   ***
        (2.0778)        (2.2324)       (2.0971)                     (2.1178)           (2.2112)          (2.0142)         (2.2724)         (2.0326)         (2.0812)
2009    -10.6600 ***   -12.8884 ***     -8.4715             ***     -11.2237   ***     -10.0519    ***    -2.9452          -6.1909   **     -6.8622   ***    -4.4425   **
        (2.8910)        (3.0512)       (2.9520)                     (2.8402)           (3.0054)          (2.7057)         (3.0148)         (2.8325)         (2.7791)
2010    -13.6975 ***   -16.0307 ***    -10.7724             ***     -12.0029   ***     -11.2611    ***    -5.5340   ***    -7.2318   ***    -9.2062   ***    -6.7875   ***
        (2.7790)        (2.9258)       (2.7682)                     (2.7652)           (2.9214)          (2.6580)         (2.9951)         (2.7167)         (2.7088)
2011    -16.7351 ***   -19.1729 ***    -13.0734             ***     -12.7821   ***     -12.4704    ***    -8.1227   ***    -8.2728   ***   -11.5502   ***    -9.1326   ***
        (2.8984)        (3.0641)       (2.8413)                     (2.9241)           (3.1175)          (2.7965)         (3.1734)         (2.8504)         (2.8126)
2012    -20.9259 ***   -25.2085 ***    -16.0453             ***     -14.1371   ***     -14.7371    ***   -11.4302   ***   -11.9924   ***   -13.7339   ***    -9.9318   ***
        (2.7473)        (2.9033)       (2.6732)                     (2.7117)           (2.8641)          (2.6465)         (2.9656)         (2.6707)         (2.6399)
2013    -24.7033 ***   -30.1088 ***    -18.3754             ***     -18.1866   ***     -18.9889    ***   -12.1455   ***   -14.0385   ***   -18.0424   ***   -11.8353   ***
        (3.8542)        (4.2250)       (3.8149)                     (3.8424)           (3.9450)          (3.6385)         (4.0102)         (3.7785)         (3.7214)
2014    -26.0009 ***   -34.0658 ***    -21.6245             ***     -21.3329   ***     -21.7785    ***   -13.5292   ***   -16.6419   ***   -17.6547   ***   -13.0565   ***
        (4.2426)        (4.6234)       (4.1690)                     (4.2539)           (4.3184)          (4.0103)         (4.4128)         (4.1864)         (4.0760)
Fonte: Elaboração própria.
Erro-padrão entre parênteses.*, ** e *** = nível de significância 10%, 5% e 1%, respectivamente.
