 Efeitos das Aglomeraçoes Industriais sobre o Crescimento da
  Produtividade Local – Uma Análise Dinâmica Espacial de
                      Dados em Painel
                     André Luiz Ferreira e Silva *                    Marcelo Bentes Diniz†

                                  Área 10 - Economia Regional e Urbana
                                           21 de Julho de 2017.



                                                      Abstract
       The importance of externalities derived from the local productive structure is evaluated, estimating their
       effects on productivity growth. For this, a dynamic spatial model of panel data was specified at the level of
       the division (2 digits) CNAE 2.0 of the Brazilian manufacturing industry between 2007 and 2014. It was
       verified that most of the industry benefited from externalities derived from a diversified environment; in
       three specific sectors, the benefits of diversification versus local specialization may be exclusive; and the
       Brazilian industry has low capacity to diffuse externalities derived from business competitiveness. Finally,
       it was concluded that temporal inertia and spatial spillovers are important for regional growth.

       Key-words: Agglomerations, Dynamic externalities, Local productivity.
       JEL Classification: R11, R12, R15.


                                                     Resumo
       Avalia-se a importância das externalidades derivadas da estrutura produtiva local, estimando seus efeitos
       sobre o crescimento da produtividade. Para tanto, especificou-se um modelo dinâmico espacial de dados em
       painel, no nível da divisão (2 dígitos) CNAE 2.0 da indústria de transformação brasileira, no período 2007 a
       2014. Constatou-se que a maior parte da indústria se beneficiou de externalidades derivadas de um ambiente
       diversificado; em três setores específicos, os benefícios da diversificação versus especialização local podem
       ser excludentes; e a indústria brasileira tem baixa capacidade de difusão de externalidades derivadas da
       competitividade empresarial. Por fim, concluiu-se que a inercia temporal e os spillovers espaciais são
       importantes para o crescimento regional.

       Palavras-chaves: Aglomerações, Externalidades dinâmicas, Produtividade local.
       Classificação JEL: R11, R12, R15.

   *
      Doutorando em Economia do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Pará. e-mail:
alufpa@gmail.com
    †
      Doutor em Economia. Professor da Faculdade de Ciências Econômicas e Programa de Pós-Graduação, Universidade Federal
do Pará. e-mail: mbdiniz2007@hotmail.com




                                                            1
1    Introdução
       A década de 1990 inaugura uma fase de resgate dos microfundamentos que deram sustentação teó-
rica à formação das economias de aglomeração. Isso fica claro nos pressupostos do modelo centro-periferia
de Krugman (1991a), em que as externalidades pecuniárias marshallianas surgem como uma consequência
natural de interações nos mercados de trabalho e bens; ou ainda, no papel das externalidades do conheci-
mento (knowledge spillovers), enquanto determinante do crescimento de longo prazo das cidades, explorado
empiricamente por Glaeser et al. (1992). Desde então, muitos estudos passaram a explorar a natureza da re-
lação entre o ambiente econômico e o crescimento local. Henderson, Kuncoro e Turner (1995), por exemplo,
analisaram os efeitos das externalidades sobre o crescimento urbano, classificando a indústria manufatureira
norte-americana entre bens de capital e alta tecnologia. Ciccone e Hall (1996), analisaram como a densidade
do emprego influencia o diferencial de produtividade entre regiões urbanas nos EUA. Ciccone (2002), estimou
a influência das aglomerações sobre o crescimento da produtividade em regiões da França, Alemanha, Itália,
Espanha e Reino Unido. Henderson (2003), mensurou o impacto das externalidades marshallianas sobre o
crescimento da produtividade de firmas de bens de capital e alta tecnologia, nos EUA.
       Entende-se, que por trás da formação de aglomerações industriais, atuam forças que determinam o di-
ferencial de crescimento regional. Sob esta condição, os estudos passaram a investigar a extensão dos efeitos
das aglomerações, considerando a natureza da interação econômica. Uma primeira interpretação associa o
crescimento da produtividade a um tipo específico de externalidade do conhecimento que surge com o desen-
volvimento inovativo de uma estrutura organizada nos moldes dos distritos marshallianos. Segundo Glaeser et
al. (1992), esse tipo de ambiente gera as externalidades tipo MAR (Marshall-Arrow-Romer), onde os retornos
crescentes surgem da ideia de learning-by-doing, presente nos trabalhos de Arrow (1962) e Romer (1986).
Uma segunda interpretação entende que a competitividade, no sentido de Porter (1990), cria as condições
necessárias para o desenvolvimento de atividades inovativas. Neste caso, há uma diferença entre a hipótese
de externalidades tipo MAR com a de Porter. Se para a primeira, um certo grau de monopólio deve persis-
tir, para a segunda, os technological spillovers florescem com a competitividade empresarial. Uma terceira
interpretação entende que a diversidade urbana fomenta a fertilização cruzada de ideias e esse atributo dina-
mizaria das inovações. A ideia postulada por Jacobs (1969) contrasta com a teoria de MAR pela estrutura de
mercado onde ocorrem os technological spillovers, pois para a autora, o princípio de eficiência baseado na
divisão do trabalho, não levaria ao surgimento de novas ocupações, apenas torna as atividades mais especiali-
zadas. Nesse sentido, a estrutura idealizada por Jacobs estaria mais próxima daquilo que Porter define como
ambiente concorrencial, do que o ambiente idealizado pelas teorias MAR.
       Neste estudo, busca-se avaliar a extensão e os efeitos provocados pela interação multifirmas no contexto
divisão (2 dígitos) CNAE 2.0 da indústria de transformação brasileira, no período de 2007 a 2014. Mais es-
pecificamente, pretende-se avaliar como a produtividade local tem respondido aos efeitos das aglomerações
formadas a partir das três referências teóricas supracitadas. No Brasil, alguns estudos recentes (MENEZES;
AZZONI, 2006; GALINARI et al., 2007; SILVA; SILVEIRA-NETO, 2009; FOCHEZATTO; VALENTINI,
2010; MONTENEGRO; GONÇALVES; ALMEIDA, 2011) têm discutido o tema, mas se observa certa difi-
culdade no controle dos efeitos não-observáveis das aglomerações. Isso ocorre porque se estendem por três
dimensões, chamadas por Rosenthal e Strange (2004) de escopo: o industrial, o geográfica e o temporal.
Em função disso, estima-se a especificação direta da função produtividade local, controlando os efeitos não-
oberváveis por meio do modelo dinâmico espacial de dados em painel. No Brasil, Montenegro, Gonçalves
e Almeida (2011) foram pioneiro no uso desta técnica, corrigindo o viés de simultaneidade da dependência
espacial, filtrando as variáveis de controle. Aqui, recorre-se às condições de momentos impostas por Kuke-
nova e Monteiro (2009), de forma que o viés decorrente da relação espaço-tempo é controlado por parâmetros
específicos. Dessa forma, é possível obter resultados consistentes através do estimador sistêmico GMM de
Blundell e Bond (1998).
       O artigo foi organizado a seguinte forma. Além desta seção introdutória, há mais quatro seções. Na
seção 2 faz-se uma revisão da literatura sobre os principais estudos que analisaram o tema, destacando os
diferenciais metodológicos. A seção 3 é reservada à metodologia, com destaque ao modelo dinâmico espacial
de dados em painel, construção de variáveis das economias de aglomeração e fonte de dados. A seção 4 traz
a análise dos resultados e as considerações finais constam na seção 5.


                                                      2
2      Modelando as aglomerações
       A literatura tem demonstrado que retornos crescentes urbanos, conhecidos como economias de aglome-
ração, surgem de diferentes tipos de interações econômicas e se estendem por diferentes dimensões. Rosenthal
e Strange (2004) alertam para problemas que podem ocorrer durante o esforço de mensuração dos efeitos das
aglomerações, para tanto, analisam diversos estudos classificando-os segundo a natureza e fonte do problema
investigado. No tocante à natureza, tais efeitos podem se estender por pelo menos três dimensões ou escopos:
o industrial, o geográfico e o temporal. Segundo os autores, a extensão das externalidades expressa a natu-
reza das aglomerações. Por outro lado, estudos que tratam da fonte, preocupam-se com os microfundamentos
explicativos das causas dos retornos crescentes em atividades urbanas1 . Explora-se, aqui, somente os estudos
aplicados à natureza das aglomerações, com ênfase nos três escopos supracitados. O objetivo desta revisão é
subsidiar a escolha de uma especificação capaz de detectar os efeitos das aglomerações sobre o crescimento
da produtividade local.
       O escopo industrial, segundo Rosenthal e Strange (2004), é o mais familiar entre estudos empíricos e
geralmente buscam quantificar a importância das economias de localização e/ou diversificação, enquanto fonte
dos retornos crescentes. O estudo de Glaeser et al. (1992) segue esta linha, pois quantificam os efeitos de três
tipos de externalidades: aquelas que surgem das economias de localização, chamadas de externalidades MAR
(Marshall-Arrow-Romer); os efeitos da competitividade segundo Porter (1990); e aqueles que surgem de
economias de urbanização no sentido de Jacobs (1969). No primeiro caso, retornos crescentes surgem de uma
estrutura concentrada e especializada, típica de um monopólio local, a qual seria principal fonte de transmissão
de conhecimento (knowledge spillovers). O argumento de Porter (1990), no entanto, contrasta com esta ideia,
por entender que externalidades florescem melhor em ambiente com altíssima concorrência empresarial. A
ideia de Jacobs (1969) também contrasta com as externalidades MAR, pois as externalidades florescem melhor
em sistemas urbanos integrados e diversificados. A despeito das diferenças, todas as abordagens destacam a
importância dos knowledge spillovers como fonte das externalidades dinâmicas, e, segundo Glaeser et al.
(1992), todas são essenciais para a performance de longo prazo da produtividade.
       O estudo de Glaeser et al. (1992) foi pioneiro na explanação dos efeitos dinâmicos das aglomerações,
abrindo espaço para outras investigações. Henderson, Kuncoro e Turner (1995) segue a mesma linha de Gla-
eser et al. (1992), mas separa a indústria manufatureira norte-americana entre de bens de capital e de alta
tecnologia, controlando os efeitos não observáveis através de variáveis de diversificação e concentração se-
torial. O estudo de Rosenthal e Strange (2001), explora o escopo industrial quantificando a importância dos
microfundamentos marshallianos determinantes para a formação de aglomerações nos EUA. O estudo de
Henderson (2003), usa modelo de dados em painel com observações no nível da planta, para quantificar o im-
pacto das economias de escala marshalliana sobre a função de produção de firmas do setor de bens de capital
e da indústria de alta tecnologia nos EUA. Combes (2000) usa equação do crescimento relativo do emprego
setorial local para quantificar o impacto das externalidades da estrutura econômica sobre o desempenho de 52
setores industriais e 42 setores de serviços na França entre 1984-1993.
       O escopo geográfico destaca o papel da distância física, enquanto condicionante das aglomerações.
Pressupõe-se que, quanto menor for a distância entre os agentes, maiores serão os efeitos das aglomerações.
O estudo de Ciccone e Hall (1996), analisa o impacto da densidade espacial do emprego sobre o diferencial
de produtividade entre 46 regiões dos EUA. O problema é tratado através de dois modelos: o primeiro se
baseia nas externalidades geográficas locais; e o segundo na diversidade dos serviços intermediárias locais.
O fato é que ambos partem da ideia de que a densidade das atividades econômicas, e os retornos crescentes
que florescem desse ambiente, explicariam o diferencial de produtividade local. Ciccone (2002) focaliza na
detecção dos efeitos das aglomerações sobre a produtividade em regiões da França, Alemanha, Itália, Espanha
e Reino Unido. Recorrendo a modelos de variável dependente limitada do tipo Tobit e Probit, Rosenthal e
Strange (2003) investigam como a concentração industrial pode contribuir com a formação de aglomerações
urbanas.
       No escopo temporal, infere-se a forma como as aglomerações produzem transformações sobre a traje-
tória da produtividade urbana. Entre os estudos citados em Rosenthal e Strange (2004), cabe destacar três:
Glaeser et al. (1992), Henderson (1997), Glaeser e Maré (2001). O estudo de Glaeser et al. (1992), além de
1   Duranton e Puga (2004) são uma boa referência para este tema.


                                                              3
abranger o escopo industrial, envolve o temporal, pois investigam os determinantes de longo prazo da pro-
dutividade em áreas urbanas nos EUA. Henderson (1997) compara os efeitos das externalidades tipo MAR e
de urbanização de Jacobs, sob contexto de painel dinâmico. A metodologia permite controlar a heterogenei-
dade estrutural via efeitos fixos, de modo identificar o efeito recursivo sobre o desempenho da produtividade
regional. Glaeser e Maré (2001) estimaram equações de diferenciais de salários em áreas urbanas dos EUA
e concluíram que não só os salários são mais altos nos centros, mas o nível geral de preços também é, o que
eleva o custo de mobilidade e permanência. Argumentam que as firmas permanecerão nas áreas mais densas,
enquanto o ganho de produtividade proporcionado pelas aglomerações compensarem os custos com salários.
      Rosenthal e Strange (2004) propõem uma estratégia de avaliação do escopo das aglomerações. Com
base na hipótese Hicks neutral de Henderson (1986), os autores propõem a seguinte “especificação ideal”, a
qual atenderia as necessidades dos três escopos

                                                   y j = f (x j ) · g(A j ).                                           (1)

Em que, f (x j ) é a tecnologia de produção da firma j, sendo x j um vetor com os insumos usuais (terra,
trabalho, capital e bens intermediários); e A j representa um conjunto de fatores ambientais externos à firma,
mas importante para as mudanças tecnológicas da firma individual.
       Para demonstrar o efeito recíproco da externalidade, Rosenthal e Strange (2004) consideram a existência
de duas firmas, j e k. O efeito que k produz sobre j depende da escala de ambas as firmas. O efeito se propaga
de forma concomitante nas três dimensões, mas o aumento da distância de qualquer dimensão, atenua a
externalidade entre agentes. Para os autores, a distância d Ijk depende do tipo de atividade econômica exercida
por j e k, sendo que o subescrito I refere-se ao escopo industrial – quando j e k estiverem envolvidas numa
mesma atividade industrial, então d Ijk = 0. As externalidades dependem também da distância geográfica, d Gjk ,
e da distância temporal, d Tjk . Ainda segundo os autores, a externalidade gerada da interação j e k pode ser
representada por, q(x j , xk )a(d Ijk , d Gjk , d Tjk ), na qual a primeira expressão representa os benefícios derivados da
escala das firmas e, a segunda, a redução dos efeitos em função do aumento das distâncias. Assim, o benefício
total das aglomerações é representado por:
                                                  K
                                           Aj =   ∑ q(x j , xk )a(d Ijk , d Gjk , d Tjk ).                             (2)
                                                  k=1

      Então, se A j for plenamente especificado nas suas três dimensões, a tecnologia de produção poderia ser
estimada na sua forma “ideal”, sendo que a estimação direta da produtividade, seria o meio mais apropriada
para detecção dos efeitos das aglomerações. Entretanto, muitos autores preferem uma mensuração indireta,
recorrendo a proxies positivamente correlacionadas com a produtividade. É comum avaliar o crescimento do
emprego industrial em áreas urbanas como proxy para o crescimento da produtividade (GLAESER et al.,
1992). Outros consideram o nascimento de firmas industriais em áreas urbanas (ROSENTHAL; STRANGE,
2003) e há aqueles que analisam o diferencial de salário (GLAESER; MARÉ, 2001).
      Vários problemas podem ocorrer durante a estimação direta da função de produtividade. Eles podem
surgir com acesso a informação de insumos em nível da planta industrial, e/ou, com a escolha do método
inferencial para estimação do modelo. Entre os vários estudos analisados, Rosenthal e Strange (2004) argu-
mentam que o de Henderson (2003) é o que mais se aproxima do “ideal”, pois o autor tenta detectar os efeitos
das externalidades nas suas três dimensões. Usando microdados, o autor constrói um painel com informações
no nível da firma classificada entre indústria de alta tecnologia e bens de capital, ao longo de 1972 a 1992,
nos Estados Unidos. Porém, a ausência de informações sobre a localização da firma, obriga-o considerar a
distância entre distritos ou áreas metropolitanas como medida de proximidade direta.
      Em Henderson (2003), a produtividade é estimada pelo método GMM (Generalized Method of Mo-
ments), controlando a autocorrelação através de um parâmetro específico de tempo e a heterogeneidade é
controlado pelos efeitos fixos. Entre os resultados encontrados, um chama atenção: a insignificância dos efei-
tos das economias de urbanização de Jacobs sobre o crescimento da produtividade das firmas do setor de alta
tecnologia. Henderson (2003) explica que o viés de resultado pode advir da ausência de insumos fornecidos
pelo setor de serviços, não captado na amostra. Outra causa potencial decorre da fragilidade dos instrumen-
tos empregados. O autor reconhece que os três instrumentos empregados são frágeis, e destaca que um dos

                                                                4
desafios desse tipo de pesquisa é construir instrumentos capazes de controlar os efeitos não-observáveis das
externalidades. Rosenthal e Strange (2004) completa afirmando que incluir efeitos fixos de área e tempo pode
ser uma maneira eficaz para lidar com a natureza endógena do ambiente industrial, mas mesmo esta aborda-
gem pode ser limitada frente a presença de forte endogeneidade.
       No Brasil, estudos que investigaram o tema fazem uso de diferentes métodos e podem ser classificados
três vertentes: há aqueles que empregam equação de salários como forma indireta de mensuração das exter-
nalidades; outros recorrem ao diferencial de emprego industrial; e uma minoria discute o tema sob enfoque
direto da produtividade.
       Menezes e Azzoni (2006) propuseram uma adaptação do modelo de convergência, em que o crescimento
da renda é substituído pela taxa de salário. O painel foi construído com microdados da Pnad, para nove áreas
metropolitanas brasileiras, entre 1981 a 2003. Concluíram que o diferencial de custo de vida, características
regionais e capital humano, explicam as desigualdades regionais. Utilizando dados do Censo Demográfico
de 1991 e 2000, Galinari et al. (2007) estimaram os efeitos das economias de especialização e diversificação
sobre os salários urbanos-industriais. Os resultados sugerem que cidades com alta concentração industrial,
sem forte especialização, estão mais sujeitas às economias de urbanização de Jacobs. Além disso, regiões
especializadas com alto nível de educação, são as que oferecem os maiores salários.
       Propondo um critério de agregação industrial em três segmentos: capital intensivo, trabalho intensivo e
recursos naturais intensivos, Silva e Silveira-Neto (2009) caracterizaram padrões de concentração industrial
e estimaram os determinantes do crescimento do emprego entre microrregiões brasileiras no período 1994 e
2004. Os resultados atestaram a importância das externalidades dinâmicas, dos linkages de mercado e custos
de transportes, como determinantes do crescimento do emprego regional. Usando painel estático, Fochezatto
e Valentini (2010) analisaram a relação entre estrutura produtiva e crescimento das regiões do Rio Grande do
Sul. Seguindo Combes (2000), o crescimento relativo do emprego é explicado por variáveis de especialização,
concentração, competição, tamanho dos estabelecimentos e densidade do emprego. Concluíram que todos os
nove setores CNAE 2 dígitos pesquisados se beneficiaram de externalidades derivadas da estrutura produtiva
local, mas os efeitos das economias de urbanização de Jacobs são mais relevantes.
       Montenegro, Gonçalves e Almeida (2011) avaliaram em que medida o grau de especialização ou di-
versificação pode afetar o desempenho de atividades inovadoras em microrregiões do estado de São Paulo
entre 1996 a 2003. Para tanto, utilizam um painel dinâmico, corrigindo o viés de simultaneidade através ins-
trumentos obtidos via procedimento de filtragem da autocorrelação espacial. Os resultados revelaram que a
diversidade e a especialização produtiva são igualmente importantes para explicar o desempenho inovador das
microrregiões. Schettini e Azzoni (2013) analisaram a competitividade da indústria brasileira considerando
os aspectos regionais de sua produtividade. Para análise da eficiência, recorreram a modelos de fronteira esto-
cástica com dados agregados no nível das mesorregiões, entre 2000 a 2006. Concluíram pela permanência da
concentração da produtividade industrial, mas com leve movimentação em áreas especializadas em recursos
naturais e uma presença, ainda que tênue, de deseconomias de urbanização. Não foram encontradas evidências
que suportem uma mudança importante na concentração regional, tanto da produção como da produtividade
da indústria brasileira.


3     Metodologia
3.1    Modelo dinâmico espacial de dados em painel
      O modelo econométrico foi especificado visando apreender os efeitos determinantes do crescimento
da produtividade local, bem como, a dependência espacial que surge da interação multifirmas indexadas a
diferentes localidades. Trata-se de um modelo dinâmico espacial apresentada por Anselin (2001) e explorada
empricamente por Kukenova e Monteiro (2009)

                                    yt = δ j yt−1 + ρ jWN yt + Xt β j + µ j + εt .                           (3)

Para cada setor j = 1, ..., J, em cada período de tempo t = 1, ..., T , yt = (y1t , ..., yNt )′ é um vetor com a
taxa de crescimento da produtividade local; o termo δ j yt−1 controla a dinâmica do modelo, sendo |δ j | < 1
o parâmetro autorregressivo de primeira ordem; ρ jWN yt controla a dependência espacial contemporânea,

                                                          5
em que WN é a matriz N × N de pesos espaciais |ρ j | < 1 é o parâmetro autorregressivo espacial; Xt =
(Kt , Lt , DIVt , ESPt ,COMPt ) é uma matriz com cinco variáveis explanatórias definidas a seguir e β j = (β1, j , ..., β5, j )′
um vetor de coeficientes (elasticidades) associados; µ = (µ1 , ..., µN )′ é um vetor com efeitos fixos, específicos
por área i, porém invariantes ao longo do tempo t; os εt = (ε1t , ..., εNt )′ são distúrbios aleatório, que devem
ser independentes e identicamente distribuídos com média zero e variância constante, εt ∼ IID(0, σε2 ).
        Note-se o papel do subscrito j em (3). Ele indica que o modelo deve ser estimado para cada indústria
 j = 1, ..., J, deixando variar a dimensão temporal t = 1, ..., T e espacial i = 1, ..., N, simultaneamente. Neste
caso, os parâmetros δ j , ρ j e β j , podem variar entre setores, como resultado da estimação de J regressões
independentes, representando cada divisão (2 dígitos) CNAE 2.0 da indústria de transformação brasileira, no
período 2007 a 2014. Dado que j é fixo, sua presença será ocultada daqui em diante.
        O modelo (3) admite que as externalidades locais afetam o crescimento da produtividade tanto contem-
poraneamente quanto num futuro próximo, tal como nos modelos convencionais de dados em painel dinâmico
(ARELLANO; BOND, 1991; BLUNDELL; BOND, 1998). Além disso, devido ao problema da dependência
espacial, é provável que os efeitos das economias de aglomeração ultrapassem à dimensão geográfica local
(spatial spillovers effects), afetando o crescimento da produtividade das economias vizinhas. Pela combinação
destes dois efeitos, especifica-se o modelo espaço-temporal, chamado por Anselin, Le Gallo e Jayet (2008)
de time-space simultaneous model.
        As hipóteses mencionadas proporcionam uma interpretação dos parâmetros do modelo espaço-temporal
que difere daquela oferecida pelo modelo clássico. Para ver isso, considere o modelo (3) escrito na forma
reduzida, tal como em Anselin, Le Gallo e Jayet (2008)2

                                        yt = (IN − ρWN )−1 [δ yt−1 + Xt β + µ + εt ].                                           (4)

      Note-se que, uma mudança numa variável explanatória qualquer, digamos em Kt , gera um efeito margi-
nal contemporâneo sobre a variável dependente, que se estende da seguinte forma:
                                ∂ yt
                                     = (IN − ρWN )−1 β1 = (IN + ρWN + ρ 2WN2 + · · ·)β1 .                                       (5)
                                ∂ Kt
      Se as localidades forem independentes entre si e não há dependência espacial (ρ = 0), como admite
o modelo clássico, então a equação (5) resume-se a um efeito marginal linear ∂∂Kyt = β1 , também chamado
de efeito direto. Mas havendo dependência espacial, então este efeito ganha o reforço do efeito indireto, que
são manifestações dos spillovers espaciais, definidos como derivadas marginais cruzadas diferentes de zero,
presentes entre os elementos de fora da diagonal principal da matriz (5). Com isso, os spillovers conferem ao
modelo espaço-temporal uma dinâmica não linear de alcance global, pois uma mudança em qualquer variável
explanatória, fixada em dada localidade i, afetará o desempenho não apenas dela própria pelo efeito direto,
mas influirá nas vizinhanças por meio do multiplicador ρ espacial.
      Ademais, o modelo (3) é dotado de pelo menos duas fontes de endogeneidade. A primeira surge com a
dinâmica temporal, pois se o parâmetro δ for estatisticamente diferente de zero, então a hipótese de exoge-
neidade estrita E(yt−1 · εt ) = 0 do primeiro regressor é violada. A violação desta hipótese também pode ser
agravada pela significância do parâmetro ρ, pois havendo dependência espacial contemporânea, a hipótese
E(WN yt · εt ) = 0, não se verifica. Outro problema que pode afetar a eficiência dos resultados diz respeito a
heterogeneidade regional. Esta, relaciona-se com diferencial tecnológico de firmas que operam no mesmo se-
tor, mas pertencem a localidades distintas. São efeitos não observáveis, mas que podem ser controlados pelos
efeitos fixos, desde que se tenha, µ ∼ IID(0, σµ2 ), para todo t.
      A estimação de parâmetros consistentes e eficientes depende controle da endogeneidade espaço-temporal,
bem como da heterogeneidade regional. Começando por este último. Se os efeitos não observáveis forem in-
variantes em t, uma forma de correção resulta da própria remoção dos efeitos fixos. Este procedimento pode
ser realizado diferenciando o modelo (3) em um período:

                                          ∆yt = δ ∆yt−1 + ρ∆WN yt + ∆Xt β + ∆εt .                                               (6)
2   Assume-se que a matriz (IN −ρWN ) é não singular. Esta condição é obtida operando a normalização de WN , conforme a definição
    (13). Além disso, a inversa (IN − ρWN )−1 = (IN + ρWN + ρ 2WN2 + · · ·), pode ser representada por uma série infinita, que decai
    exponencialmente no espaço, devido |ρ| < 1.


                                                                 6
       Com a diferenciação, o problema de ineficiência causado pela heterogeneidade estrutural é superado,
pela remoção dos efeitos fixos. No entanto, o problema da endogeneidade espaço-temporal ainda persiste.
Segundo, Kukenova e Monteiro (2009)3 os parâmetros do modelo (6) podem ser identificados, se as seguintes
restrições de momentos forem satisfeitas:

                                 E(Xτ · ∆εt ) = 0; para t = 3, ..., T e 1 ≤ τ ≤ T,                                              (7)
                                E(yt−τ · ∆εt ) = 0; para t = 3, ..., T e 2 ≤ τ ≤ t − 1,                                         (8)
                              E(WN yt−τ · ∆εt ) = 0; para t = 3, ..., T e 2 ≤ τ ≤ t − 1.                                        (9)

       Ainda segundo os autores, a hipótese (7) estabelece que as variáveis explanatórias exibem exogeneidade
estrita, isto é, são não correlacionados com os distúrbios em qualquer período de tempo. A hipótese (8) implica
na ausência de correlação temporal da variável dependente defasada em ordem igual ou superior ao segundo
período (τ ≥ 2). Esta mesma ordem de defasagem vale para a hipótese (9), que indica ausência de correlação
espacial operada pela variável dependente defasada espacialmente.
       Os estimadores convencionais de dados em painel (ARELLANO; BOND, 1991; BLUNDELL; BOND,
1998), são consistentes para corrigir o problema da endogeneidade temporal, mas não a espacial. Arellano e
Bond (1991) desenvolveram um método de instrumentalização baseado nas restrições (5) e (6). Os autores
demonstraram que existem m = 0, 5(T − 1)(T − 2) condições ortogonais suficientes para identificar δ . As-
sim, para um painel com N grande, bastaria ter T = 3 e τ = 2 para identificar exatamente o modelo, e os
parâmetros poderiam ser estimado pelo método de momento generalizados (GMM - generalized method of
moments). Blundell e Bond (1998) demonstraram que resultados obtidos via estimador em diferença de Arel-
lano e Bond (1991) acomodam um viés, que aumenta quando há forte persistência temporal, pois à medida
que δ se aproxima de 1, a razão de variância σµ2 /σε2 cresce exponencialmente. Para melhorar a performance
do estimador, Blundell e Bond (1998) propuseram restrições de momentos adicionais extraídas da condição
inicial. Como resultado, tem-se que, a menos que a trajetória da variável dependente exerça fraca persistência
temporal, recorre-se aos procedimentos de Arellano e Bond (1991). Mas havendo forte persistência temporal,
deve-se utilizar o sistema GMM de Blundell e Bond (1998), formado pelas equações (6) e (3).
       A natureza multidimensional da dependência espacial, pode ser representada como um sistema com N
de equações simultâneas (ANSELIN, 1988), e uma forma de corrigir o viés de simultaneidade é através de
variáveis instrumentais. Sabe-se que qualquer bom instrumento deve guarda estreita correlação com o vetor
lag espacial WN yt , mas não pode manter correlação com os distúrbios do modelo, como sugere a hipótese
(7). Para amostra cross-sectional, Kelejian e Prucha (1998) argumentam que bons instrumentos podem ser
extraídos, por meio do estimador GS2SLS (generalized spatial two-stage least squares), de WN Xt ou WN2 Xt .
Para um modelo de vetor autorregressivo espacial (SpVAR - spatial vector autoregressive model), Beenstock
e Felsenstein (2007) sugerem procedimento em dois estágios: no primeiro, extrai-se o vetor ajustado ybt via
estimador LSDV (least square dummy variables); o qual é usado para computar WN ybt , como instrumento para
WN yt . Já Kukenova e Monteiro (2009) utilizam além das restrições (7) a (9), momentos adicionais extraídos
da condição inicial e compatíveis com o estimador sistêmico GMM de Blundell e Bond (1998)

                                            E(∆Xt · εt ) = 0; para t = 3, ..., T,                                             (10)
                                           E(∆yt−1 · εt ) = 0; para t = 3, ..., T,                                            (11)
                                       E(∆[WN yt−1 ] · εt ) = 0; para t = 3, ..., T.                                          (12)

      De acordo com estes autores, bons intrumentos para WN yt podem ser extraídos das restrições (9) e (12),
para τ = 2, 3.
      Se todas restrições de momentos forem suficientes para o problema de identificação, o modelo espaço-
temporal poderá ser estimado via sistema GMM de Blundell e Bond (1998), tal como em Kukenova e Monteiro
(2009). Mas para isso, uma questão iminente deve ser resolvida: qual critério deve ser usado para definir a
matriz de pesos espaciais? Há vários critérios usados na determinação de w*iv (k) ∈ WN , mas o da ‘proximidade
3   Neste estudo, admite-se a presença de outras variáveis explanatórias potencialmente endógenas no lado direito de (3), implicando
    numa quarta restrição de momentos. Aqui, a especificação é menos restrita, por considera que todos as variáveis de Xt são
    estritamente exógenas.


                                                                 7
geográfica’ medida pelos k vizinhos mais próximos está entre os mais empregados. Trata-se de uma matriz
binária cuja convenção de proximidade é baseada na distância geográfica (em quilômetros) entre os centroides
da região i e seus vizinhos v, div . Seguindo Baumont (2004), WN (k) é definida por:
                        *
                        wiv (k) = 0 se        i=v      ∀k
                          w*iv (k) = 1 se div ≤ di (k) e wiv (k) = w*iv (k)/ ∑v w*iv (k)                (13)
                        *
                          wiv (k) = 0 se div > di (k).
Em que, wiv (k) correspondem aos elementos normalizados da matriz WN , que são fixos ao longo do tempo t,
e di (k) é a distância crítica de corte para a região i.
       Esta matriz foi escolhida por ser apropriada para ponderar ‘espaços com ilhas’, ou seja, localidades
totalmente isoladas. Essa propriedade deriva do método de determinação dos pesos wiv (k), pois a distância
crítica de corte di (k) deve variar até garantir que cada localidade i tenha exatamente k vizinhos, independente
da presença de ilhas. Neste estudo, adota-se a microrregião do IBGE como unidade de área, e como a produ-
ção industrial é fortemente concentrada, algumas localidades periféricas assemelham-se a ‘ilhas’, conforme
mostra a Figura 1. Outra questão importante refre-se a determinação de k. Uma alternativa é escolher a matriz
WN (k) que proporciona o valor I de Moran mais significativo (BAUMONT, 2004). Esse critério será utilizado
no diagnóstico de dependência espacial, cujo objetivo é verificar se a autocorrelação espacial operada pela
variável dependente do modelo, pode constituir fonte genuína de simultaneidade. Em cada cross-sectional do
painel, a estatística I de Moran é dada por:
                                               N (y − y)′WN (y − y)
                                          I=                        .                                      (14)
                                               S0 (y − y)′ (y − y)
Em que, (y − y) é o logaritmo do VTI local medido em termos de desvio em torno da média, N é o número de
localidades e S0 = ∑v ∑i wiv é um escalar.
      Dado que WN é normalizada na linha, então S0 = N, e, portanto, SN0 = 1 é um elemento neutro no cál-
culo do I de Moran. Com isso, o resultado dependerá somente da razão entre a autocovariância espacial, no
numerador de (14), e a variância, no denominador. A hipótese nula é de que o logaritmo do VTI se distribui
aleatoriamente no espaço. Assumindo-se que (y − y) segue normalmente distribuída, a inferência estatística
                                                       b , sendo E(I) = −1/(N − 1) o valor esperado e σ
pode ser feita pela variável padronizada, z = I − E(I)/σ                                                bo
erro-padrão. Mas se a distribuição de (y − y) for desconhecida, a inferência pode ser feita por meio de per-
mutações estocásticas. A rotina computacional moran.test do pacote spdep, aplicado ao software R, dispõe
desse mecanismo de permutação.

3.2    Indicadores de aglomeração
       Indicadores de concentração tipo Herfindahl, de especialização do tipo Quociente Locacional e de di-
versificação produtiva, passaram a ocupar espaço na literatura, desde os primeiros estudos aplicados à ciência
regional. Tal notoriedade se deve à simplicidade do método, mas também ao poder identificação de padrões
de concentração industrial e a capacidade de rastrear mudanças na estrutura econômica regional.
       Sobre as propriedades, o índice de Herfindahl mede a grandeza da firma em relação ao tamanho da
indústria, é apropriado para quantificar o grau de concentração intrasetorial. O Quociente Locacional (QL),
por sua vez, é o índice mais utilizado para mensurar o grau de especialização regional. Ele difere do índice de
Herfindahl por não configurar uma medida de dispersão, mas permite distinguir localidades especializadas.
O índice de Gini locacional também é bastante usado para mensurar o grau de concentração geográfica da
produção industrial. Krugman (1991b), é um estudo de referência nesse sentido, o autor analisou o grau de
concentração geográfica de atividades inovativas nos EUA. No Brasil, cabe destacar o estudo de Suzigan,
Garcia e Furtado (2005), no qual foi apresentada uma metodologia para identificação de sistemas locais de
produção/inovação baseada no QL e índice de Gini locacional.
       A proposta de quantificar aglomerações visa explorar, no escopo do modelo econométrico, a extensão
das economias externas em suas três fontes: economias de diversificação de Jacobs, economias de especiali-
zação tipo MAR e externalidades de Porter. Assim, com base em dados de emprego industrial, formaliza-se
três indicadores locacionais (i = 1, ..., N), agregados segundo divisão CNAE 2.0 indústria de transformação
( j = 1, ..., J), ao longo de 2007 a 2014 (t = 1, ..., 8).

                                                       8
   ∙ Índice de diversificação industrial. Este índice reflete o grau de diversificação com que se depara a
     indústria j em dada região i no tempo t, obtido pelo inverso do coeficiente de Gini.
                                                          "                          #−1
                                                                 L
                                                              1
                                DIV jit   = [G j*,it ]−1 = 1 − ∑ (ẽl−1,it + ẽl,it )    .                  (15)
                                                              K l=1

      Em (15), o coeficiente de Gini é calculado para o aglomerado de indústrias j* = 1, ..., J − 1 com que se
      depara a indústria j em questão; a presença subescrito j* indica que informações da indústria j foram
      excluídas da quantificação do índice de diversificação industrial; l = 1, ..., L ∈ j* é o número de plantas
      localizadas em i e ẽl,it é a proporção acumulada do emprego da planta l na região i no tempo t.
      Dado que 0 < G < 1, então DIV > 1. Assim, quanto menos diversificada (mais concentrada) for a
      indústria local, mais próximo de 1 estará o índice de diversificação. Por outro lado, à medida que a
      distribuição do emprego torne-se mais uniforme, mais homogênea vai se tornando a estrutura industrial
      local, e, portanto, maior será o valor do índice de diversificação.

   ∙ Índice de especialização local. Este segue as propriedades do QL e pode ser formalizado por

                                                              ē jit / ∑ j ē jit
                                               ESPjit =                              .                      (16)
                                                          ∑ j ē jit / ∑i ∑ j ē jit

      Dado que ē jit é o emprego da indústria j, na localidade i, no tempo t, o numerador de (16) demonstra a
      participação da indústria j para a formação do emprego local, o qual é comparado com a participação
      de i para a formação do emprego total do país, no denominador.
      Suzigan, Garcia e Furtado (2005) chamam atenção para duas deficiências do QL. Argumentam que
      é limitado se o problema envolve comparações regionais, pois uma região pouco desenvolvida pode
      apresentar elevado índice simplesmente pela presença de uma unidade produtiva, mesmo de dimen-
      sões modestas. Outra deficiência refere-se a dificuldade para identificar economias de especialização
      em regiões desenvolvidas, pois uma base industrial diversificada eleva a formação do emprego total,
      ocultando tal característica.
      Ressalta-se que, a primeira deficiência não compromete o resultado da pesquisa, pois comparações
      regionais entre estruturas especializadas não fazem parte do objeto de estudo. Entretanto, a segunda
      pode comprometer, pois regiões desenvolvidas geralmente oferecem economias de especialização e
      urbanização, simultaneamente. Para contornar esse problema, incorporou-se no modelo econométrico,
      mais uma variável de controle, definida abaixo.

   ∙ Índice de competição setorial. Trata-se de um indicador que mede o grau de competição de firmas
     estabelecidas dentro do mesmo ramo de atividade. Tal como exposto em Combes (2000), este indicador
     reflete o inverso do índice de Herfindahl
                                                           "       #−1
                                                                          L
                                          COMPjit = [H jit ]−1 =         ∑ e2l, jit      ,                  (17)
                                                                         l=1

      em que, el, jit é a participação da planta l na composição do emprego da indústria j, na localidade i, no
      tempo t.
      Se um índice de Herfindahl elevado (H → 1) reflete poder de monopólio local, medido pela concentra-
      ção do emprego em única planta, então, à medida que H → 0, mais uniforme vai ficando a distribuição,
      evidenciando que a competição entre firmas do mesmo ramo de atividade está acirrada.

      A construção dos índices (15), (16) e (17) depende de dados de emprego observados no nível da planta
industrial. Esse tipo de informação, no Brasil, é fornecida pela Relação Anual de Informações Sociais (RAIS)
do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), exposta em dois tipos de relatórios anuais: a RAIS Estabele-
cimento e a RAIS Trabalhador. O primeiro fornece informações sobre as características do estabelecimento,
o estoque de emprego por estabelecimento, sua localização e CNAE; e segundo, fornece informações sobre

                                                          9
as características do trabalhador, como o grau de escolaridade, gênero, rendimento, faixa etária e tempo de
serviço. Os referidos índices foram calculados através dos microdados da RAIS Estabelecimento disponibili-
zados pelo MTE.
       Observa-se, no entanto, que a RAIS não fornece informações suficientes para análise da produtividade.
Atualmente, a PIA Empresa do IBGE é a fonte mais detalhados sobre as características estruturais da indústria
de transformação brasileira, com agregações para divisão (2 dígitos) e grupo (3 dígitos) da CNAE 2.0. Assim,
para completar a formação das amostras dados em painel, recorreu-se a três variáveis da PIA Empresa: o valor
da transformação industrial (VTI), o custo das operações industriais (COI) e o número de pessoal ocupado
(PO). O VTI corresponde a diferença entre o valor bruto da produção industrial (VBPI) e o COI, é a proxy
mais usada para mensuração da produtividade. O COI, por sua vez, corresponde aos custos diretos de pro-
dução, exceto salários e encargos, obtido pelo consumo de matérias-primas, energia elétrica e combustíveis e
consumo de peças e acessórios para manutenção e reparação de máquinas e equipamentos. PO compreende a
totalidade das pessoas ocupadas em 31/12 do ano de referência da pesquisa, com ou sem vínculo empregatício.
As variáveis COI e PO foram usadas, no escopo do modelo econométrico, como proxies para a participação
do estoque de capital K jit e trabalho L jit , respectivamente.
       Uma dificuldade encontrada foi desagregar dados do VTI e COI para as microrregiões do IBGE. Uma
aproximação foi feita pelo rateio da participação do PO, como adotado por Schettini e Azzoni (2013), cujos
dados podem ser observados nesta escala através do Cadastro Central de Empresas, que usa a mesma base
amostral da PIA Empresa. No tocante aos cross-sections dos painéis, selecionou-se aquelas microrregiões
com 90% do emprego industrial no ano inicial 2007. Nos casos onde a indústria é fortemente concentrada, esta
margem foi aumentada, para obter uma dimensão cross-sectional razoável (N > 40). Mesmo assim, os setores
‘Fumo’ e ‘Equipamentos de transporte, exceto veículos’ ficaram de fora da amostra, pois a totalidade da
produção industrial está concentrada em 15 e 17 microrregiões, respectivamente. Ademais, o VTI e COI foram
corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA-IBGE) para valores constantes em dezembro
de 2014.
       A Figura 1 ilustra a distribuição geográfica do emprego gerado pela indústria de transformação em 2007.
Entre as 218 microrregiões amostrais, destacam-se 27 polos industriais com mais de 40.000 empregos, que
juntos responderam com 56% do emprego total naquele ano. Os dados refletem a presença de forte integração
regional entre polos localizados nas regiões Sudeste e Sul do Brasil. A mesma não se observa as demais
regiões do país.

           Figura 1 – Concentração geográfica da indústria de transformação brasileira em 2007.




                                      0


                                                             Manaus
                                                                                                                                        Fortaleza




                                                                                                                                                       Recife   Emprego
                                                                                                                                                                   200000
                                    −10                                                                                                                            400000
                                                                                                                                                                   600000
                                                                                                                                            Salvador
                         Latitude




                                                                                                                                                                Emprego

                                                                                         Goiania
                                                                                                                                                                   600000

                                                                                                                                                                   400000
                                                                                                           Belo Horizonte
                                                                                                          Divinopolis             Vitoria
                                    −20                                                                                                                            200000
                                                                                             Ribeirao Preto

                                                                                                   Limeira
                                                                                               Piracicaba
                                                                                                  Campinas       Rio de Janeiro
                                                                                                     Sao Jose Campos
                                                                                                     Jundiai
                                                                                                      Guarulhos
                                                                                                 Sorocaba
                                                                                                     Osasco
                                                                                                     Sao das
                                                                                                    Mogi     Cruzes
                                                                                                          Paulo
                                                                                             Itapecerica  da Serra


                                                                                         Curitiba
                                                                                          Joinville
                                                                                        Blumenau



                                                                                Caxias do Sul
                                                                                Gramado−Canela
                                                                                 Porto Alegre
                                    −30




                                          −70                 −60                      −50                                          −40
                                                                           Longitude
                   Fonte: RAIS Estabelecimentos/MTE. Elaboração própria.




                                                                                 10
4      Resultados e discussões
4.1     Diagnóstico de dependência espacial
       Nesta seção, a dependência espacial ganha destaque, pois pode representar um problema para o con-
trole da endogeneidade no modelo espaço-temporal. Para Anselin (1988), a dependência espacial é um caso
particular de cross sectional dependence, que aflora quando as unidades de corte transversal deixam de ser
independentes entre si. Este ideia surgiu com a Primeira Lei da Geografia ou lei de Tobler: “tudo depende de
todo restante, mas o que está mais próximo depende mais do que aquilo que está mais distante”. Esta lei esta-
belece que fenômenos que ocorrem no espaço tendem a ser mais interativos com o aumento da proximidade
geográfica.
       O diagnóstico de dependência espacial segue as proposições do teste I de Moran para autocorrelação
espacial. Na análise do teste, tomou-se uma lista de matrizes WN (k), com k vizinhos variando de 3 a 10.
Seguindo o critério de Baumont (2004), escolheu-se a matriz com o número k que proporciona o valor I
de Moran significativo e mais elevado. A Tabela 1, no Apêndice A, demonstra os resultados da estatística
I de Moran inferida sobre a variável dependente do modelo espaço-temporal. A hipótese nula é de que a
proximidade geográfica entre os polos industriais não influencia a distribuição espacial da taxa de crescimento
do VTI. 4
       Os resultados da Tabela 1, demonstram que a distribuição espacial da taxa de crescimento do VTI, é
autocorrelacionada positivamente, em todos setores pesquisados. Este resultado se apoia na estatística I de
Moran, cujo coeficiente mostrou-se significante (a 5% de probabilidade de erro), em pelo menos um cross-
section de cada amostra de dados em painel. Isto leva a crer que a dependência espacial representa uma fonte
de simultaneidade, a qual deve ser controlada no processo de estimação do modelo econométrico. Pode-se
constatar, também, que o parâmetro k ideal varia entre 3 a 8 vizinhos, indicando que a estrutura de ponderação
espacial empregada nos 22 paineis, não é uniforme ao longo do espaço. Com base nesse diagnóstico, estimou-
se, via sistema GMM, os parâmetros do modelo econométrico, os quais são analisados seguir.

4.2     Resultados do modelo espaço-temporal
      Antes de seguir à análise dos resultados, cabe fazer algumas considerações acerca de sua inferência.
Visando obter parâmetros eficientes, adotou-se o mecanismo de correção two-step, em que os resíduos da
primeira etapa, são empregados para ponderar a matriz de variância-covariância na segunda etapa de estimação
(BLUNDELL; BOND, 1998). Este procedimento foi realizado com auxílio do pacote plm do R, que oferece
vários recursos para estimação de modelos de dados em painel.
      Os resultados do modelo espaço-temporal estão na Tabela 2, no Apêndice A. Nela constam os parâme-
tros estimados pelo sistema GMM e a estatística Sargan, cuja a hipótese nula é de instrumentos válidos. Em
cada modelo, admitiu-se a presença de dois regressores endógenos, yt−1 e WN yt , para os quais empregaram-
se os conjuntos de variáveis instrumentais: [y1 , ..., y6 ; ∆y1 , ..., ∆y6 ] e [WN y1 , ...,WN y6 ; ∆WN y1 , ..., ∆WN y6 ]. Estas
variáveis foram extraídas das restrições (8) e (11), (9) e (12), para uma defasagem de 2 períodos (τ = 2), com
t = 3, ..., 8.
      Pelos resultados da estatística Sargan, é possível verificar, em todas as amostras pesquisadas e conside-
rando um nível de significância de 5%, que o conjunto de instrumentos oferecidos pelo método de Kukenova
e Monteiro (2009) são válidos. Significa dizer que todos os regressores são estritamente exógenos e, portanto,
não correlacionados com os distúrbios do modelo. Ainda que em quatro amostras (‘Vestuário e acessórios’,
‘Produtos de madeira’, ‘Coque e derivados de petróleo’ e ‘Minerais não-metálicos’), hajam indícios de au-
tocorrelação serial operando nos resíduos do modelo (ver resultado do AC test, na Tabela 2), pode-se atestar
pela consistência dos parâmetros estimados via sistema GMM.
      Sobre a inferência do parâmetro δ , que capta a inércia temporal, verificou-se que o mesmo é, na maioria
dos casos, positivo e estatisticamente significante, sugerindo que não se pode desprezar a natureza dinâmica
das aglomerações. Este resultado corrobora com o postulado de Rosenthal e Strange (2004), bem como, com
4   A Figura 2, no Apêndice A, demonstra as trajetórias das taxas de crescimento do VTI segundo divisão CNAE 2.0 da indústria
    de transformação brasileira.



                                                               11
os resultados de estudos aplicados ao caso dos EUA (GLAESER et al., 1992; HENDERSON; KUNCORO;
TURNER, 1995; HENDERSON, 1997; HENDERSON, 2003) e brasileiro (MONTENEGRO; GONÇALVES;
ALMEIDA, 2011). Somente entre firmas do setor de ‘Alimentos’ e ‘Produtos químicos’, não se encontraram
evidências capazes de atestar a superioridade dinâmica dos determinantes da produtividade local. No caso
de ‘Alimentos’, este resultado relaciona-se com trajetória bem comportada do VTI, que se mostra insensível
à inércia temporal (Ver a Figura 2, no Apêndice A). Já a dinâmica da atividade de ‘Produtos químicos’, foi
fortemente afetada por choques, expressados pela grandeza do erro-padrão (0.0903); em consequência, o
intervalo de confiança de δ , oscila frequentemente em torno de zero.
       Em todas as amostras pesquisadas, as elasticidades do estoque de capital Kt e trabalho Lt , também se
mostraram significantes e dentro do intervalo esperado, 0 < β1 < 1 e 0 < β2 < 1 (Tabela 2, no Apêndice
A). Este resultado sugere que somente os efeitos das economias internas não são capazes de proporcionar
retornos crescentes, no nível das divisões CNAE 2.0 da indústria de transformação. Cabe chamar atenção para
dois casos específicos – ‘Papel e celulose’ e ‘Coque e derivados de petróleo’ – em que a elasticidade do fator
trabalho não se mostrou significante, ao nível de 5%. É possível que este resultado relacione-se com o padrão
tecnológico das firmas participantes, que a rigor, fazem uso intensivo do fator capital.
       Em resposta ao objetivo proposto, foi possível identificar oito padrões de manifestação das aglome-
rações, os quais foram classificados em ‘Cenários’, pois reproduzem o ambiente onde interagem diferentes
firmas. O Quadro 1 reproduz tais Cenários. Trata-se de um resumo da Tabela 2, haja vista que foi construído
a partir do sentido atribuído aos três parâmetros que expressam a importância das economias de aglomeração.

         Quadro 1 – Resumo dos resultados gerados pelo modelo espaço-temporal.
 Cenário ou padrões Efeito das economias de aglomeração             Firmas do setor
 1) β3 = β4 = β5 = 0 A produtividade não é influenciada por eco- ‘Bebidas’, ‘Têxteis’, ‘Vestuário e acessórios’,
                        nomias externas de qualquer natureza.       ‘Impressão e gravações’, ‘Produtos diversos’
                                                                    e ‘Manutenção e reparo de máquinas e equi-
                                                                    pamentos’.
 2) β3 > 0 e β4 = A produtividade é influenciado por econo- ‘Papel e celulose’, ‘Produtos borracha e plás-
 β5 = 0                 mias de diversificação, exclusivamente.     tico’, ‘Metalurgia’, ‘Metal, exceto máquinas
                                                                    e equipamentos’, ‘Informática e eletrônicos’
                                                                    e ‘Móveis’.
 3) β3 > 0, β4 = 0 e A produtividade é influenciado por econo- ‘Máquinas e equipamentos’.
 β5 > 0                 mias de diversificação e competição.
 4) β3 > 0, β4 > 0 e A produtividade é influenciado por econo- ‘Minerais não-metálicos’.
 β5 = 0                 mias de diversificação e especialização.
 5) β3 = 0, β4 > 0 e A produtividade é influenciado por econo- ‘Materiais elétricos’.
 β5 > 0                 mias de competição e especialização.
 6) β3 > 0, β4 < 0 e A produtividade é influenciado por econo- ‘Alimentos’, ‘Produtos químicos’ e ‘Veículos
 β5 = 0                 mias de diversificação, mas sofre com dese- automotores’.
                        conomias de especialização local.
 7) β3 < 0 e β4 = A produtividade é afetada negativamente por ‘Coque e derivados petróleo’ e ‘Farmoquími-
 β5 = 0                 economias de diversificação local.          cos e farmacêuticos’.
 8) β3 = 0, β4 < 0 e A produtividade é afetada negativamente ‘Produtos de couro’ e ‘Produtos de madeira’.
 β5 = 0                 pela especialização produtiva local.
Fonte: resultado da pesquisa.

      O ‘Cenário 1’ expressa a existência de um conjunto de firmas distribuídas ao longo do território nacional,
onde o crescimento da produtividade não é influenciado por economias externas de qualquer natureza. Neste
ambiente, prevalece a interação de firmas tradicionais, dotadas de um padrão tecnológico baseado no uso
intensivo do fator trabalho, o que favorece a localização em qualquer região do país. Por se tratar de firmas de
pequeno porte, a capacidade de apropriação-difusão tecnológica da firma padrão é reduzida. Vale dizer que as
firmas do ‘Cenário 1’ responderam por 10,6% do VTI e 19,6% do emprego industrial em 2007.
      O ‘Cenário 2’ difere do último, na medida em que o crescimento da produtividade é influenciado por
economias de diversificação local. Este ambiente condiz com a organização industrial de cidades médias e
grandes, onde a formação de economias de urbanização no sentido de Jacobs (1969) favorece o intercâmbio


                                                        12
de conhecimento (knowledge spillovers) entre firmas de diferentes setores. Geralmente, são firmas que atuam
na produção de bens intermediários, mas nota-se a presença de produtores de bens capital e duráveis com alto
valor adicionado, como no caso da indústria de ‘Informática e eletrônicos’.
       Já as firmas dos ‘Cenários 3 e 4’, interagem em contexto semelhante, mas com uma breve diferença. A
indústria de ‘Máquinas e equipamentos’, no ‘Cenário 3’, é composta por produtores de bens de capital, que
se beneficiaram com economias externas derivadas da diversificação e competição industrial, o que corrobora
com o postulado teórico de Jacobs (1969) e Porter (1990), respectivamente. Analogamente, firmas do setor de
‘Minerais não-metálicos’, no ‘Cenário 4’, também respondem positivamente à diversificação industrial, mas
a especialização produtiva também se mostra importante para o crescimento da produtividade local. Firmas
integrantes aos ‘Cenários 2, 3 e 4’ responderam por 33,8% do VTI e 34,5% da formação do emprego industrial
em 2007.
       Um caso particular que chama atenção refere-se ao comportamento dos produtores de ‘Materiais elétri-
cos’. Embora a especialização local configure uma fonte de retornos crescentes, corroborando com o postulado
de MAR, as firmas integrantes se beneficiaram de uma estrutura competitiva, no sentido de Porter (1990). Isto
reflete um ambiente com forte rivalidade empresarial, ao mesmo tempo que a especialização constitui um
importante atributo para o desempenho coletivo. Esta indústria participou com 2,7% do VTI nacional e 2,9%
do emprego total em 2007.
       O ‘Cenário 6’ contempla três setores importantes para a formação do produto industrial, que juntos res-
ponderam por 31,9% do VTI e 29,5% do emprego total em 2007. Nota-se que o desempenho destes setores é
fortemente dependente de uma estrutura diversificada, mas tem sido prejudicado pelo excessivo grau de espe-
cialização local. Trata-se de um cenário onde a tensão entre forças que promovem a concentração (economias
de diversificação) e aquelas que estimulam a dispersão (deseconomia de especialização), determinam o dife-
rencial de crescimento regional. Um caso emblemático refere-se a indústria de ‘Veículos automotores’, em
que o crescimento da produtividade é fortemente dependente da diversificação no sentido de Jacobs (1969) –
Tabela 2, no Apêndice A.
       O ‘Cenário 7’ reflete um processo de dispersão das aglomerações, pois a produtividade evoluiu na
direção oposta à diversificação produtiva local. Estas transformações referem-se ao desempenho dos setores
de ‘Coque e derivados petróleo’ e ‘Farmoquímicos e farmacêuticos’, que exercem forte peso na formação
do produto industrial (15,1% do VTI em 2007). Apesar da aparente diferença de seus padrões tecnológicos,
estes setores são fortemente concentrados na produção e, por isso, necessitam de uma rede de transporte que
permita atender as demandas, em qualquer parte do território nacional. No ‘Cenário 8’, o desempenho setorial
depende unicamente da especialização local, mas o coeficiente de elasticidade subjacente, embora significante
(a 5% de probabilidade de erro), foi estimado com o sinal negativo, atestando o curso das deseconomias de
especialização. Firmas integrantes ao ‘Cenário 8’ responderam por 3,1% do VTI e 9,1% do emprego total em
2007, e estão localizadas predominantemente na periferia.
       A variável dependente defasada espacialmente, WN yt , foi introduzida com o propósito de isolar os efeitos
spillovers espaciais, produzidos pelos determinantes do crescimento da produtividade local. Em 19 das 22
amostras, o coeficiente autorregressivo ρ mostrou-se positivo e dentro do intervalo esperado. Somente entre
as indústrias de ‘Couro’, ‘Papel e celulose’ e ‘Coque e derivados de petróleo’, tal resultado não foi significante,
indicando que a dependência espacial não constitui um problema. Entre os resultados significantes, estima-se
que uma pequena mudança nos fatores determinísticos do modelo, que pode ocorrer em qualquer localidade
i, tende a afetar o crescimento das vizinhanças, na proporção do coeficiente ρ. Em média, tal coeficiente varia
no intervalo 0.0599 ≤ ρb ≤ 0.2828, conforme mostram os resultados da Tabela 2, no Apêndice A.
       Como demonstrado anteriormente, a influência dos spillovers espaciais, torna a interpretação dos coe-
ficientes β j = (β1, j , ..., β5, j )′ , um exercício não trivial. Pode-se dizer que cada βk com k = 1, ..., 5 reflete um
efeito direto, ou seja, um impacto local de uma mudança em qualquer variável explanatória do modelo. Por
outro lado, o ρ atua como um multiplicador que potencializa o efeito direto e determina o alcance do efeito
global. Dada a estrutura da matriz WN (k), o efeito global do processo autorregressivo espacial em primeira
ordem do modelo espaço-temporal é dado por, (1 − ρ)−1 × βk .
       Com base no exposto, é possível calcular os efeitos marginais globais das aglomerações de qualquer
setor da indústria de transformação brasileira. Para uma aplicação, considere as indústrias de ‘Informática
e Eletrônicos’ e ‘Veículos automotores’, as quais se destacam pelo poder de interação com firmas de ou-


                                                           13
tros setores, o que fica claro na grandeza de suas respectivas elasticidades: βb3 = 1.2306 e βb3 = 1.0388 (Ta-
bela 2). Assim, um aumento (coeteris paribus), digamos de 1%, no grau de diversificação industrial, contri-
bui diretamente com o crescimento da produtividade da indústria de ‘Informática e Eletrônicos’ em 1.23%,
aproximadamente. Veja que se trata de poderosa fonte de retornos crescentes, que pode se expandir a taxa
(1 − 0.1113)−1 × 1.2306 = 1.3847, com os spillovers espaciais. No caso da indústria de ‘Veículos automoto-
res’, o efeito marginal da elasticidade diversificação pode atingir a taxa (1 − 0.0861)−1 × 1.0388 = 1.1366,
em termos globais.


5    Conclusões
       Quantificou-se a importância das externalidades derivadas da estrutura produtiva local, estimando seus
efeitos sobre o crescimento da produtividade da indústria de transformação brasileira, no período 2007 a 2014.
Trata-se de uma análise setorial sobre os determinantes do crescimento da produtividade local. O primeiro
resultado importante revelou a existência de uma parcela – firmas do ‘Cenário 1’ – da indústria, onde o
crescimento da produtividade não é influenciado por economias externas de qualquer natureza. São firmas que
exibem baixa capacidade de intercâmbio tecnológico e responderam por 10,6% do VTI e 19,6% do emprego
industrial em 2007.
       Por outro lado, a produtividade da maior parcela da estrutura industrial é influência por algum tipo de
externalidade. Nesse contexto, ressalta-se o papel da diversificação industrial, que demonstrou ser poderosa
fonte de retornos crescentes. Estima-se, que 2/3 das firmas que contribuíram com o VTI em 2007, se benefi-
ciaram, em alguma medida, de externalidades que floresceram de um ambiente diversificado. Em dois casos
específicos – ‘Coque e derivados petróleo’ e ‘Farmoquímicos e farmacêuticos’ – há evidências de desconcen-
tração geográfica da produção industrial, revelando que as economias (periféricas) heterogêneas, foram as que
obtiveram os maiores ganhos de produtividade no período analisado.
       Com relação às externalidades tipo MAR, verificou-se que o desempenho de uma parcela significativa
(41,1% do VTI e 46,5% do emprego em 2007) da indústria de transformação brasileira, é influenciada por
uma estrutura industrial especializada. Ocorre que na maioria dos casos o efeito marginal é negativo; e em três
casos específicos – ‘Alimentos’, ‘Produtos químicos’ e ‘Veículos automotores’ – há sinais de que os benefícios
da diversificação versus a especialização podem ser excludentes, ainda que em proporções diferenciadas. A
despeito do sentido dos efeitos, o valor absoluto da elasticidade especialização é relativamente inferior ao
valor da elasticidade diversificação, atestando a superioridade das externalidades dinâmicas de Jacobs (1969).
Verificou-se, também, que indústria brasileira exibe uma capacidade muito limitada de produzir externalidades
derivadas da competitividade empresarial, no sentido de Porter (1990). Tais efeitos mostraram-se significativos
apenas para o crescimento da indústria de ‘Materiais elétricos’ e ‘Máquinas e equipamentos’.
       Cabe ainda destacar o papel da inercia temporal e dos spillovers espaciais para a dinâmica da pro-
dutividade local. As estimativas dos parâmetros, δ e ρ, responsáveis por isolar tais efeitos, mostraram-se
significantes, com sinal positivo e dentro do intervalo esperado, em grande parte da indústria de transforma-
ção brasileira. Este resultado corrobora com o postulado de Rosenthal e Strange (2004), em que efeitos das
aglomerações se estendem por três dimensões: o escopo geográfico, o temporal e o industrial.
       Apesar da sofisticação do modelo espaço-temporal, vale chamar atenção para algumas limitações meto-
dológicas. A primeira refere-se a forma de controle dos efeitos espaciais, baseado unicamente na especificação
SAR (Spatial Autoregressive). Sabe-se que, se a produtividade estiver sujeita a choques, os efeitos espaciais
poderiam ser transmitidos pelos distúrbios. Entretanto, a especificação SEM (Spatial Error Model), ou outra
interação alternativa, não foi testada. Outra limitação refere-se à medida de ponderação dos efeitos espaciais,
pois o coeficiente autoregressivo ρ pode alterar com o tipo de matriz WN empregada. Evidentemente, estas li-
mitações abrem espaço para novos testes de especificação de modelos, sob diferentes medidas de ponderação
espacial.
       A principal contribuição deste estudo foi compreender a importância das economias de aglomeração
para o crescimento da produtividade local, dentro de um contexto que antende a abertura divisão (2 dígitos)
CNAE 2.0 da indústria de transformação brasileira. Vale dizer que no Brasil, os estudos que tratam do tema,
utilizaram frequentemente um nível de agregação superior. Além disso, o método justifica-se pela heterogenei-
dade do padrão tecnológico industrial, que pode diferir ao longo da relação espaço-tempo. Esta característica

                                                      14
justifica, por sua vez, a inovadora implementação do modelo dinâmico espacial, apresentado por Anselin
(2001) e explorada empricamente por Kukenova e Monteiro (2009), num contexto que envolve a interação
entre países da OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development).

                                                Bibliography


ANSELIN, L. Spatial Econometrics: Methods and Models. [S.l.]: Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1988.
Citado 2 vezes nas páginas 7 and 11.

ANSELIN, L. Spatial econometrics. A companion to theoretical econometrics, v. 310330, 2001. Citado 2 vezes nas
páginas 5 and 15.

ANSELIN, L.; Le Gallo, J.; JAYET, H. Spatial panel econometrics. In: The econometrics of panel data. [S.l.]: Springer,
2008. p. 625–660. Citado na página 6.

ARELLANO, M.; BOND, S. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an application to
employment equations. The review of economic studies, Oxford University Press, v. 58, n. 2, p. 277–297, 1991. Citado
2 vezes nas páginas 6 and 7.

ARROW, K. J. The economic implications of learning by doing. The review of economic studies, JSTOR, p. 155–173,
1962. Citado na página 2.

BAUMONT, C. Spatial effects in housing price models: do housing prices capitalize urban development policies in the
agglomeration of Dijon (1999)? LEG, 2004. Citado 2 vezes nas páginas 8 and 11.

BEENSTOCK, M.; FELSENSTEIN, D. Spatial vector autoregressions. Spatial Economic Analysis, Taylor & Francis
Group, v. 2, n. 2, p. 167–196, 2007. Citado na página 7.

BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models. Journal of
econometrics, Elsevier, v. 87, n. 1, p. 115–143, 1998. Citado 4 vezes nas páginas 2, 6, 7, and 11.

CICCONE, A. Agglomeration effects in europe. European Economic Review, Elsevier, v. 46, n. 2, p. 213–227, 2002.
Citado 2 vezes nas páginas 2 and 3.

CICCONE, A.; HALL, R. E. Productivity and the density of economic activity. [S.l.], 1996. Citado 2 vezes nas páginas
2 and 3.

COMBES, P.-P. Economic structure and local growth: France, 1984–1993. Journal of urban economics, Elsevier, v. 47,
n. 3, p. 329–355, 2000. Citado 3 vezes nas páginas 3, 5, and 9.

DURANTON, G.; PUGA, D. Micro-foundations of urban agglomeration economies. Handbook of regional and urban
economics, Elsevier, v. 4, p. 2063–2117, 2004. Citado na página 3.

FOCHEZATTO, A.; VALENTINI, P. J. Economias de aglomeração e crescimento econômico regional: um estudo
aplicado ao Rio Grande do Sul usando um modelo econométrico com dados de painel. Revista EconomiA, 2010. Citado
2 vezes nas páginas 2 and 5.

GALINARI, R. et al. O efeito das economias de aglomeração sobre os salários industriais: uma aplicação ao caso
brasileiro. Revista de Economia Contemporânea, v. 11, n. 3, p. 391–420, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 2 and 5.

GLAESER, E. et al. Growth in cities. Journal of Political Economy, The University of Chicago, v. 100, n. 6, 1992.
Citado 4 vezes nas páginas 2, 3, 4, and 12.

GLAESER, E. L.; MARÉ, D. C. Cities and skills. Journal of Labor Economics, v. 19, n. 2, p. 316–342, 2001. Citado 2
vezes nas páginas 3 and 4.

HENDERSON, J. V. Efficiency of resource usage and city size. Journal of Urban economics, Academic Press, v. 19,
n. 1, p. 47–70, 1986. Citado na página 4.


                                                         15
HENDERSON, J. V. Marshall’s scale economies. Journal of urban economics, Elsevier, v. 53, n. 1, p. 1–28, 2003.
Citado 4 vezes nas páginas 2, 3, 4, and 12.

HENDERSON, J. V.; KUNCORO, A.; TURNER, M. Industrial development in cities. [S.l.], 1995. Citado 3 vezes nas
páginas 2, 3, and 12.

HENDERSON, V. Externalities and industrial development. Journal of urban economics, Elsevier, v. 42, n. 3, p.
449–470, 1997. Citado 3 vezes nas páginas 3, 4, and 12.

JACOBS, J. The economy of cities. The economy of cities., London: Jonathan Cape., 1969. Citado 5 vezes nas páginas
2, 3, 12, 13, and 14.

KELEJIAN, H.; PRUCHA, I. A generalized spatial two-stage least squares procedure for estimating a spatial
autoregressive model with autoregressive disturbances. The Journal of Real Estate Finance and Economics, Springer,
v. 17, n. 1, p. 99–121, 1998. Citado na página 7.

KRUGMAN, P. Increasing returns and economic geography. [S.l.], 1991. Citado na página 2.

KRUGMAN, P. R. Geography and trade. [S.l.]: MIT press, 1991. Citado na página 8.

KUKENOVA, M.; MONTEIRO, J.-A. Spatial dynamic panel model and system gmm: a monte carlo investigation.
Citeseer, 2009. Citado 5 vezes nas páginas 2, 5, 7, 11, and 15.

MENEZES, T. A.; AZZONI, C. R. Convergência de salários entre as regiões metropolitanas brasileiras: custo de vida e
aspectos de demanda e oferta de trabalho. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2006. Citado 2 vezes nas
páginas 2 and 5.

MONTENEGRO, R. L.; GONÇALVES, E.; ALMEIDA, E. Dinâmica espacial e temporal da inovação no estado de São
Paulo: uma análise das externalidades de diversificação e especialização. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO
Brasil, v. 41, n. 4, p. 743–776, 2011. Citado 3 vezes nas páginas 2, 5, and 12.

PORTER, M. E. The competitive advantage of notions. Harvard business review, v. 68, n. 2, p. 73–93, 1990. Citado 4
vezes nas páginas 2, 3, 13, and 14.

ROMER, P. Increasing returns and long-run growth. The Journal of Political Economy, JSTOR, p. 1002–1037, 1986.
Citado na página 2.

ROSENTHAL, S. S.; STRANGE, W. C. The determinants of agglomeration. Journal of urban economics, Elsevier,
v. 50, n. 2, p. 191–229, 2001. Citado na página 3.

ROSENTHAL, S. S.; STRANGE, W. C. Geography, industrial organization, and agglomeration. review of Economics
and Statistics, MIT Press, v. 85, n. 2, p. 377–393, 2003. Citado 2 vezes nas páginas 3 and 4.

ROSENTHAL, S. S.; STRANGE, W. C. Evidence on the nature and sources of agglomeration economies. Handbook of
regional and urban economics, Elsevier, v. 4, p. 2119–2171, 2004. Citado 6 vezes nas páginas 2, 3, 4, 5, 11, and 14.

SCHETTINI, D.; AZZONI, C. Diferenciais Regionais de Competitividade Industrial do Brasil no Século 21. Economia,
ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia [Brazilian Association of Graduate Programs
in Economics], v. 14, n. 1b, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 5 and 10.

SILVA, M. V. B. d.; SILVEIRA-NETO, R. d. M. Dinâmica da concentração da atividade industrial no Brasil entre 1994
e 2004: uma análise a partir de economias de aglomeração e da nova geografia econômica. Economia Aplicada, SciELO
Brasil, v. 13, n. 2, p. 299–331, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 2 and 5.

SUZIGAN, W.; GARCIA, R.; FURTADO, J. Sistemas locais de produção/inovação: metodologia para identificação,
estudos de casos e sugestões de políticas. DINIZ, CC; LEMOS, MB Economia e território. Belo Horizonte: Editora
UFMG, p. 287–320, 2005. Citado 2 vezes nas páginas 8 and 9.




                                                        16
                    APPENDIX A – Resultados do modelo de crescimento da produtividade local



                                     Table 1 – Teste I de Moran de autocorrelação espacial entre cross-sections dos paineis de dados.
     Indústria de transformação                                                      Cross-sections
                                             N    k     2007      2008      2009      2010      2011     2012      2013      2014
     10 Alimentos                                       0.268     0.238     0.255     0.298    0.306     0.314     0.306     0.306
                                           180    5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.000]   [0.000]   [0.000]
     11 Bebidas                                         0.067     0.022     0.015    -0.041 -0.003       0.025     0.018    -0.019
                                           100    8   [0.049]   [0.229]   [0.280]   [0.525] [0.437]    [0.206]   [0.293]   [0.583]
     13 Têxteis                                         0.282     0.281     0.275     0.287    0.260     0.192     0.170     0.172
                                           100    5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.002]   [0.002]   [0.001]
     14 Vestuário e acessórios                          0.059     0.016     0.067     0.120    0.093     0.079     0.087     0.126
                                           120    5   [0.125]   [0.339]   [0.098]   [0.014] [0.042]    [0.068]   [0.052]   [0.011]
     15 Produtos de couro                               0.265     0.206     0.192     0.059    0.158     0.117     0.104     0.096
                                             80   5   [0.000]   [0.001]   [0.002]    0.153] [0.007]    [0.031]   [0.047]   [0.059]




17
     16 Produtos de madeira                             0.365     0.323     0.281     0.314    0.311     0.325     0.325     0.341
                                           140    5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.000]   [0.000]   [0.000]
     17 Papel e celulose                                0.383     0.356     0.246     0.229    0.226     0.171     0.143     0.177
                                             90   5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.003]   [0.011]   [0.003]
     18 Impressão e gravações                           0.246     0.250     0.209     0.208    0.223     0.194     0.172     0.180
                                           100    5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.001]   [0.002]   [0.001]
     19 Coque e derivados petróleo                      0.420     0.343     0.291     0.225    0.249     0.173     0.157     0.058
                                             60   5   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.001] [0.000]    [0.008]   [0.014]   [0.171]
     20 Produtos químicos                               0.293     0.301     0.327     0.282    0.303     0.284     0.307     0.274
                                             90   3   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.000]   [0.000]   [0.000]
     21 Farmoquímicos e farmacêuticos                   0.439     0.412     0.314     0.317    0.321     0.327     0.353     0.359
                                             42   4   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.000]   [0.000]   [0.000]
     22 Produtos borracha e plástico                    0.315     0.296     0.255     0.291    0.266     0.253     0.230     0.227
                                           100    3   [0.000]   [0.000]   [0.000]   [0.000] [0.000]    [0.000]   [0.000]   [0.000]
     Tabela 1 (Continuação)
      Indústria de transformação                                                                Cross-sections
                                                       N   k      2007       2008       2009     2010      2011      2012    2013      2014
      23 Minerais não-metálicos                                  0.265       0.237      0.239   0.214     0.192     0.197    0.187    0.177
                                                      160 4 [0.000]        [0.000]    [0.000] [0.000] [0.000] [0.000] [0.000] [0.000]
      24 Metalurgia                                              0.387       0.348      0.263   0.058     0.291     0.261    0.193    0.206
                                                       80 4 [0.000]        [0.000]    [0.000] [0.159] [0.000] [0.000] [0.002] [0.001]
      25 Metal, exceto máquinas e equipamentos                   0.248       0.258      0.231   0.246     0.268     0.240    0.202    0.182
                                                      120 4 [0.000]        [0.000]    [0.000] [0.000] [0.000] [0.000] [0.000] [0.001]
      26 Informática e eletrônicos                               0.041       0.069      0.043   0.041     0.075     0.110    0.191    0.157
                                                       50 4 [0.242]        [0.155]    [0.234] [0.242] [0.138] [0.068] [0.008] [0.021]
      27 Materiais elétricos                                     0.124       0.230      0.202   0.219     0.215     0.175    0.196    0.178
                                                       60 4 [0.038]        [0.001]    [0.003] [0.002] [0.002] [0.008] [0.004] [0.007]




18
      28 Máquinas e equipamentos                                 0.265       0.268      0.207   0.188     0.259     0.238    0.182    0.204
                                                       80 4 [0.000]        [0.000]    [0.001] [0.002] [0.000] [0.000] [0.003] [0.001]
      29 Veículos automotores                                    0.085       0.036      0.022 -0.043      0.027     0.041    0.046    0.043
                                                       60 7 [0.039]        [0.182]    [0.317] [0.631] [0.222] [0.165] [0.137] [0.149]
      31 Móveis                                                  0.184       0.187      0.133   0.158     0.185     0.208    0.189    0.194
                                                      120 4 [0.001]        [0.000]    [0.008] [0.002] [0.001] [0.000] [0.000] [0.000]
      32 Produtos diversos                                       0.310       0.261      0.282   0.263     0.259     0.230    0.194    0.144
                                                      100 4 [0.000]        [0.000]    [0.000] [0.000] [0.000] [0.000] [0.001] [0.008]
      33 Manutenção de máquinas e equipamentos                   0.294       0.274      0.226   0.205     0.132     0.134    0.101    0.125
                                                      100 4 [0.000]        [0.000]    [0.000] [0.000] 0.012] [0.011] [0.039] [0.016]
     Nota: 1) valores entre [...] são probabilidades. 2) Os setores ‘12   Fumo’ e    ‘30 Transporte, exceto veículos’ foram excluídos devido a elevada concentração
     geográfica. Fonte: resultado da pesquisa e elaborado pelo autor.
                                        Table 2 – Resultados estimados via sistema GMM do modelo espaço-temporal
     Indústria de transformação            yt−1       WN yt         Kt         Lt      DIVt      ESPt    COMPt     Sargan AC test       N ×T
     10 Alimentos                       0.0248    0.2239**    0.4297**   0.4656 **        *
                                                                                    0.3366 −0.0367**      0.0297   159.42 -1.805     (180 × 8)
                                      (0.0186)    (0.0296)    (0.0315)   (0.0225) (0.1708)   (0.0125)   (0.0221)   [0.124] [0.071]
     11 Bebidas                        0.2371*     0.1361*    0.4122**   0.3859 **   0.3498  −0.0206      0.0325     95.86 -0.214    (100 × 8)
                                      (0.0946)    (0.0660)    (0.0781)   (0.1063) (0.3835)   (0.0237)   (0.0974)   [0.998] [0.831]
     13 Têxteis                       0.0843**    0.2143**    0.3385**   0.5432**    0.1933    0.0049   −0.0184      89.48 -0.961    (100 × 8)
                                      (0.0321)    (0.0384)    (0.0618)   (0.0586) (0.2646)   (0.0199)   (0.0279)   [0.998] [0.336]
     14 Vestuário e acessórios        0.2913**    0.1794**    0.2903**   0.3731 ** −0.3797     0.0149   −0.0094    118.84    3.625   (120 × 8)
                                      (0.0400)    (0.0273)    (0.0506)   (0.0489) (0.26755)  (0.0177)   (0.0235)   [0.793] [0.002]
     15 Produtos de couro             0.2062**      0.0238    0.5027**   0.4064**  −0.1724 −0.0498*       0.0354     79.35   1.123    (80 × 8)
                                      (0.0520)    (0.0306)    (0.0559)   (0.0681) (0.3059)   (0.0247)   (0.0345)   [0.985] [0.261]
     16 Produtos de madeira           0.2548**    0.1707**    0.3246**   0.3921**    0.3752 −0.0391**   −0.0231    139.76    2.189   (140 × 8)




19
                                      (0.0479)    (0.0337)    (0.0482)   (0.0535) (0.2499)   (0.0147)   (0.0363)   [0.305] [0.028]
     17 Papel e celulose              0.2428**      0.0008    0.7323**     0.0215   0.3752*  −0.0097    −0.0305      81.23 -0.481     (90 × 8)
                                      (0.0730)    (0.0187)    (0.0633)   (0.0528) (0.1835)   (0.0147)   (0.0200)   [0.998] [0.631]
     18 Impressão e gravações         0.2448**    0.1146**    0.4438**   0.3261 **   0.2315    0.0297     0.0382     98.23   0.772   (100 × 8)
                                      (0.0625)    (0.0359)    (0.0490)   (0.0662) (0.2213)   (0.0248)   (0.0287)   [0.987] [0.439]
     19 Coque e derivados do petróleo 0.1347**      0.0331    0.8475**     0.0693 −1.3999*   −0.0297    −0.0666      58.88   4.701    (60 × 8)
                                      (0.0517)    (0.0382)    (0.1052)   (0.0970) (0.7296)   (0.0259)   (0.1030)   [0.406] [0.000]
     20 Produtos químicos               0.1136    0.1336**    0.5168**   0.3524 **  0.6596* −0.0574*      0.0078     86.39 -1.067     (90 × 8)
                                      (0.0903)    (0.0365)    (0.0684)   (0.0579) (0.3344)   (0.0208)   (0.0381)   [0.998] [0.285]
     21 Farmoquímicos e farmacêuticos 0.2879**    0.2365**    0.2299**   0.4719 ** −1.082 *    0.0021     0.0187     40.39 -1.027     (42 × 8)
                                      (0.1001)    (0.0703)    (0.0921)    (0.145) (0.5131)   (0.0113)   (0.0308)   [0.952] [0.304]
     22 Produtos borracha e plástico  0.1236**    0.1532**    0.3986**   0.4838**   0.3973*    0.0239   −0.0336      88.99 -0.125    (100 × 8)
                                      (0.0505)    (0.0266)    (0.0734)   (0.0692) (0.1944)   (0.0247)   (0.0347)   [0.998] [0.900]
     Tabela 2 (Continuação)
      Indústria de transformação            yt−1       WN yt        Kt          Lt     DIVt        ESPt     COMPt Sargan AC test              N ×T
      23 Minerais não-metálicos        0.2083 **   0.0599 **  0.6321 **   0.1503** 0.4325 **    0.0152 *   −0.0315 156.29          1.920 (160 × 8)
                                       (0.0352) (0.0205) (0.0384) (0.0321) (0.1157) (0.0077) (0.0214) [0.115] [0.0548]
      24 Metalurgia                    0.0794** 0.1238** 0.4854** 0.4567** 1.0295*               0.0056      0.0415     79.57      1.049    (80 × 8)
                                       (0.0258) (0.0391) (0.0858) (0.0865) (0.4451) (0.0186) (0.0554) [0.354] [0.293]
      25 Metal, exceto máquinas e      0.1001** 0.1773** 0.3541** 0.5394** 0.5024*               0.0306      0.0205     93.84     -0.298 (120 × 8)
        equipamentos                   (0.0329) (0.0295) (0.0321) (0.0402) (0.2208) (0.0216) (0.0216) [0.985] [0.765]
      26 Informática e eletrônicos     0.1687** 0.1113** 0.4308** 0.4181** 1.2306*               0.0122 −0.0042         47.37     -0.472    (50 × 8)
                                       (0.0514) (0.0437) (0.0732) (0.0748) (0.4998) (0.0259) (0.0316) [0.812] [0.636]
      27 Materiais elétricos           0.0829** 0.1587** 0.3747** 0.5874** −0.2001              0.0198*     0.0552*     58.51      0.795 (60 × 8)
                                       (0.0297) (0.0374) (0.0600) (0.0658) (0.3847) (0.0101) (0.0227) [0.494] [0.426]
      28 Máquinas e equipamentos 0.1626** 0.1206** 0.4075** 0.4608** 0.4314*                     0.0028     0.0373*     77.40     -0.680 (80 × 8)




20
                                       (0.0572) (0.0218) (0.0743) (0.0418) (0.1953) (0.0157) (0.0191) [0.137] [0.496]
      29 Veículos automotores           0.0317* 0.0861** 0.6457** 0.3292** 1.0388* −0.0210* −0.0398*                    46.32     -0.936 (60 × 8)
                                       (0.0163) (0.0181) (0.0498) (0.0465) (0.3552) (0.0107) (0.0190) [0.843] [0.349]
      31 Móveis                         0.1162* 0.1957** 0.3158** 0.5531** 0.3532*               0.0055 −0.0018 112.23             1.425 (120 × 8)
                                       (0.0544) (0.0259) (0.0467) (0.0511) (0.1854) (0.0157) (0.02006) [0.981] [0.153]
      32 Produtos diversos             0.2873** 0.2051** 0.1982** 0.5157** −0.2733 −0.0109                   0.0295     82.85      1.847 (100 × 8)
                                       (0.0679) (0.0371) (0.0775) (0.0867) (0.2501) (0.0152) (0.0308) [0.458] [0.064]
      33 Manutenção de máquinas e 0.1547** 0.2828** 0.1592** 0.6831**                0.3217 −0.0097 −0.0106             89.21     -1.099 (100 × 8)
        equipamentos                   (0.0407) (0.0281) (0.0331) (0.0415) (0.3687) (0.0115) (0.0218) [0.275] [0.272]
     Nota: ** e * são significantes até 1% e 5%, respectivamente. Valores entre parênteses são erros-padrão e entre colchetes são probabilidades. A hipótese nula
     do teste de Sargan é instrumentos válidos. AC Test é o teste de autocorrelação inferido sobre os resíduos em segunda ordem; a hipótese nula é ausência de
     autocorrelação. Fonte: resultado da pesquisa e elaborado pelo autor.
                                 Figure 2 – Trajetórias do logaritmo do VTI segundo divisão CNAE 2.0 da indústria de transformação brasileira (2007 a 2014).

                                                 10                                        11                                      13                           14   15
                        17.5

                        15.0

                        12.5

                        10.0

                         7.5

                         5.0

                                                 16                                        17                                      18                           19   20
                        17.5

                        15.0

                        12.5

                        10.0

                         7.5

                         5.0

                                                 21                                        22                                      23                           24   25
                        17.5

                        15.0




21
                        12.5

                        10.0

                         7.5




     logaritmo do VTI
                         5.0

                                                 26                                        27                                      28                           29   31
                        17.5

                        15.0

                        12.5

                        10.0

                         7.5

                         5.0

                                                 32                                        33
                        17.5

                        15.0

                        12.5

                        10.0

                         7.5

                         5.0
                               2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014   2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                            Fonte: PIA Empresa do IBGE. Elaborado pelo autor.
