 EXISTE SECULARIZAÇÃO NO BRASIL? UMA ANÁLISE ECONOMÉTRICA DOS SEM RELIGIÃO E DOS
                                   RELIGIOSOS NÃO PRATICANTES




                                                               CAROLINE CARVALHO (FEAAC-UFC)
                                                                   Graduanda em Economia na UFC




                                                          GUILHERME IRFFI (DEA/CAEN/UFC)
                                        Professor do Departamento de Economia Aplicada da UFC
                              Avenida da Universidade, 2700, 2º Andar, Benfica Fortaleza/Ceará
                                                                                CEP: 60020-181
                                                                  Contatos: guidirffi@gmail.com
                                                                                  (85) 3366.7751


                                              RESUMO
O propósito deste artigo é investigar se o Brasil está se secularizando. Partindo do modelo teórico
de Azzi e Ehrenberg (1975), e utilizando os dados da Pesquisa sobre Religião no Brasil de 2007,
foram estimados modelos de desfiliação religiosa, descrença, e ausência de prática religiosa. Os
resultados corroboram algumas hipóteses do secularismo, por exemplo, que ter opinião liberal em
relação a questões morais e sociais afeta a religiosidade, e que menores níveis de renda incorrem em
menor chance de desfiliação. Entretanto, é a descontinuidade na religiosidade dos brasileiros, isto é,
o fato de que a aderência religiosa nem sempre é acompanhada por prática religiosa mais intensa ou
por fé nos dogmas religiosos, que induz a afirmar que a secularização está em curso no Brasil.
Palavras-Chaves: Secularização, Religiosidade, Brasil.


                                             ABSTRACT
The purpose of this paper is to investigate whether Brazil is becoming secularized. From the
theoretical model of Azzi and Ehrenberg (1975), and with data from Brazil Religion Survey (2007),
models of religious disaffiliation, unbelief, and absence of religious practice were estimated. The
results corroborate some of the hypothesis of secularism, e.g., that to have a liberal opinion relating
to moral and social issues affects religiosity, and smaller levels of income incur in lower chance of
disaffiliation. However, is the discontinuity in the religiosity of Brazilian people, i.e., the fact that
religious adherence is not always followed by more intense religious practice or faith in the
religious dogmas, that induces to affirm that secularization is underway in Brazil.
Key-words: Secularization, Religiosity, Brazil.
JEL CODE: Z12, C25.


Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
    1. INTRODUÇÃO

         Atualmente, são 1,1 bilhão de pessoas em todo o mundo que não possuem filiação religiosa.
Nos Estados Unidos, por exemplo, os sem-religião representam 20% da população, enquanto que,
no Reino Unido, são 25%, e na Austrália, 22,3%, conforme estudo realizado pelo Pew Research
Center 1. Estes percentuais aumentaram nos últimos anos de maneira acelerada, de forma que a
causa não pode ser o simples crescimento vegetativo dos não religiosos, mas sim, o crescente
movimento de desfiliação religiosa, isto é, de pessoas que pertenciam a alguma religião e decidiram
abandoná-la.
         O Brasil parece seguir essa tendência mundial. Segundo o Censo Demográfico Brasileiro de
2010, cerca de 8% da população no país não pertence a nenhuma religião. Os sem-religião
cresceram acentuadamente nas últimas quatro décadas, uma vez que, em 1980, somente 1,5% dos
brasileiros declaravam não ter religião (COUTINHO; GOLGHER, 2014).
         O abandono da religião pode ser visto como um caso particular de trânsito religioso, sendo
que este se justifica pela insatisfação do fiel com a instituição religiosa a que pertence
(IANNACCONE, 1998). De fato, parte dos que não possuem religião possuem vasta andança
religiosa (DOS SANTOS, 2007). A apostasia pode refletir um desencantamento com as religiões
em geral, o que não implica, necessariamente, em ateísmo, mas sim, em enfraquecimento das
crenças tradicionais.
         Mesmo entre os que possuem filiação religiosa, a ausência de comprometimento a partir da
prática religiosa e da reiteração dos dogmas pode enfraquecer o vínculo com a religião. Um sinal
disto é a indiferença em relação às doutrinas com respeito a questões morais e sociais (aborto,
eutanásia, união homossexual etc.). Este processo em que a religião perde importância é conhecido
na literatura como Secularização.
         Neste sentido, esse estudo se propõe analisar se o fenômeno da secularização acontece na
sociedade brasileira por meio do arcabouço teórico proposto por Azzi e Ehrenberg (1975). São
delineados três modelos para estudar esse fenômeno.
         O primeiro concerne à desfiliação religiosa, comparando indivíduos que sempre pertenceram
a uma religião com aqueles que tinham religião e, em algum momento, decidiram abandoná-la, e
atualmente declaram não ter religião. O segundo se refere à descrença religiosa e, para isso, utiliza-
se das seguintes indagações: i) Acredita em Deus ou em algum tipo de Força Superior?; ii) Acredita
que, após a morte, algumas pessoas vão para o céu?; e, iii) Acredita que, após a morte, algumas
pessoas vão para o inferno? Por fim, modela-se a ausência de prática religiosa a partir da frequência
com que costuma ir à igreja, ou a cultos ou serviços religiosos e com que costuma rezar ou orar.
         Para a análise empírica, são utilizados dados da Pesquisa sobre Religião no Brasil
(doravante PRB), empreendida pelo Datafolha em 2007. A amostra contempla 5700 indivíduos,
homens e mulheres a partir de dezesseis anos, de todas as macrorregiões brasileiras.
         Vale ressaltar que essa pesquisa permite analisar quais atributos demográficos,
socioeconômicos, culturais e geográficos da população brasileira influenciam na decisão de
abandonar a religião, seja o abandono visível (através da desfiliação religiosa), ou dissimulado em
uma religião não assumida por meio de práticas religiosas e crenças. A partir dos resultados, é
possível inferir se a sociedade brasileira está em processo de secularização e quais os seus
determinantes.
         Para alcançar esses objetivos, optou-se por dividir o artigo em mais cinco seções. Na
próxima seção, discorre-se brevemente sobre os aspectos teóricos da secularização. Em seguida, são
apresentadas a fonte e o tratamento dos dados, juntamente com as evidências empíricas por meio de
estatísticas descritivas. Os modelos empíricos e as estratégias de estimação compõem a quarta
seção. A quinta seção se reserva à análise e discussão dos resultados. E, por fim, são tecidas as
considerações finais.


1
 The global religious landscape. Pew Research Center’s Forum on Religion and Public Life, 18 dezembro 2012.
Disponível em: < http://www.pewforum.org/2012/12/18/global-religious-landscape-exec/>. Acesso em: 15 jun. 2015.
    2. ASPECTOS TEÓRICOS E EMPÍRICOS DA SECULARIZAÇÃO

        Um conceito formal de secularização foi proposto por Peter Berger 2 (1967:107; tradução
nossa), que reporta o fenômeno como “processo através do qual setores da sociedade e cultura são
removidos do domínio de símbolos e instituições religiosas”. Em suma, é a perda da autoridade e da
influência da religião sobre os indivíduos. Normalmente, considera-se que este movimento ocorra
em três frentes: macro (ou social), meso (organizacional) e micro (individual).
        Talvez a manifestação mais óbvia de secularismo a nível social seja a autonomização das
instituições, por meio da laicização do Estado, da independência da educação da autoridade
eclesiástica e da rejeição de dogmas religiosos em relação ao controle de natalidade e aborto, por
exemplo. Outro traslado importante é o desencantamento do mundo, quando a consciência coletiva
gradualmente se distancia da cultura religiosa imposta pelas igrejas em direção ao mundano
(DOBBELAERE, 1999).
        Em relação ao movimento meso (nível organizacional) se destaca o pluralismo religioso, isto
é, a coexistência de várias religiões. O pluralismo está intimamente relacionado à tolerância
religiosa e a relativização da religião, que leva à impossibilidade de que apenas uma esteja correta
(DOBBELAERE, 1999; HALMAN; DRAULANS, 2006).
        No âmbito individual, o secularismo se verifica na individualização da religião, que
acontece quando as pessoas tornam a prática religiosa algo privado, não atrelada aos ritos praticados
dentro das igrejas. Há também a individualização das escolhas, quando os indivíduos tomam
decisões baseados em sua própria crença, ao invés de considerar o que as cartilhas religiosas
ensinam (DOBBELAERE, 1999; HALMAN; DRAULANS, 2006).
        Outros duas manifestações de secularismo no âmbito individual são a descrença e o declínio
da prática religiosa. Toda religião possui seu próprio conjunto de crenças, e espera que seus fiéis
reiterem essas doutrinas. A descrença aparece, portanto, no abandono das doutrinas tradicionais, o
que não necessariamente culmina em ateísmo (HALMAN; DRAULANS, 2006). O declínio da
prática religiosa seria consequência dos outros aspectos da secularização, principalmente a
descrença, pois, quando a pessoa chega ao extremo de renegar ou negligenciar sua fé, é porque esta
já está abalada (DOBBELAERE, 1999).
        Não existe uma única teoria da secularização; na verdade, não há sequer consenso se esta
constitui uma teoria ou apenas um paradigma dentro do estudo da religião (HALMAN;
DRAULANS, 2006). O consenso existe apenas quanto à causa primária deste fenômeno, que é o
avanço da modernidade (STARK, 1999).
        Dentre os aspectos da modernidade que influenciam no declínio da religião, a literatura tem
destacado o desenvolvimento econômico, comumente mensurado através do PIB per capita (a nível
macro) ou da renda familiar bruta (a nível micro). Outra hipótese recorrente é a associação positiva
entre maiores níveis de educação e maior probabilidade de desfiliação religiosa. Esta ideia se deve
em parte aos trabalhos de Freud, Marx e Comte, que viam a religião como domínio dos
desinformados (IANNACCONE, 1998).
        A urbanização também tem papel fundamental no secularismo, pois religiões não
tradicionais se propagam mais rapidamente, devido às facilidades de comunicação e transporte; dito
de outra forma, a urbanização colabora para o pluralismo. Além disso, as áreas urbanas oferecem
mais opções de lazer e integração social além da igreja, conforme observado por Brañas-Garza,
García-Muñoz e Neuman (2008).
        A secularização visa entender as mudanças na religiosidade a partir de mudanças nos fatores
que afetam a demanda religiosa. Por isto, o modelo proposto por Azzi e Ehrenberg (1975) tem se
mostrado bastante adequado para testar as hipóteses da secularização.
        O Religious Household Production é um modelo de utilidade linear com multiperíodos, que
considera a alocação do tempo em atividades seculares (trabalhar fora, por exemplo) e religiosas


2
  Secularization (Theory). The Association of Religious Data Archives (THEARDA). Disponível em:
<http://wiki.thearda.com/tcm/theories/secularization/>. Acesso em: 15 jun. 2015.
(como frequentar a igreja). O conceito chave neste modelo é o custo de oportunidade do uso do
tempo, mensurado através do salário real.
        A formulação teórica pressupõe – em concordância com a teoria da secularização – que o
aumento do salário induz à redução da prática religiosa (BARRO; MCCLEARY, 2006). Uma
explicação derivada a partir deste modelo prevê que as mulheres frequentam mais a igreja por terem
um custo de participação menor do que os homens.
        Um paradigma oposto à secularização é a teoria da escolha racional da religião. Seus
principais teóricos são Rodney Stark, Laurence Iannaccone e Roger Finke. Eles consideram a
religião como um mercado, em que a demanda se mantem relativamente estável, e as mudanças na
oferta religiosa é que vão determinar as mudanças no comportamento religioso das pessoas
(MARIANO, 2008).
        Os adeptos da teoria da escolha racional veem a livre concorrência entre religiões (que
incorre no já mencionado pluralismo) como algo benéfico para os fiéis, que podem escolher entre
uma ampla gama de “bens” (cultos, missas, bênçãos), com mais qualidade e em maiores
quantidades do que se houvesse monopólio religioso, isto é, a presença de uma igreja única ligada
ao Estado (MARIANO, 2008). Portanto, o pluralismo não diminuiria a prática religiosa, mas sim,
aumentaria.
        Barro e McCleary (2003) utilizaram o modelo A-E (Azzi e Ehrenberg) para comparar as
duas teorias, com dados para uma amostra de 61 países. Os autores verificaram que em países
desenvolvidos economicamente (os que possuíam maior PIB per capita), as pessoas são menos
religiosas. Em estudo posterior com dados atualizados, Barro e McCleary (2006) confirmaram este
resultado.
        Para investigar o nível de secularização em que se encontra a Europa, Halman e Draulans
(2006) utilizaram tanto os níveis de crença como de prática religiosa (construída a partir da
frequência à igreja, frequência da reza e trabalho voluntário em instituições religiosas). Os
resultados da análise multivariada apontaram que não ter religião e trabalhar fora contribui para
secularização no nível individual. Maiores níveis de educação não se mostraram significantes na
religiosidade dos europeus.
        Voas (2003) propôs um modelo que buscava explicar as taxas de desfiliação em lugares
onde a secularização se encontra avançada, como a Inglaterra. Utilizando conceitos da demografia
para entender o secularismo, a desfiliação religiosa foi comparada à "mortalidade" e a iniciação de
crianças à "fertilidade". Voas concluiu que casamentos heterogâmicos (em que os cônjuges têm
religiões diferentes) tendem a ser "religiosamente inférteis".
        De fato, o casamento homogâmico (cônjuges tem a mesma religião) costuma aparecer na
literatura associado a menores chances de apostasia. Brañas-Garza, García-Muñoz e Neuman
(2008) empregaram os dados da International Social Survey Program (ISSP) de 1998, com uma
amostra de 31 países, e estimaram os determinantes da desfiliação religiosa. O fato de ser casado
com alguém da mesma religião esteve associado a menor probabilidade de abandono.
        No Brasil, os estudos sobre religião3 focam a metamorfose que o país vem sofrendo nos
últimos anos, e enfatizaram o aumento no número de evangélicos como principal resultado desta
mudança. Entretanto, alguns sociólogos reconheceram que o crescimento dos evangélicos e o
consequente pluralismo que ele provoca podem, na verdade, ser sinais de secularização. Segundo
Fonseca (2000:19):

                                  “... esse “revival religioso” experimentado no Brasil favorece o desenraizamento
                         dos indivíduos da cultura tradicional (no caso católica) o que acaba por fortalecer o
                         aumento dos que se definem como sem-religião. As pessoas percebem que é possível a
                         mudança e se abrem a virtualidade de se quebrar vários códigos sociais, de se romper com a
                         tradição.”



3
 Ver, por exemplo, Almeida e Montero (2001); Anuatti-Neto e Narita (2004); Alves, Barros e Cavenaghi (2012); e
Rosas e Muniz (2014).
        Neste mesmo estudo, Fonseca observou, a partir de dados do Censo 1991, que os estados
brasileiros de Rondônia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Goiás e Rio Grande do Sul, onde havia
mais evangélicos, contavam igualmente com maior presença dos sem religião.
        Utilizando dados do Censo 2000 e da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) de 2003 para
entender o fluxo religioso no Brasil, o estudo de Neri (2007) concluiu que os mais pobres na zona
rural permanecem católicos, enquanto que nas periferias urbanas há intensa migração em direção
aos segmentos evangélicos e sem religião.
        Moreira-Almeida et al. (2010) consideraram como medidas de envolvimento religioso a
filiação, a frequência a igreja e a importância da religião. Em particular, quanto aos atributos
demográficos, os resultados do Brasil se mostraram alinhados com os dos demais países,
principalmente os Estados Unidos, onde se verifica que as mulheres e os idosos estão mais
envolvidos com a religião.
        Ao aplicarem o modelo A-E para os dados da Pesquisa Social Brasileira (PESB) de 2004,
Oliveira, Cortes e Neto (2013) encontraram associações entre a frequência religiosa e as
características demográfica (sexo e idade) e socioeconômica (renda). Conforme os resultados, as
mulheres frequentam mais a igreja; a participação religiosa aumenta com a idade; e maiores níveis
de renda estão negativamente relacionados a frequentar a igreja.
        Coutinho e Golgher (2014) analisaram os possíveis efeitos da idade, período e coorte para
explicar a metamorfose religiosa do Brasil, a partir do modelo hierárquico de idade-período-coorte e
modelos de efeitos aleatórios com classificação-cruzada para dados dos últimos quatro Censos
Brasileiros. Os efeitos da idade foram substanciais para a categoria sem religião. Ainda, foi
encontrada relação positiva entre educação pós-secundária4 e não possuir filiação religiosa.

    3. DADOS

3.1 FONTE DOS DADOS

        Para analisar o comportamento religioso da população brasileira e testar a hipótese de
secularização, utilizam-se os dados da PRB, realizada a partir da pesquisa de opinião do Datafolha
entre os dias 19 e 20 de março de 2007.
        Para a coleta de informações, o Datafolha utiliza uma amostra aleatória estratificada por
quotas com base no sexo e idade e sorteio aleatório dos indivíduos. O conjunto da população
brasileira com dezesseis anos ou mais constitui o universo da pesquisa, o qual foi dividido em
quatro subuniversos, que representam as regiões Nordeste, Sudeste, Sul e Norte/Centro-Oeste.
        Em cada subuniverso, os municípios foram sorteados aleatoriamente, com probabilidade
proporcional ao tamanho. Desta forma, a pesquisa fornece resultados para o Brasil, para as quatro
sub-regiões e para os municípios que podem ser generalizados dentro de certos limites estatísticos5.
        Durante o levantamento, foram entrevistadas 5700 pessoas em 236 municípios de
praticamente todos os estados brasileiros, com exceção de Roraima e Amapá. A pesquisa contempla
uma gama de questões sobre a religião no Brasil ainda pouco exploradas, além de permitir o
controle por atributos socioeconômicos, geográficos, demográficos e culturais.
        Destacam-se, para os fins deste estudo, as perguntas referentes à aderência religiosa atual e
anterior, frequência a serviços religiosos, frequência da reza, crença em dogmas religiosos
tradicionais (por exemplo, se acredita em Deus ou em uma Força Superior), nível de escolaridade,
renda familiar, estado civil e opinião sobre questões sociais, como regulamentação do aborto e da
pena de morte no Brasil.

3.2 TRATAMENTO DOS DADOS


4
  Qualificação a mais após o ensino médio; não necessariamente corresponde ao ensino superior.
5
  A margem de erro para este procedimento de amostragem é de mais ou menos dois pontos percentuais, em um
intervalo de confiança de 95%.
        Para saber se a população brasileira apresenta comportamento secular, consideram-se três
possibilidades: i) desfiliação religiosa; ii) descrença religiosa; e iii) ausência de prática religiosa. O
primeiro modelo compara os indivíduos que pertenceram a alguma religião e atualmente declaram
não ter filiação religiosa (denominados como secular) com aqueles que sempre tiveram alguma
religião. Assim, a variável assume valor 1 para os desfiliados e 0 para aqueles que possuem filiação
religiosa. Indivíduos que não possuíam religião anterior e no momento da pesquisa estavam filiados
a alguma religião, bem como aqueles que nunca tiveram religião alguma foram excluídos desta
análise.
        Para construir as variáveis da aderência religiosa, foram primeiramente considerados os
indivíduos que sempre haviam seguido a mesma religião; para estes, a religião anterior foi
considerada como sendo a mesma atual. Em seguida, buscou-se, entre aqueles que não tinham
religião, os que nunca pertenceram a uma religião, considerando-os como sem religião anterior e
atual. Por fim, entre aqueles que informaram não ter tido sempre a mesma religião, considerou-se a
religião atual e a anterior conforme reportado pelos próprios entrevistados 6.
        Pela Tabela 1, verifica-se que o número de pessoas sem religião atualmente é de 8,56%,
valor similar ao encontrado no Censo Brasileiro de 2010. As demais religiões somam 2,8% da
população. Em relação à religião atual, percebe-se que 82,7% dos brasileiros pertencem às religiões
católica e evangélica.
        O número reduzido de membros das religiões afrobrasileira e espírita – cerca de 6% da
amostra, se deve, possivelmente, ao fato de que a maioria das pessoas que frequentam estas
religiões possui dupla identidade religiosa; uma pública – a católica, e outra privada – espiritismo,
umbanda, candomblé (ALMEIDA; MONTERO, 2001).
        Analisando os números da religião anterior, observa-se que 72% dos entrevistados seguiam
o catolicismo, enquanto que 15% seguiam a religião evangélica, Pentecostal e Não Pentecostal, e
6,5% não tinham religião antes. Cabe destacar que estes percentuais são semelhantes aos do Censo
2000. A partir dessa analise entre a religião atual e a anterior, percebe-se que existe um movimento
de transição religiosa no país, também conhecido como migração religiosa.
        Como a PRB fornece informações sobre a filiação atual e anterior do entrevistado, ela difere
da Pesquisa Nacional de Demografia e Saúde da Criança e da Mulher (PNDS), que contempla a
religião atual e a que foi criada (herdada dos pais). Sendo assim, é importante salientar que isto
pode ter algum impacto no resultado desta pesquisa, pois o background religioso da infância é mais
relevante para entender o comportamento religioso atual (BRAÑAS-GARZA; GARCÍA-MUÑOZ;
NEUMAN, 2008).
Tabela 1: Religião anterior e atual dos entrevistados
      Religião Atual                  #             %           Religião anterior              #              %
Evangélica Pentecostal             1,049          18.40    Evangélica Pentecostal             668           11.84
Evangélica não pentecostal          303            5.32    Evangélica não pentecostal         222            3.93
Religiões Afro                       98            1.72    Religiões Afro                      91            1.61
Espírita                            238            4.18    Espírita                           141            2.50
Católica                           3,362          58.98    Católica                          4040           71.58
Outras                              162            2.84    Outras                             115            2.04
Nenhuma                             488            8.56    Nenhuma                            367            6.50
Total                              5,700         100.00    Total                             5644          100.00
Fonte: Elaborado pelos autores a partir das respostas da PRB (2007).
Nota: # denota a quantidade em valor absoluto.




6
  Embora o questionário considerasse dez opções religiosas, optou-se por reagrupar as religiões em sete categorias, a
saber: Evangélica pentecostal, Evangélica não-pentecostal, Católica, Religiões afro-brasileiras (Umbanda, Candomblé),
Espíritas Kardecistas ou espiritualistas, Outras (Mórmons, Judeus, Testemunhas de Jeová, Adventistas, etc.), e Sem
religião (incluindo ateus). Este arranjo se deve à representatividade de cada um destes grupos religiosos no Brasil. Vale
ainda destacar que nos modelos econométricos são reportados apenas as religiões católica e evangélica, e os sem
religião.
       O segundo modelo analisa a descrença religiosa da sociedade brasileira a partir da resposta
às seguintes perguntas:
            i.   Acredita que Deus existe?
           ii.   (Para ateus) Mesmo sendo ateu, você acredita em algum tipo de Força Superior?
          iii.   Acredita que, após a morte, algumas pessoas vão para o céu?
          iv.    Acredita que, após a morte, algumas pessoas vão para o inferno?
        Uma vez que a segunda pergunta foi feita apenas para ateus, optou-se por considera-la junto
com a primeira, o que não implica em soma das respostas. Logo, a partir das duas primeiras
perguntas, foi criada a variável para quem não acredita em Deus ou em uma Força Superior. Assim,
são considerados três modelos de descrença religiosa, um para cada uma das indagações, atribuindo
valor 1 para quem tem dúvidas ou não acredita, e 0 para quem acredita.
        A terceira classe de modelos considera duas vertentes da ausência de prática religiosa, uma a
partir da frequência à igreja, ou a cultos ou a serviços religiosos, e a outra por meio da frequência
com que reza ou faz oração. Estas variáveis de prática religiosa possuem caráter ordinal, que variam
de 1 a 8 sobre o costume de ir à igreja e de 1 a 7 no caso do costume de rezar ou fazer orações.
        A Tabela 2 reporta tanto os valores e os significados, bem como a frequência em valor
absoluto e percentual. Observa-se que a religiosidade privada dos brasileiros é bastante elevada,
pois 71,5% afirmaram rezar ou orar diariamente. Ainda, 12,6% oram quase todos os dias, e 7%
oram pelo menos uma vez por semana. Apenas 1,1% rezam ou oram uma vez a cada quinze dias, e
1,3% rezam ou oram uma vez por mês. Os que rezam ou oram menos de uma vez por mês somam
0,72%, e os que não costumam rezar ou orar 5,7%.
        Quanto a frequentar a igreja, os números são mais modestos, embora ainda elevados. Os que
frequentam a igreja mais de uma vez por semana totalizam 26,8% dos entrevistados, enquanto que a
maioria, 29,2%, possui assiduidade semanal. Os que frequentam uma vez a cada quinze dias e uma
vez por mês constituem 8,5% e 13,2%, respectivamente. Os que frequentam uma vez a cada seis
meses chegam a 5,3% da amostra, e 4,2% vão à igreja, ou a cultos ou a serviços religiosos uma vez
por ano. Finalmente, os que frequentam menos de uma vez por ano e os que não costumam ir
correspondem a 2,4% e 1,25% dos entrevistados.
Tabela 2: Frequência com que costuma ir à igreja, ou a cultos ou serviços religiosos e com que costuma rezar ou orar
Valor           Frequência à igreja                #         %         Frequência da reza/oração            #       %
  1         Mais de uma vez por semana           1524      26,78                Diariamente              4065 71,49
  2             Uma vez por semana               1663      29,23            Quase todos os dias           720     12,66
  3          Uma vez a cada quinze dias           485       8,52     Pelo menos uma vez por semana        397      6,98
  4               Uma vez por mês                 753      13,23        Uma vez a cada quinze dias         63      1,11
  5          Uma vez a cada seis meses            305       5,36              Uma vez por mês              76      1,34
  6               Uma vez por ano                 239       4,20        Menos de uma vez por mês           41      0,72
  7          Menos de uma vez por ano             138       2,43        Não costuma rezar ou orar         324      5,70
  8            Não costuma ir à igreja            583       1,25
Total                                            5690       100                                          5686      100
Fonte: Elaborado pelos autores a partir das respostas da PRB (2007).
Nota: # denota a quantidade, em valor absoluto.

        Dentre as variáveis de controle indicadas pela literatura7, destacam-se gênero, idade, estado
civil, o fato de o parceiro ter religião diferente, nível de instrução formal, renda familiar e filiação
religiosa, tanto atual como anterior. Optou-se, ainda, por considerar o fato de estudar ou ter
estudado em instituição religiosa como proxy para contato com a religião na infância ou
adolescência.
        De acordo com Azzi e Ehrenberg (1975), trabalhar fora implica em custo de oportunidade
para o envolvimento religioso. Sendo assim, considera-se o fato do individuo pertencer a população

7
 Ver: Azzi e Ehrenberg (1975), Iannaccone (1998), Barro e McCleary (2003), Waite e Lehrer (2003), Halman e
Draulans (2006) e Brañas-Garza, García-Muñoz e Neuman (2008).
economicamente ativa (PEA), que permite mensurar não apenas o efeito de trabalhar fora, mas
também o de procurar emprego, supondo que esta atividade também demanda tempo que poderia
ser gasto com assuntos religiosos.
        Segundo Iannaccone (1998), ter uma visão liberal sobre questões morais pode fazer com que
as pessoas se sintam desconfortáveis em igrejas tradicionais, levando-as a abandonar a religião.
Para capturar este efeito, foi criado um índice que pudesse analisar a opinião dos brasileiros com
respeito:
   i.   Ao aborto (permitir aborto em mais casos, ou em qualquer situação);
  ii.   À legalização da união homossexual;
iii.    À adoção de crianças por casais homossexuais;
 iv.    Ao divórcio;
  v.    Ao uso de camisinha8;
 vi.    À eutanásia;
vii.    À pena de morte no Brasil.

        Para quem respondeu ser a favor, atribui-se valor igual a 1, enquanto quem se reportou
contrário foi considerado valor 0. Em seguida, optou-se por somar as respostas para construção do
índice9 de visão secular (ou liberal). Observa-se pela Tabela 3 que a sociedade brasileira se mostrou
pouco conservadora em relação a quatro das sete questões. Quase 95% dos entrevistados declarou
ser favorável ao uso da camisinha, 72,2% são a favor do divórcio, e 70,6% são a favor de modificar
a lei do aborto para que este seja permitido em mais situações ou em qualquer caso.
        As opiniões são mais acirradas quando o assunto é homossexualismo e pena de morte. Em
relação ao homossexualismo, a tendência é conservadora. Para a maioria dos entrevistados, 55%,
tanto a união de casais homossexuais quanto a adoção de crianças por estes não deveria ser
legalizada.
        Já com respeito à pena de morte, a população brasileira se revelou mais liberal, uma vez que
55,3% declarou ser a favor desta punição no Brasil. E, por fim, com respeito à eutanásia, pode-se
dizer que os brasileiros são conservadores, já que 61,5% dos entrevistados afirmou ser contrário a
essa prática.
Tabela 3: Distribuição das variáveis que compõe o índice de visão secular (ou liberal)
                     Variáveis                         Contra (#)        %        A favor (#)    %          Total
Divórcio                                                  1562         27,74          4,068     72.26       5,630
Uso de camisinha                                           297          5,25          5,362     94.75       5,659
Legalização da união entre pessoas do mesmo sexo          3136         56,10          2,454     43.90       5,590
Adoção de crianças por casais homossexuais                3092         55,33          2,496     44.67       5,588
Modificar Lei do aborto                                   1610         29,37          3,872     70.63       5,482
Eutanásia                                                 3335         61,50          2,088     38.50       5,423
Pena de morte                                             2474         44,70          3,061     55.30       5,535
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da PRB (2007).
Nota: # denota a quantidade, em valor absoluto.

        Especificamente no caso brasileiro, existem evidências, como em Coutinho e Golgher
(2014), de que é necessário controlar a demanda religiosa por macrorregiões. A PRB entrevistou
pessoas em quatro macrorregiões Sul, Nordeste e Sudeste e agregou Norte/Centro-Oeste. Além
disso, a pesquisa ainda contempla a informação referente ao município do entrevistado, quanto à
localização ser na região metropolitana, na capital ou no interior. Sendo assim, optou-se por agrupar


8
  Talvez ser a favor do divórcio e do uso da camisinha possa não ser considerado tão “liberal”. Entretanto, convém
lembrar que a religião católica (a mais tradicional no Brasil) é abertamente contra o uso de contraceptivos, e que as
religiões, geralmente, desencorajam seus fiéis a se divorciarem, pois o casamento é tido como instituição sagrada.
9
  A análise de componentes principais proveu resultados semelhantes ao índice construído a partir da soma das
respostas.
capital e região metropolitana para comparar com interior, que assumem os valores 1 e 0,
respectivamente.

3.3 ANÁLISE DESCRITIVA DOS DADOS

         Uma vez apresentadas a fonte e a descrição dos dados, se faz apropriado analisar algumas
estatísticas, para prover evidências empíricas. A Tabela 4 traz uma síntese da base de dados. Note
que 5,37% correspondem aos seculares, isto é, àqueles que tinham religião e atualmente não
possuem mais. O número dos que não acreditam em Deus ou em uma Força Superior é de 3,15%,
enquanto que os que não acreditam que as algumas pessoas vão para o céu ou inferno após a morte
são 37,37% e 44,38%, respectivamente.
         Em relação aos atributos demográficos, observe que os homens compreendem 47,96% dos
entrevistados, e que adolescentes e adultos até 34 anos totalizam quase metade da amostra. As
faixas etárias correspondentes às idades 3, 4 e 5 constituem 20%, 18,9% e 12,9%, nesta ordem.
Praticamente 46,6% dos entrevistados são casados ou vivem de maneira conjugal, e destes, 8,5%
tem religião diferente da do parceiro.
Tabela 4: Estatísticas Descritivas
                      Variáveis                        Obs        Média       Desvio-padrão   Mín   Máx
Secular                                                  5280      0,0537        0,2256        0     1
Não frequenta                                            5690     3.146.924     2.239.923      1     8
Não reza                                                 5686     1.730.918     1.554.764      1     7
Não crê em Deus ou numa Força Superior                   5682      0,0315        0,1746        0     1
Não crê que algumas pessoas vão para o céu               5683      0,3737        0,4838        0     1
Não crê que algumas pessoas vão para o inferno           5682      0,4438        0,4968        0     1
Sexo                                                     5700      0,4796        0,4996        0     1
Idade1                                                   5700      0,2514        0,4338        0     1
Idade2                                                   5700      0,2289        0,4201        0     1
Idade3                                                   5700      0,2005        0,4004        0     1
Idade4                                                   5700      0,1894        0,3919        0     1
Idade5                                                   5700      0,1296        0,3359        0     1
Casado                                                   5631      0,4667        0,4989        0     1
Parceiro tem religião diferente                          5678      0,0855        0,2797        0     1
Renda1                                                   5450      0,4233        0,4941        0     1
Renda2                                                   5450      0,3840        0,4864        0     1
Renda3                                                   5450      0,1735        0,3787        0     1
Renda4                                                   5450      0,0190        0,1368        0     1
Escolar1                                                 5684      0,0369        0,1886        0     1
Escolar2                                                 5684      0,4225        0,4940        0     1
Escolar3                                                 5684      0,4090        0,4917        0     1
Escolar4                                                 5684      0,1314        0,3378        0     1
PEA                                                      5697      0,6891        0,4628        0     1
Religião evangélica pentecostal                          5700      0,1840        0,3875        0     1
Religião evangélica não pentecostal                      5700      0,0531        0,2243        0     1
Religião católica                                        5700      0,5898        0,4919        0     1
Sem religião                                             5700      0,0856        0,2798        0     1
Religião anterior evangélica pentecostal                 5644      0,1183        0,3230        0     1
Religião anterior evangélica não pentecostal             5644      0,0393        0,1944        0     1
Religião anterior evangélica não pentecostal             5644      0,7158        0,4510        0     1
Sem religião anteriormente                               5644      0,0650        0,2465        0     1
Estudou em instituição religiosa                         5620      0,1813        0,3853        0     1
Índice visão secular/liberal                             5009     4.245.957     1.498.334      0     7
Município                                                5700      0,5836        0,4929        0     1
Sul                                                      5700      0,0684        0,2524        0     1
Nordeste                                                 5700      0,1215        0,3268        0     1
Sudeste                                                  5700      0,7436        0,4366        0     1
Norte/Centro-Oeste                                       5700      0,0663        0,2488        0     1
Fonte: Elaborado pelos autores a partir das informações da PRB (2007).
        Verifica-se que a renda familiar de 42,33% dos entrevistados era de até dois salários
mínimos, enquanto que 38,4% estavam entre dois e cinco salários mínimos. Aqueles cuja renda
familiar somava entre cinco e dez salários correspondem à 17,35%, e acima de dez salários apenas
1,9%. Quase 69% estavam trabalhando ou procurando emprego, ou seja, estavam na população
economicamente ativa.
        Ainda de acordo com a Tabela 4, note que, enquanto 3,6% dos entrevistados são
analfabetos, 42,25% tinham ensino fundamental completo ou incompleto, e 40,9% estavam
cursando ou haviam terminado o ensino médio. Somente 13,14% estavam pelo menos cursando o
ensino superior.
        Referente aos aspectos culturais, 18,13% estudam ou estudaram em instituição religiosa. Em
relação às questões sociais, a média foi de 4,24, numa escala que vai de 0 a 7, indicando uma leve
inclinação para o lado liberal.
        Finalmente, considerando os fatores geográficos, observa-se que 58,36% dos entrevistados
moravam na capital ou na região metropolitana. Ainda, 6,84% residem na região Sul, 12,15% no
Nordeste, 74,36% no Sudeste e 6,63% nas regiões Norte e Centro-Oeste.

      4. MODELO ECONOMÉTRICO E ESTRATÉGIAS DE ESTIMAÇÃO: MODELOS DE ESCOLHA DISCRETA

        Para analisar se a população brasileira apresenta comportamento secular a partir do
abandono da religião, da ausência de frequência à igreja, ou a culto ou serviços religiosos e de
costume de rezar ou orar, utiliza-se o arcabouço de modelos de escolha discreta. Segundo Ben-
Akiva e Lerman10, esses modelos enunciam que a probabilidade de que um indivíduo fazer certa
opção depende de suas características socioeconômicas. Aqui cabe ainda destacar que a escolha
pela secularização também pode ser influenciada pelas características demográficas, geográficas e
culturais dos indivíduos.
        Para modelar a escolha, deve-se considerar a opção do indivíduo i em relação às j
alternativas possíveis. Além disso, cabe salientar que as escolhas são necessariamente mutuamente
excludentes e exaustivas. Ou seja, a escolha de uma alternativa exclua a possibilidade de outra, e
uma das alternativas deve ser escolhida.
        Como a secularização considera apenas dois tipos de indivíduos, isto é, os que possuem
comportamento secular e os que não possuem, pode-se utilizar de um modelo de escolha binária,
que assume valor igual a 1 caso o individuo declare que já teve uma religião e atualmente não tem
nenhuma religião (ou seja, secular), e valor 0 para os indivíduos que relataram que tinham e ainda
tem alguma religião.
        No caso da descrença, são considerados três modelos, a partir da crença/descrença na
existência de Deus, que após a morte, algumas pessoas vão para o céu e/ou inferno. Ressaltando que
no caso de resposta afirmativa – isto é, que acredita – assume valor igual a, ao passo que os que não
acreditam ou tem dúvida quanto a existência de Deus e de que, após a morte, algumas pessoas vão
para o céu e/ou vão para o inferno, assume valor 1.
        Diante disso, tanto no caso da secularização quanto da descrença, utiliza-se do Modelo
Probit, que assume que a distribuição do termo de erro segue uma distribuição normal, e possui
como função de distribuição acumulada,
                     z
           G( z )    ( z )dz  ( z )
                    
          Enquanto que sua função de distribuição de probabilidade é descrita por:
       g ( z)  2 .e z   ( z)
                            2



       No caso de não frequentar igreja, ou a cultos ou a serviços religiosos, as alternativas de
frequência representam resultados qualitativos por expressar o fato de ir ou não, ordenados com

10
     Moshe Ben-Akiva e Steven R. Lerman. Discrete Choice Analysis, Theory and Application to Travel Demand.
base em um ranking construído a partir da frequência em ordem decrescente, haja vista que quem
não frequenta assume valor igual a 8, ao passo que quem costuma frequentar mais de uma vez por
semana assume valor igual a 1.
        A ausência de costume de rezar ou de fazer orações também é aferida a partir de uma
variável qualitativa que expressa um ranking ordenado, uma vez que assume valor igual a 7 caso o
indivíduo não tenha costume de orar ou rezar, enquanto que aquele que reza ou ora diariamente
recebe valor igual 1.
        Sendo assim, para estimar a ausência de costume de ir à igreja, ou a cultos ou a serviços
religiosos, bem como a falta de costume de rezar ou fazer orações, utiliza-se do modelo Probit
Ordenado.
        Neste caso, como y é uma escolha ordenada a partir das respostas fornecidas pelos
entrevistados e assume os valores 1, 2, ..., 7 no caso da ausência de costume de rezar ou fazer
orações, e 1, 2, ..., 8 para a costume de não ir à igreja, ou culto ou a serviços religiosos, o modelo a
ser estimado apresenta a seguinte especificação:
        Pr ob( y  J | x)  Pr ob( y*   j | x)  1   ( J 1  x )
        Onde  denota a frequência de ir à igreja e o costume de orar ou rezar, ao passo que J
representa cada uma das opções de frequência dos indivíduos; x é um vetor com as características
socioeconômicas, demográficas, geográficas e culturais, e  são os parâmetros a serem estimados.
        Cabe destacar que para análise e discussão dos resultados para os modelos de secularização
e descrença religiosa, estimados pelo modelo Probit, quanto para os modelos de ausência de prática
religiosa, estimado por meio do Probit Ordenado, será a partir dos efeitos marginais.

   5. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

         Primeiramente, são analisados os resultados dos modelos de secularização e de descrença
religiosa, para, em seguida, analisar e discutir os resultados para ausência de prática religiosa.
Optou-se por apresentar os resultados nas Tabelas 5, 6 e 7, a partir da estimação dos efeitos
marginais dos modelos Probit para secularização e descrença, e Probit Ordenado para a ausência de
prática religiosa.
         No modelo de secularização, note que, em relação aos atributos demográficos, apenas o
gênero se mostrou significante, sendo que o fato de ser homem aumenta as chances de desfiliação
em 2,13 pontos percentuais (p.p.).
         Em relação ao nível de renda, as variáveis Renda 1 e 2, correspondentes às faixas de renda
familiar de até dois salários e entre dois e cinco salários mínimos, diminuem as chances de
abandonar a religião em 3,38 p.p. e 3,25 p.p., respectivamente. Já com respeito ao nível de instrução
formal, observa-se que ter ensino fundamental completo ou incompleto diminui em 1,93 p.p. a
probabilidade de desfiliação.
         Com respeito aos fatores geográficos, note que o fato de residir na região Nordeste diminui
as chances de abandonar a religião em 2,41 p.p. Este resultado reforça a ideia que normalmente se
tem do nordestino como povo religioso.
         Quanto aos aspectos culturais, verifica-se que o fato de estudar ou ter estudado em
instituição religiosa não teve efeito significante sobre a secularização. Perceba também que ter uma
visão liberal em questões morais aumenta a probabilidade de apostasia em 1,01 p.p.
         Em estudo semelhante, Brañas-Garza, García-Muñoz e Neuman (2008) consideraram a
opinião dos entrevistados sobre relações extraconjugais e homossexuais como indicadores de visão
liberal, e encontraram que desfiliação e visão secular estão positivamente associadas.
         No tocante à religião anterior, observe que o fato de ter sido católico diminui as chances de
apostasia em 2,67 p.p., e que ter sido evangélico pentecostal aumenta as chances em 5,72 p.p. No
caso de ter sido evangélico de igreja não pentecostal, não há relação com a desfiliação.
         Para os modelos de descrença, observa-se que o fato de ser homem aumenta as chances de
não acreditar em Deus ou em uma Força Superior em 1,58 p.p., e diminui as chances de não
acreditar que algumas pessoas vão para o inferno após a morte em 4,6 p.p.
        Todas as faixas etárias se mostraram significantes para os modelos de descrença em céu e
inferno; entretanto, é intrigante que a propensão à descrença nestes dogmas aumente com a idade,
ao invés de diminuir. Note que ter entre 25 e 34 anos aumenta as chances de não acreditar que as
pessoas vão para o céu em 7,76 p.p.; ter entre 35 e 44 anos, em 8,65 p.p.; ter entre 45 e 59 anos, em
14,16 p.p., e ter 60 anos ou mais, em 16,3 p.p.
        Ainda, verifique que ter entre 25 e 34 anos aumenta a probabilidade de não acreditar que
algumas pessoas vão para o inferno após a morte em 7,76 p.p., enquanto que ter entre 35 e 44 anos
aumenta as chances em 8,94 p.p. O efeito também é positivo para as faixas etárias mensuradas por
Idade 4 e 5, e corresponde à 12,42 p.p. e 14,29 p.p., nesta ordem.
        Ser casado tem impacto negativo sobre a descrença, sendo que o efeito é pequeno para o
modelo (2) – apenas 0,68 p.p. O fato do parceiro ter religião diferente não se mostrou significante
para nenhum modelo de descrença.
        Referente aos atributos socioeconômicos, note que os menores níveis de renda familiar estão
associados a uma menor probabilidade de descrença. E o fato de pertencer à população
economicamente ativa diminui as chances de não acreditar em Deus ou em uma Força Superior em
1,01 p.p. Vale mencionar que o estudo de Halman e Draulans (2006) encontrou relação negativa
entre trabalhar fora e maiores níveis de religiosidade (crença, importância da religião e identidade
religiosa).
        Com respeito à escolaridade, note que a variável escolar 1, referente aos que não tem
instrução formal, foi omitida no modelo (2), por prever a probabilidade de erro perfeitamente.
Verifica-se que o efeito de ter ensino fundamental – completo ou incompleto – diminui as chances
de descrença. Em relação àqueles que têm ensino médio completo ou incompleto, o efeito é
pequeno para o modelo (2), diminuindo as chances de não acreditar em Deus/Força Superior em 0,9
p.p. Já para o modelo (4), o fato de ter ensino médio diminui a probabilidade de não acreditar que
algumas pessoas vão para o inferno em 5, 33 p.p.
        Residir na capital ou na região metropolitana aumenta as chances de não acreditar em
Deus/Força Superior em 1,01 p.p., e de não acreditar que algumas pessoas vão para o céu em 3,76
p.p. Com respeito às macrorregiões, nota-se que residir na região Sul aumenta a probabilidade de
não acreditar que algumas pessoas vão para o inferno em 10,57 p.p., e residir no Sudeste em 7,49
p.p.
        O índice de visão secular teve maior efeito para o modelo (3), aumentando as chances de
não acreditar que algumas pessoas vão para o céu em 2,92 p.p. O fato de ter estudado em instituição
religiosa não se mostrou significativo nos modelos de descrença.
        Em relação à religião anterior, observa-se que ter sido evangélico pentecostal diminui a
probabilidade de não acreditar que algumas pessoas vão para o inferno em 9 p.p.; não ter tido
religião antes aumenta a probabilidade de não acreditar em Deus/Força Superior em 3,9 p.p.
        Por fim, analisando a filiação religiosa atual, verifique que o fato de ser católico não tem
relação com a descrença em Deus/Força Superior. Para evangélicos pentecostais e não pentecostais,
o efeito da filiação sobre a descrença é negativo. O fato de não ter religião atualmente aumenta as
chances de não acreditar em Deus/Força Superior em 2,7 p.p, efeito menor se comparado à religião
anterior, indicando que a formação religiosa tem menor influência sobre a crença atual.
Tabela 5: Efeitos Marginais dos Modelos de Secularização e Descrença, estimados a partir do Probit
                                                                       Não acredita que as Não acredita que as
                                                 Não acredita em
                               Secular                                  pessoas vão para o      pessoas vão para o
      Variáveis                                Deus/Força Superior
                                  (1)                                           Céu                  Inferno
                                                         (2)
                                                                                 (3)                     (4)
                                0,0213                0,0158                 -0,0258                 -0,0460
Sexo                            (3.54)                 (4.49)                 (-1.69)                 (-2.89)
                                0,0041                -0,0011                 0,0776                  0,0776
Idade 2                         (0.49)                (-0.32)                  (3.35)                  (3.32)
                              -0,0031                -0,0060                 0,0865                 0,0894
Idade 3                       (-0.35)                (-1.75)                 (3.44)                 (3.55)
                                                                                                        Continua...
Idade 4                         -0,0109                  0,0001     0,1416     0,1242
                                (-1.27)                  (0.03)     (5.40)     (4.79)
Idade 5                         -0,0156                  -0,0008    0,1630     0,1429
                                (-1.61)                  (-0.16)    (5.14)     (4.60)
Casado                          -0,0103                  -0,0068    -0,0228    -0,0303
                                (-1.59)                  (-2.27)    (-1.42)    (-1.81)
Parceiro tem religião           -0,0011                  -0,0028    0,0119     0,0337
diferente                       (-0.11)                  (-0.70)    (0.45)     (1.20)
Renda 1                         -0,0338                  -0,0132    -0,1461    -0,1188
                                (-2.21)                  (-2.08)    (-2.85)    (-2.20)
Renda 2                         -0,0325                  -0,0061    -0,1265    -0,0870
                                (-2.22)                  (-1.00)    (-2.50)    (-1.63)
Renda 3                         -0,0151                  -0,0011    -0,0800    -0,0328
                                (-1.16)                  (-0.19)    (-1.61)    (-0.61)
Escolar 1                       -0,0134                     -       -0,0834    -0,0385
                                (-0.81)                             (-1.68)    (-0.69)
Escolar 2                       -0,0193                  -0,0125    -0,0604    -0,0935
                                (-2.12)                  (-2.98)    (-2.31)    (-3.44)
Escolar 3                       -0,0131                  -0,0097    -0,0093    -0,0533
                                (-1.60)                  (-2.79)    (-0.38)    (-2.10)
PEA                             -0,0029                  -0,0101    0,0315     0,0183
                                (-0.40)                  (-2.18)    (1.72)     (0.96)
Município                       0,0114                   0,0105     0,0376     0,0284
                                (1.93)                   (3.27)     (2.38)     (1.73)
Sul                             -0,0133                  0,0223     0,0425     0,1057
                                (-1.17)                  (1.49)     (1.04)     (2.51)
Nordeste                        -0,0241                  0,0018     -0,0133    0,0660
                                (-2.80)                  (0.25)     (-0.38)    (1.77)
Sudeste                         -0,0135                  -0,0038    -0,0093    0,0749
                                (-1.14)                  (-0.59)    (-0.31)    (2.46)
Índice visão                    0,0101                   0,0025     0,0292     0,0141
secular/liberal                 (5.39)                   (2.55)     (5.66)     (2.65)
Estudo em instituição           -0,0045                  0,0058     -0,0098    0,0123
religiosa                       (-0.63)                  (1.36)     (-0.50)    (0.60)
Religião anterior               -0,0267                  0,0040     -0,0250    -0,0579
católica                        (-1.98)                  (0.79)     (-0.68)    (-1.48)
Religião anterior               0,0572                   -0,0026    -0,0406    -0,0907
evangélica pentecostal          (2.74)                   (-0.35)    (-0.96)    (-2.05)
Religião anterior
evangélica não                  0,0256                   0,0200     -0,0136    -0,1095
pentecostal                     (1.21)                   (1.13)     (-0.24)    (-1.98)
Sem religião                                             0,0390     0,0517     0,0005
                                   -
anteriormente                                            (2.00)     (1.11)     (0.01)
Religião atual católica            -                     -0,0103    -0,1588    -0,1646
                                                         (-1.85)    (-5.04)    (-4.98)
Religião atual                                            -0,0151   -0,2976    -0,3694
                                   -
evangélica pentecostal                                    (-4.73)   (-12.48)   (-14.71)
Religião atual
evangélica não                     -                      -0,0122   -0,2712    -0,3045
pentecostal                                               (-4.92)   (-10.32)   (-9.65)
Sem religião                                              0,0270    0,0403     -0,0111
                                   -
atualmente                                                 (2.10)   (1.00)     (-0.27)
Fonte: Elaborado pelos autores. Estatística z entre parênteses.
        Os modelos (5) e (6) reportam a ausência de prática religiosa. Começando a análise pelo
modelo de ausência de prática a partir da frequência à igreja, note que o fato de ser homem tem
impacto positivo em frequentar a igreja menos de uma vez por semana.
        Já em relação à idade, observa-se que os resultados foram significantes apenas para quem
tem 60 anos ou mais, o que aumenta as chances de frequentar a igreja pelo menos uma vez por
semana.
        O estado civil não teve efeito significativo para este modelo, mesmo resultado aferido por
Iannaccone (1998) ao estimar modelos tobit para frequência à igreja. Por outro lado, observa-se que
o fato de o parceiro/cônjuge ter outra religião afeta negativamente a frequência à igreja, diminuindo
as chances de frequentar uma vez por semana em 1,92 p.p., e de frequentar mais de uma vez por
semana em 4, 36 p.p. Isto corrobora o achado de Williams e Lawler (2001), de que pessoas em
casamentos heterogâmicos são menos religiosas.
        Considerando o rendimento familiar, verifica-se que apenas a primeira faixa de renda se
mostrou significante, exceto para a opção de frequentar a igreja uma vez a cada quinze dias. O
efeito se mostrou positivo, aumentando a probabilidade de frequentar pelo menos uma vez por
semana.
        O efeito da escolaridade é pequeno, e significativo apenas para quem não tem instrução
formal, aumentando as chances de frequentar uma vez a cada quinze dias em 0,42 p.p. Note também
que o fato de trabalhar fora ou estar procurando emprego não tem relação com a frequência à igreja.
         Com respeito aos atributos geográficos, é possível constatar que o fato de residir na capital
ou região metropolitana diminui a probabilidade de frequentar a igreja mais de uma vez por semana
em 2,14 p.p. Em relação às macrorregiões, repare que a tendência é de frequentar menos de uma
vez por semana.
        Ter uma visão secular afeta negativamente a frequência à igreja. Note que esta variável
diminui a probabilidade de frequentar a igreja mais de uma vez por semana em 3,43 p.p., e de
frequentar uma vez por semana em 1,21 p.p. Por outro lado, ela aumenta a chance de não costumar
frequentar a igreja em 1,26 p.p.
        Observa-se que a variável referente ao contato com a religião se mostrou significante, e
positivamente associada a frequentar a igreja pelo menos uma vez por semana.
        Em relação à filiação religiosa, os resultados apontam que a religião atual tem maior poder
explicativo do que a religião anterior. Em estudo sobre os determinantes da frequência à igreja da
mulher brasileira, Irffi, da Cruz e Carvalho compararam os efeitos da religião em que foi criada com
os da filiação atual, e encontraram resultado oposto, isto é, que a religião herdada dos pais tem
maior impacto sobre o comportamento religioso atual. Uma possível explicação é que o efeito da
conversão supera o efeito do capital religioso acumulado da religião anterior (IANNACCONE,
1998).
        Observe que os efeitos para a religião anterior católica e evangélica e para quem não tinha
religião antes caminham na mesma direção – estas quatro variáveis diminuem a chance de
frequentar pelo menos uma vez por semana. Ao examinar os efeitos da religião atual, os resultados
aparecem mais coerentes – o fato de ser evangélico aumenta a probabilidade de frequentar pelo
menos uma vez por semana; ser católico e não ter religião diminui a probabilidade de frequentar
pelo menos uma vez por semana, sendo que o impacto é maior para quem não tem religião. Em
suma, evangélicos são mais assíduos que católicos, que são mais assíduos do que os sem religião.
Tabela 6: Efeitos marginais do primeiro modelo de ausência de prática religiosa, estimado a partir do Probit Ordenado
                             Frequência com que costuma ir à igreja, ou a cultos ou serviços religiosos (5)
   Variáveis
                        1            2           3            4             5            6             7           8
                    -0,0657      -0,0234     0,0070       0,0234        0,0136        0,0128       0,0076       0,0245
Sexo
                    (-6.79)      (-6.32)      (5.97)       (6.52)        (6.31)        (6.21)       (5.80)      (6.47)
                    -0,0105      -0,0038     0,0011       0,0037        0,0022        0,0020       0,0012       0,0039
Idade 2
                    (-0.76)      (-0.74)      (0.78)       (0.76)        (0.76)        (0.75)       (0.75)      (0.75)
                    0,0109       0,0037     -0,0012      -0,0039       -0,0022       -0,0020       -0,0012     -0,0039
Idade 3
                     (0.71)       (0.73)     (-0.69)      (-0.71)       (-0.71)       (-0.71)      (-0.72)      (-0.72)
                                                                                                              Continua...
                    0,0245        0,0078      -0,0028       -0,0087    -0,0049   -0,0046    -0,0027     -0,0085
Idade 4
                    (1.48)        (1.64)      (-1.40)       (-1.48)    (-1.51)   (-1.52)    (-1.52)      (-1.57)
                    0,0538        0,0144      -0,0066       -0,0191    -0,0104   -0,0095    -0,0055     -0,0169
Idade 5
                    (2.48)        (3.41)      (-2.22)       (-2.50)    (-2.62)   (-2.66)    (-2.67)      (-2.93)
                    0,0043        0,0015      -0,0004       -0,0015    -0,0009   -0,0008    -0,0005     -0,0016
Casado
                    (0.42)        (0.42)      (-0.42)       (-0.42)    (-0.42)   (-0.42)    (-0.42)      (-0.42)
Parceiro tem
                    -0,0436      -0,0192       0,0039       0,0155     0,0095    0,0092     0,0056      0,0189
religião
                    (-2.80)      (-2.31)       (3.42)       (2.83)     (2.62)    (2.56)     (2.44)      (2.39)
diferente
                     0,0631      0,0205       -0,0071       -0,0225    -0,0128   -0,0119    -0,0070     -0,0222
Renda 1
                      (1.98)      (2.16)      (-1.89)       (-1.99)    (-2.01)   (-2.03)    (-2.02)      (-2.07)
                     0,0425      0,0142       -0,0047       -0,0151    -0,0087   -0,0081    -0,0048     -0,0151
Renda 2
                      (1.38)      (1.46)      (-1.33)       (-1.38)    (-1.39)   (-1.40)    (-1.40)      (-1.42)
                     0,0123      0,0041       -0,0013       -0,0044    -0,0025   -0,0023    -0,0014     -0,0044
Renda 3
                      (0.40)      (0.42)      (-0.39)       (-0.40)    (-0.40)   (-0.41)    (-0.41)      (-0.41)
                    -0,0518      -0,0247      0,0042        0,0183     0,0116    0,0113     0,0069       0,0239
Escolar 1
                     (-1.78)     (-1.38)       (2.76)        (1.83)     (1.65)    (1.57)     (1.52)      (1.42)
                     0,0072      0,0025       -0,0007       -0,0026    -0,0015   -0,0014    -0,0008     -0,0026
Escolar 2
                      (0.44)      (0.44)      (-0.43)       (-0.44)    (-0.44)   (-0.44)    (-0.44)      (-0.44)
                     0,0212      0,0073       -0,0023       -0,0076    -0,0044   -0,0041    -0,0024     -0,0077
Escolar 3
                      (1.39)      (1.41)      (-1.37)       (-1.38)    (-1.39)   (-1.39)    (-1.39)      (-1.41)
                    -0,0192      -0,0064      0,0021        0,0068     0,0039    0,0036     0,0021       0,0068
PEA
                     (-1.58)     (-1.66)       (1.52)        (1.58)     (1.59)    (1.60)     (1.60)      (1.63)
                    -0,0214      -0,0074      0,0023        0,0076     0,0044    0,0041     0,0024       0,0078
Município
                     (-2.12)     (-2.15)       (2.05)        (2.11)     (2.10)    (2.11)     (2.10)      (2.16)
                    -0,0985      -0,0575      0,0053        0,0334     0,0232    0,0236     0,0149       0,0554
Sul
                     (-5.74)     (-3.88)       (5.63)        (6.32)     (4.94)    (4.58)     (4.12)      (3.81)
                    -0,0692      -0,0335      0,0055        0,0243     0,0155    0,0152     0,0094       0,0326
Nordeste
                     (-3.75)     (-2.86)       (5.42)        (3.84)     (3.42)    (3.26)     (3.09)      (2.93)
                    -0,0557      -0,0165      0,0065        0,0198     0,0110    0,0101     0,0059       0,0185
Sudeste
                     (-2.81)     (-3.38)       (2.58)        (2.82)     (2.91)    (2.96)     (2.91)      (3.06)
Índice visão        -0,0343      -0,0121      0,0037        0,0122     0,0071    0,0066     0,0039       0,0126
secular/liberal     (-10.10)     (-8.63)       (7.69)        (9.15)     (8.48)    (8.41)     (7.71)      (9.27)
Estudo em
                    0,0331       0,0102        -0,0038      -0,0118    -0,0066   -0,0061    -0,0036     -0,0112
instituição
                     (2.58)       (2.93)        (-2.37)      (-2.56)   (-2.63)   (-2.67)    (-2.68)      (-2.78)
religiosa
Religião           -0,0526       -0,0161        0,0061       0,0187    0,0105    0,0097     0,0057      0,0178
anterior católica   (-1.90)      (-2.22)         (1.77)       (1.91)   (1.96)    (1.98)     (1.99)      (2.07)
Religião
anterior           -0,0728       -0,0358        0,0056       0,0255    0,0164    0,0161     0,0100      0,0348
evangélica          (-2.82)      (-2.14)         (4.70)       (2.93)   (2.57)    (2.44)     (2.34)      (2.19)
pentecostal
Religião
anterior           -0,0866       -0,0490        0,0051       0,0297    0,0202    0,0204     0,0129      0,0470
evangélica não      (-2.93)      (-2.01)         (6.44)       (3.24)   (2.60)    (2.39)     (2.24)      (2.02)
pentecostal
Sem religião       -0,0921       -0,0521        0,0054       0,0315    0,0215    0,0217    .0137438     .050213
anteriormente       (-3.61)      (-2.48)         (6.43)       (4.00)   (3.19)    (2.93)      (2.73)      (2.48)
Religião atual     -0,0747       -0,0241        0,0084       0,0266    0,0151    0,0140    .0083307    .0262648
católica            (-3.28)      (-3.58)         (3.06)       (3.26)   (3.31)    (3.31)      (3.25)      (3.45)
Religião atual
                    0,2748       0,0155        -0,0397      -0,0894    -0,0434   -0,0374   -.0209638   -.0594404
evangélica
                     (8.37)       (2.15)        (-7.04)      (-9.17)   (-9.38)   (-9.42)     (-8.38)    (-11.11)
pentecostal
Religião atual
                    0,2484       0,0007        -0,0377      -0,0798    -0,0371   -0,0312   -.0171203   -.0461184
evangélica não
                     (5.65)       (0.07)        (-4.95)      (-6.51)   (-7.32)   (-7.72)     (-7.38)     (-9.87)
pentecostal
Sem religião       -0,2498       -0,3023       -0,0574      -0,0182    0,0342    0,0601    .0527034    .480672
atualmente         (-33.21)     (-23.18)        (-8.91)      (-1.62)   (6.39)    (11.23)    (10.32)     (12.55)
Fonte: Elaborado pelos autores. Estatística z entre parênteses.
        Finalmente, com respeito à falta de costume de rezar ou orar, note que o fato de ser homem
diminui a probabilidade de orar todos os dias em 14,51 p.p. Note, também, que para todas as faixas
etárias o efeito é positivo em relação a orar diariamente.
        O fato de o parceiro ter religião diferente diminui as chances de rezar todos os dias em 4,89
p.p. Estado civil e renda familiar não se mostraram significantes para este modelo.
         Com relação ao nível de escolaridade, observa-se que ter pelo menos o ensino médio
incompleto está positivamente associado a orar ou rezar diariamente. Parece, então, que pessoas
menos instruídas frequentam mais a igreja, mas essa assiduidade não é acompanhada de prática
religiosa individual, longe da igreja. Ou ainda, é possível que os que estudam mais tenham menos
tempo de ir à igreja e, por isso, tentem compensar com mais orações.
        O fato de morar na região metropolitana ou na capital diminui a probabilidade de rezar ou
orar todos os dias em 4,59 p.p., e aumenta a chance de não costumar rezar ou orar em 1,07 p.p.
Constata-se também que os que residem na região Sul oram ou rezam mais do que os que residem
nas demais regiões.
        A visão secular afeta negativamente a frequência da reza, diminuindo as chances de rezar ou
orar diariamente em 1,91 p.p. O efeito é pequeno para os demais níveis de frequência. Note
igualmente que o fato de estudar ou ter estudado em instituição religiosa não teve efeito sobre a
frequência da oração.
        Em relação à religião anterior, apenas a ausência de religião teve efeito sobre o
comportamento religioso atual. Os que não tiveram religião antes têm maiores chances de não
costumar rezar ou orar.
        Já em relação à religião atual, repare que o fato de ser católico não tem impacto sobre a
frequência com que costuma orar. Para as religiões evangélicas, os resultados são similares – tanto
os evangélicos pentecostais quanto os não pentecostais costumam orar diariamente, mesmo
observado por Rosas e Muniz (2014). Por fim, o fato de não ter religião atualmente aumenta a
probabilidade de não costumar rezar em 15,02 p.p.
Tabela 7: Efeitos marginais do segundo modelo de ausência de prática religiosa, estimado a partir do Probit Ordenado
                                            Frequência com que costuma rezar ou orar (6)
    Variáveis
                         1              2             3             4                5             6              7
                     -0,1451        0,0494        0,0392        0,0076           0,0091        0,0043          0,0353
Sexo
                     (-10.98)       (10.14)        (9.68)        (6.32)           (6.52)        (4.88)         (9.39)
                      0,0585        -0,0211      -0,0159        -0,0030         -0,0035        -0,0016        -0,0131
Idade 2
                      (3.36)        (-3.20)       (-3.30)       (-3.16)          (-3.17)       (-2.97)         (-3.46)
                      0,0884        -0,0328      -0,0241        -0,0045         -0,0053        -0,0024        -0,0191
Idade 3
                      (4.89)        (-4.53)       (-4.76)       (-4.16)          (-4.37)       (-3.79)         (-5.08)
                      0,1358        -0,0525      -0,0369        -0,0068         -0,0079        -0,0037        -0,0278
Idade 4
                      (7.61)        (-6.64)       (-7.16)       (-5.44)          (-6.02)       (-4.60)         (-7.91)
                      0,1782        -0,0735      -0,0483        -0,0086         -0,0099        -0,0046        -0,0331
Idade 5
                      (9.77)        (-8.00)       (-8.97)       (-6.10)          (-6.75)       (-4.99)        (-10.22)
                     -0,0024        0,0008        0,0006        0,0001           0,0001        0,0000          0,0005
Casado
                      (-0.17)        (0.17)        (0.17)        (0.17)           (0.17)        (0.17)         (0.17)
Parceiro tem         -0,0489        0,0159        0,0132        0,0026           0,0031        0,0014          0,0124
religião diferente    (-1.98)        (2.10)        (1.99)        (1.91)           (1.88)        (1.82)         (1.83)
                      0,0344        -0,0120      -0,0093        -0,0018         -0,0021        -0,0010        -0,0080
Renda 1
                      (0.72)        (-0.72)       (-0.72)       (-0.72)          (-0.72)       (-0.72)         (-0.73)
                      0,0300        -0,0105      -0,0081        -0,0015         -0,0018        -0,0008        -0,0070
Renda 2
                      (0.64)        (-0.63)       (-0.64)       (-0.64)          (-0.64)       (-0.64)         (-0.64)
                     -0,0004        0,0001        0,0001        0,0000           0,0000        0,0000          0,0001
Renda 3
                      (-0.01)        (0.01)        (0.01)        (0.01)           (0.01)        (0.01)         (0.01)
                     -0,0970        0,0292        0,0258        0,0052           0,0064        0,0031          0,0270
Escolar 1
                      (-1.66)        (1.95)        (1.71)        (1.57)           (1.55)        (1.50)         (1.43)
                      0,0124        -0,0043      -0,0033        -0,0006         -0,0007        -0,0003        -0,0029
Escolar 2
                      (0.56)        (-0.56)       (-0.56)       (-0.56)          (-0.56)       (-0.56)         (-0.56)
                      0,0563        -0,0197      -0,0153        -0,0029         -0,0035        -0,0016        -0,0132
Escolar 3
                      (2.84)        (-2.80)       (-2.81)       (-2.69)          (-2.76)       (-2.55)         (-2.81)
                                                                                                             Continua...
                      -0,0036        0,0012         0,0010        0,0001    0,0002    0,0001     0,0008
PEA
                      (-0.23)         (0.23)         (0.23)        (0.23)    (0.23)    (0.23)    (0.23)
                      -0,0459        0,0161         0,0125        0,0024    0,0028    0,0013     0,0107
Município
                      (-3.37)         (3.31)         (3.34)        (3.10)    (3.07)    (2.85)    (3.34)
                      -0,0684        0,0217         0,0183        0,0036    0,0044    0,0021     0,0180
Sul
                      (-1.93)         (2.12)         (1.95)        (1.85)    (1.81)    (1.77)    (1.74)
                      -0,0236        0,0079         0,0064        0,0012    0,0014    0,0007     0,0057
Nordeste
                      (-0.77)         (0.79)         (0.77)        (0.76)    (0.76)    (0.75)    (0.74)
                      0,0156         -0,0053        -0,0042       -0,0008   -0,0009   -0,0004   -0,0037
Sudeste
                       (0.62)        (-0.63)        (-0.62)       (-0.62)   (-0.62)   (-0.61)    (-0.61)
Índice visão          -0,0191        0,0066         0,0052        0,0010    0,0011    0,0005     0,0045
secular/liberal       (-4.25)         (4.17)         (4.13)        (3.69)    (3.73)    (3.35)    (4.21)
Estudo em
                     0,0087          -0,0030         -0,0023      -0,0004   -0,0005   -0,0002   -0,0020
instituição
                      (0.51)         (-0.51)         (-0.51)      (-0.51)   (-0.51)   (-0.51)    (-0.52)
religiosa
Religião anterior    -0,0127         0,0044          0,0034       0,0006    0,0007    0,0003    0,0029
católica             (-0.41)          (0.40)          (0.41)      (0.41)    (0.41)    (0.41)    (0.41)
Religião anterior
                     -0,0609         0,0197          0,0164       0,0032    0,0039    0,0018    0,0157
evangélica
                     (-1.51)          (1.63)          (1.52)      (1.45)    (1.44)    (1.41)    (1.39)
pentecostal
Religião anterior
                     -0,0482         0,0156          0,0130       0,0025    0,0031    0,0014    0,0123
evangélica não
                     (-0.93)          (0.99)          (0.94)      (0.90)    (0.90)    (0.88)    (0.86)
pentecostal
Sem religião         -0,1510         0,0425          0,0397       0,0083    0,0102    0,0049    0,0451
anteriormente        (-3.39)          (4.36)          (3.49)      (2.98)    (2.94)    (2.74)    (2.74)
Religião atual       -0,0104         0,0036          0,0028       0,0005    0,0006    0,0003    0,0024
católica             (-0.38)          (0.38)          (0.38)      (0.38)    (0.38)    (0.38)    (0.38)
Religião atual
                     0,1004          -0,0378         -0,0273      -0,0051   -0,0059   -0,0028   -0,0213
evangélica
                      (3.70)         (-3.42)         (-3.63)      (-3.40)   (-3.52)   (-3.16)    (-4.01)
pentecostal
Religião atual
                     0,1012          -0,0396         -0,0276      -0,0050   -0,0058   -0,0027   -0,0203
evangélica não
                      (3.08)         (-2.76)         (-3.06)      (-3.01)   (-3.09)   (-2.91)    (-3.57)
pentecostal
Sem religião         -0,3635         0,0680          0,0859       0,0202    0,0260    0,0131    0,1502
atualmente           (-9.34)         (17.79)         (10.65)      (5.99)    (5.90)    (4.49)    (5.84)
Fonte: Elaborado pelos autores. Estatística z entre parênteses.

      6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O Brasil passou por rápidas transformações no panorama religioso, sendo notório neste
contexto o crescimento dos sem religião. Mesmo entre aqueles que professam alguma religião, é
possível que a prática e a reiteração das crenças estejam aquém do que as igrejas esperam dos fiéis.
Como a desfiliação religiosa indica enfraquecimento da fé, o aumento no número daqueles que
declaram não ter religião poderia ser indicativo de uma mudança mais profunda na religiosidade dos
brasileiros, iniciada com a separação da Igreja Católica e do Estado e acelerada, nos últimos anos,
pelo pluralismo religioso.
        Neste sentido, o presente artigo se propôs a investigar se o Brasil estaria passando por um
momento de perda da relevância da religião. A partir dos conceitos da Teoria da Secularização, e
utilizando o arcabouço teórico de Azzi e Ehrenberg (1975) para os dados da Pesquisa sobre
Religião no Brasil de 2007, foram estimados modelos que pudessem captar o abandono da religião,
a ausência de prática religiosa e a descrença.
        Considerando os resultados econométricos, a diferença no nível de religiosidade entre os
gêneros é provavelmente o aspecto mais importante. Com efeito, o fato de ser homem afeta não
apenas a prática religiosa, mas também a crença e a permanência em uma religião. Percebeu-se
também que o fato de o cônjuge ter religião diferente afeta a prática religiosa, mas não a crença ou a
filiação.
        Quanto aos atributos socioeconômicos, verificou-se que a menores níveis de renda familiar
tem impacto negativo sobre a probabilidade de desfiliação e de descrença. Contrariando a hipótese
da secularização, o nível de escolaridade se mostrou associado a maiores chances de rezar ou orar
diariamente. E o fato de trabalhar fora ou estar procurando emprego esteve relacionado a menor
chance de descrença.
        O efeito de ter uma visão secular sobre questões morais teve maior impacto sobre a
frequência à igreja, diminuindo a chance de frequentar pelo menos uma vez por semana. Por outro
lado, o fato de estudar ou ter estudado em instituição religiosa esteve relacionado a maiores níveis
de frequência à igreja.
        Os que são evangélicos atualmente se mostraram menos propensos à descrença e à falta de
compromisso religioso. O fato de já ter sido evangélico pentecostal se mostrou associado a maior
chance de desfiliação. Isto, possivelmente, se justifica pelo fato de que alguns dos sem religião tem
vasto currículo religioso, indicando uma busca pelo sagrado, mas de acordo com suas necessidades.
        Iannaccone (1998) destacou que as pessoas atrelam sua fidelidade religiosa aos benefícios
imediatamente percebidos como consequência da religião. No meio pentecostal, existe grande
competição pelos fiéis, que motiva a oferta de bens religiosos de melhor qualidade, mas, ao mesmo
tempo, desestimula a continuidade na religião, pois tão logo o fiel receba o que procura, ele não se
sentirá mais inclinado a permanecer na mesma igreja. Assim, é razoável supor que a característica
de buscar o sagrado da maneira mais conveniente tem raízes entre os pentecostais, e que por isso
eles são mais propensos a abandonar a religião.
        O fato de não ter religião atualmente teve grande impacto sobre a ausência de prática
religiosa; porém, o efeito sobre a descrença em Deus/Força Superior foi menor, corroborando,
assim, a afirmação de que não ter religião não está necessariamente associado ao ateísmo.
        Observou-se também que o fato de residir em regiões metropolitanas esteve associado a
menores níveis de religiosidade. Em relação às macrorregiões, embora os nordestinos sejam os mais
apegados a instituição religiosa, isso não implica que eles sejam igualmente praticantes ou crédulos.
        Os resultados apontam que, no Brasil, a filiação religiosa, a crença e a prática não
necessariamente caminham juntas, isto é, muitos que se dizem pertencer a uma religião não
acreditam, e muitos dos que acreditam não praticam, e muitos dos que praticam não pertencem a
uma religião. É esta singularidade na religiosidade brasileira, de seguir o sagrado da maneira que se
deseja, que induz a afirmar que o país está em processo de secularização.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Almeida, R. D., & Monteiro, P. (2001). Trânsito religioso no Brasil. São Paulo em perspectiva,
15(3), 92-100.

Alves, J. E. D., Barros, L. F. W., & Cavenaghi, S. (2012). A dinâmica das filiações religiosas no
Brasil entre 2000 e 2010: diversificação e processo de mudança de hegemonia. Revista de Estudos
da Religião, v. 12, n. 2, p. 145-174.

Anuatti-Neto, F., & Narita, R. D. T. (2004). A influência da opção religiosa na acumulação de
capital humano: um estudo exploratório. Estudos Econômicos, v. 34, n. 3, p. 451-486.

Azzi, C., & Ehrenberg, R. (1975). Household allocation of time and church attendance. Journal of
Political Economy, v. 83, n. 1, p. 27-56.

Barro, R., & McCleary, R. M. (2003). International determinants of religiosity (No. w10147).
National Bureau of Economic Research.

Ben-Akiva, M. E., & Lerman, S. R. (1985). Discrete choice analysis: theory and application to
travel demand (Vol. 9). MIT press.
Brañas-Garza, P., García-Muñoz, T., & Neuman, S. (2007). Unravelling secularization: an
international study. IZA Discussion Paper n. 3251.

Coutinho, R. Z., & Golgher, A. B. (2014). The changing landscape of religious affiliation in Brazil
1980-2010: age, period and cohort perspectives. Revista Brasileira de Estudos Populacionais, v.
31, n.1, p. 73-98.

Dobbelaere, K. (1999). Towards an integrated perspective of the processes related to the descriptive
concept of secularization. Sociology of Religion, v. 60, n. 3, p. 229-247.

Fonseca, A. B. (2000). Nova Era evangélica, Confissão Positiva e o crescimento dos sem religião.
Revista de Estudos e Pesquisa da Religião, v. 3, n. 2, p. 63-90.

Halman, L., & Draulans, V. (2006). How secular is Europe? The British Journal of Sociology, v.
57, n. 2, p. 263-288.

Iannaccone, L. R. (1998). Introduction to the Economics of Religion. Journal of economic
Literature, v. 36, n. 3. p. 1465-1495.

Mariano, R. (2008). Usos e limites da teoria da escolha racional da religião. Tempo social, 20(2),
41-66.

McCleary, R. M., & Barro, R. J. (2006). Religion and economy. Journal of Economic
Perspectives, v. 20, n. 2, p. 49-72.

Moreira-Almeida, A., Pinsky, I., Zaleski, M., & Laranjeira, R. (2010). Envolvimento religioso e
fatores sociodemográficos: resultados de um levantamento nacional no Brasil. Revista de
Psiquiatria Clínica, v. 37, n. 1, p. 12-15.

Neri, M. (2007). Economia das religiões. Rio de Janeiro: FGV.

Oliveira, L. L. S. D., Cortes, R. X., & Balbinotto Neto, G. (2013). Quem vai à igreja? Um teste de
regressão logística ordenada do modelo de Azzi-Ehrenberg para o Brasil. Estudos Econômicos, v.
43, n. 2, p. 363-396.

Rosas, N., & Muniz, J. O. (2014). O hábito faz o monge? Frequência e autopercepção religiosas no
Brasil. Mediações – Revista de Ciências Sociais, v. 19, n. 1, p. 187-213.

dos Santos Rodrigues, D. (2007). Religiosos sem igreja: um mergulho na categoria censitária dos
sem religião. Revista de Estudos da Religião, 31-56.

Sherkat, D. E. (1991). Leaving the faith: Testing theories of religious switching using survival
models. Social Science Research, 20(2), 171-187.

Stark, R. (1999). Secularization, rip. Sociology of religion, v. 60, n. 3, p. 249-273.

Voas, D. (2003). Intermarriage and the demography of secularization. The British journal of
sociology, v. 54, n. 1, p. 83-108.
Quadro 1: Descrição das variáveis.
                 Variável                                                        Descrição
                                                     Demográficas
Homem                                           1 se for do sexo masculino, e 0 feminino
Idade1 **                                       1 se tiver entre 16 e 24, e 0 caso contrário
Idade2                                          1 se tiver entre 25 e 34 anos, e 0 caso contrário
Idade3                                          1 se tiver entre 35 e 44 anos, e 0 caso contrário
Idade4                                          1 se tiver entre 45 e 59 anos, e 0 caso contrário
Idade5                                          1 se tiver mais de 60 anos, e 0 caso contrário
Casado                                          1 se é casado (formal ou informalmente), e 0 caso contrário
Parceiro tem religião diferente                 1 se o parceiro tem religião diferente da do entrevistado, e 0 caso
                                                contrário
                                                   Socioeconômicas
Analfabeto                                      1 se é analfabeto, e 0 caso contrário
Ensino Fundamental                              1 se tem ensino fundamental (completo ou incompleto), e 0 caso
                                                contrário
Ensino Médio                                    1 se tem ensino médio (completo ou incompleto), e 0 caso contrário
Ensino Superior **                              1 se tem pelo menos ensino superior incompleto, e 0 caso contrário
Renda 1 (R$ 0 a R$ 700)                         Renda bruta do domicílio (até dois salários mínimos 11)
Renda 2 (R$ 701 a R$ 1.750)                     Renda bruta do domicílio (entre dois e cinco salários mínimos)
Renda 3 (R$ 1.751 a R$ 3.500)                   Renda bruta do domicílio (entre cinco e dez salários mínimos)
Renda 4 (mais de R$ 3.500) **                   Renda bruta do domicílio (mais de dez salários mínimos)
PEA                                             1 se faz parte da população economicamente ativa, e 0 caso contrário
                                                        Culturais
Índice visão secular                            0- muito conservador até 7- muito liberal
Religião Anterior Católica                      1 se a religião anterior era católica, 0 caso contrário
Religião Anterior Evangélica Pentecostal        1 se a religião anterior era evangélica pentecostal, 0 caso contrário
Religião     Anterior    Evangélica      Não
                                                1 se a religião anterior era evangélica não pentecostal, 0 caso contrário
Pentecostal
Sem religião anteriormente*                     1 se não tinha religião antes, e 0 caso contrário
Religião Atual Católica*                        1 se a religião atual é católica, 0 caso contrário
Religião Atual Evangélica Pentecostal*          1 se a religião atual é evangélica pentecostal, 0 caso contrário
Religião Atual Evangélica Não Pentecostal*      1 se a religião atual é evangélica não pentecostal, 0 caso contrário
Sem Religião*                                   1 se não tem filiação religiosa atualmente, 0 caso contrário
Estudou em Instituição religiosa                1 se estudou/estuda em instituição religiosa, e 0 caso contrário
                                                      Geográficas
Sudeste                                         1 se reside no Sudeste, e 0 caso contrário
Sul                                             1 se reside no Sul, e 0 caso contrário
Nordeste                                        1 se reside no Nordeste, e 0 caso contrário
Norte/Centro-Oeste **                           1 se reside no Norte/Centro-oeste, e 0 caso contrário
Capital ou Região Metropolitana                 1 se reside na Capital ou Região Metropolitana, e 0 caso contrário
Fonte: Elaborado pelos autores a partir da PRB (2007).
*Nota: Variável não utilizada no modelo 1 (secularização).
**Nota: Variável omitida.




11
  Em virtude da disponibilidade dos dados, considerou-se para as dummies de renda familiar o salário mínimo no ano
da pesquisa (2007), cujo valor era R$ 350,00.
