     ANÁLISE ESTRUTURALISTA-KALDORIANA DA ECONOMIA BRASILEIRA SOB A
                     ABORDAGEM DE INSUMO PRODUTO

                                      Daniel Ribeiro de Oliveira
                  Professor do Departamento de Ciências Econômicas do ICSA/UFRRJ

                                       Joilson de Assis Cabral
                  Professor do Departamento de Ciências Econômicas do ICSA/UFRRJ
                      Doutorando em Planejamento Energético PPE/ COPPE/UFRJ

                                       Maria Viviana de Freitas
                 Professora do Departamento de Ciências Econômicas do ICSA/UFRRJ
                         Doutoranda em Economia Aplicada PPGEA/FE/UFJF

Resumo: Este estudo analisou o conteúdo tecnológico das exportações brasileiras de modo a verificar se a
expansão das exportações ocorrida no período de 2000 a 2005 teria capacidade de arrasto do crescimento
econômico sustentado seguindo a lógica estruturalista-kaldoriana. Para tanto, foram utilizadas as matrizes
de insumo-produto disponibilizadas pelo IBGE com tecnologia setor x setor dos anos de 2000 e 2005
compatibilizada com base na taxonomia proposta por Lall (2000) resultando em uma matriz com tecnologia
setor x setor com sete setores produtivos. Por intermédio da análise dos indicadores de um modelo de
insumo-produto fechado para o setor externo aliado ao método de extração hipotética do setor de
exportações, o estudo verificou que, apesar da melhora do resultado comercial do País verificada no período
analisado, o aumento das exportações brasileiras não seria capaz de induzir um círculo virtuoso de
crescimento econômico sustentado sob a lógica estruturalista-kaldoriana. Esse fato pode ser creditado à
concentração da expansão das exportações nos setores de baixo teor tecnológico que, no longo prazo, não
causaria a ruptura da restrição externa ao crescimento econômico do País. Essa constatação sugere que o
sistema nacional de inovação brasileiro ainda apresenta um baixo grau de desenvolvimento com papel
limitado na indução da atividade econômica.
Palavras-chave: Conteúdo tecnológico das exportações. Crescimento sustentado. Insumo-produto.
Método de extração.

Abstract: This study examined the technological content of Brazilian exports in order to verify that the
expansion of exports in the period 2000-2005 would be able to drag the sustained economic growth
following the structuralist-Kaldorian logic. For this, the input-output matrices provided by IBGE with
technology sector x sector of the years 2000 and 2005 were compatibilized based on the taxonomy proposed
by Lall (2000) resulting in matrix with technology sector x sector with seven productive sectors. Through
the analysis of the indicators of an input-output model closed to the external sector coupled with the method
of hypothetical extraction of the export sector, the study found that, despite the improvement of the balance
of trade in the period analyzed, the increase in Brazilian exports would not be able to induce a virtuous
cycle of sustained economic growth in the structuralist-Kaldorian logic. This fact can be attributed to the
concentration of export expansion in the sector of low technological level that, in the long run, would not
cause the rupture of the external constraint to economic growth of the country. This finding suggests that
the National System of Innovation in Brazil still has a low degree of development with limited role in
inducing economic activity.
Keywords: Technological content of exports. Sustained growth. Input-output. Extraction method.

Área ANPEC: 9 – Economia Industrial e da Tecnologia.
Classificação JEL: C67, F43, O33.
1 – INTRODUÇÃO

        A articulação entre o Estado, o capital nacional e o capital estrangeiro, surgida no modelo de
substituição de importações, resultou em uma política industrial bem-sucedida. No período que compreende
os anos de 1950 e 1980, a economia brasileira registrou taxas médias de crescimento expressivas, em torno
de 7,6% ao ano, e ainda apresentou avanços significativos na implantação da indústria pesada em razão dos
investimentos realizados por ocasião do II Plano Nacional de Desenvolvimento (entre 1974-1979),
sobretudo através da expansão de setores de infraestrutura e ramos industriais de insumos básicos. Dessa
forma, no final da década de 1970, a estrutura industrial encontrava-se quase completa, apresentando uma
indústria de base moderna e setores produtores de bens de capital com boa capacidade produtiva, embora
fosse dependente, em grande medida, de transferência externa de tecnologia. Por outro lado, a indústria
tradicional apresentou importantes defasagens tecnológicas em produtos e processos devido ao fato de
serem mais antigas e não terem sido contempladas por políticas públicas. De forma geral, o elenco de
medidas adotadas nesta fase revelou uma grande capacidade estruturante por meio da implantação de uma
série de novos setores na matriz industrial, inclusive de ramos industriais intensivos em tecnologia como,
por exemplo, aeronáutico, informática, química fina (KUPFER, 2005).
        Conforme Kupfer (2005), se a política de ajuste externo que comprimiu as importações e incentivou
as exportações foi bem-sucedida do ponto de vista macroeconômico, no âmbito do desenvolvimento
industrial, os efeitos foram negativos. A incapacidade do modelo de substituição de importações em
articular um sistema nacional de inovação eficiente e maduro, capaz de promover a endogenização do
desenvolvimento tecnológico, fez com que apenas um conjunto restrito de empresas e setores mais
dinâmicos conseguisse se engajar em uma trajetória de ampliação dos coeficientes de exportação por meio
de uma maior qualidade dos seus produtos de modo a atender às especificações mais rígidas vigentes no
mercado internacional. Dessa forma, a indústria nacional passou a ter uma dicotomia setorial, tendo linhas
de produção mais modernas voltadas para exportação vis a vis a outras indústrias atrasadas voltadas para o
atendimento do mercado interno. Como consequência, o hiato de produtividade entre o Brasil e os países
desenvolvidos, que havia sido substancialmente reduzido na década de 1970, voltou a crescer. Mais
importante, as novas tecnologias de informação, que já desempenhavam papel significativo como motor do
desenvolvimento produtivo mundial, tiveram sua difusão retardada no Brasil.
        A estabilização econômica a partir da implantação do plano Real no Brasil em 1994 propiciou um
cenário favorável (estabilidade econômica e queda da inflação) estabelecendo condições desejáveis ao
crescimento econômico. Com o aprofundamento da abertura comercial na década de 1990, a necessidade
de redução de custos de produção com o objetivo de alcançar maior resistência à competição com os
produtos importados gerou novas e decisivas características para processo de modernização industrial
brasileiro. De acordo com Ferraz et al. (1995), a partir deste momento intensificaram-se e generalizaram-
se novas técnicas de organização da produção e profundas reestruturações que incluíram desde a redução
do escopo das linhas de produtos, com concentração nas chamadas competências centrais (atividade-fim
das empresas) até a desverticalização da produção, facilitado pela abertura comercial, passando pela
terceirização das atividades de apoio à produção, entre outros fatores. Com isso, o processo de
“enxugamento” das atividades produtivas, praticado amplamente no período, propiciou ganhos
significativos de produtividade em curto período de tempo e sem exigir a realização de grandes
investimentos.
        Nos primeiros anos da década de 2000, a economia brasileira passou por um período de expansão
econômica que contrastou com a estagnação econômica das duas décadas anteriores. Dada esta nova
perspectiva de crescimento econômico interno conjuntamente com o crescimento econômico mundial,
criou-se condições para uma mudança nos fluxos de comércio do País. No período compreendido entre os
anos de 2000 a 2005, as exportações brasileiras cresceram 195% passando de R$ 110.147 milhões para R$
324.794 milhões ao passo que as importações aumentaram 85% (de R$ 134.311 milhões para R$ 248.918
milhões), alterando, por conseguinte, a estrutura da balança comercial, que no ano 2000 foi deficitária na
ordem de R$ 24.164 milhões enquanto no ano de 2005, a mesma torna-se superavitária no valor de R$
75.876 milhões. A melhora da balança comercial, por sua vez, impactou positivamente o saldo das
transações correntes brasileiras.
        Diante disso, torna-se importante verificar se as exportações brasileiras via aumento da demanda
externa possui a capacidade de propiciar o crescimento econômico sustentado na economia brasileira. Em
seu trabalho seminal, Kaldor (1966, 1970) mostra que a especialização da exportação em produtos baseados
em recursos naturais não levaria ao desenvolvimento econômico por não serem esses bens intensivos em
tecnologia e possuírem poucos encadeamentos intra e inter setoriais. De acordo com o autor, um rápido
crescimento das exportações e da produção de produtos de média e alta tecnologias são capazes de fomentar
um círculo virtuoso de crescimento no qual a expansão do produto gera expansão da produtividade (devido
aos ganhos de escala) e esta, ao tornar o setor exportador mais competitivo, possibilita sua expansão
(MCCOMBIE e THIRLWALL, 1994). Em resumo, para Kaldor (1966, 1970), o conteúdo tecnológico dos
bens presentes nas pautas de exportação e importação é fundamental para a viabilização do crescimento
sustentado.
        Nesse contexto, a expansão das exportações e, em particular, dos setores de alta e média intensidades
tecnológicas, possuem um efeito multiplicador por toda a economia, gerando emprego, renda além de
estimular inversões sendo, portanto, fundamentais para explicar o crescimento econômico. De outra forma,
a expansão das exportações seria capaz de gerar renda nos próprios setores exportadores e, por outro lado,
teria efeitos indiretos sobre a cadeia produtiva desses setores além de serem capazes de gerar renda
adicional, que seria destinada ao consumo, retroalimentando a produção nacional de maneira que a
economia entrasse em um círculo virtuoso de crescimento econômico sustentado.
        Diante do exposto, este trabalho possui como objetivo analisar se o aumento das exportações
brasileiras no período de 2000 a 2005 possuem capacidade de gerar crescimento econômico sustentado na
lógica Estruturalista-Kaldoriana. Para alcançar o objetivo proposto, será utilizado um modelo de insumo-
produto fechado para as exportações onde o papel das exportações brasileiras será verificado por meio dos
indicadores clássicos de insumo-produto e pelo método de extração hipotético. Como base de dados, serão
utilizadas as matrizes de insumo-produto disponibilizadas pelo IBGE com tecnologia setor x setor para os
anos de 2000 e 2005 compatibilizada com base na taxonomia proposta por Lall (2000). Dessa forma, as
matrizes utilizadas possuem sete setores, a saber: i) setores de alta intensidade tecnológica; ii) setores de
média intensidade tecnológica; iii) setores de baixa intensidade tecnológica; iv) setores intensivos em
trabalho e recursos naturais; v) commodities; vi) setores baseados em serviços; e vii) setor externo.
        Além dessa seção introdutória, o presente trabalho está estruturado como segue. A segunda seção
descreve o papel do conteúdo tecnológico das exportações para o crescimento econômico. A terceira seção
aborda a metodologia implementada bem como a descrição dos dados utilizados. Já na quarta seção, são
discutidos os resultados e, por fim, as considerações finais do estudo são empreendidas na quinta seção.

2 – O PAPEL DO CONTEÚDO TECNOLÓGICO DAS EXPORTAÇÕES PARA O
CRESCIMENTO ECONÔMICO

        Na perspectiva kaldoriana, uma inserção externa dinamizadora mediante vantagens comparativas
resultaria de um conjunto de medidas deliberadas pelo Estado ao invés do processo de racionalização
promovido por forças de mercado. Isto é, caberia ao Estado promover ações econômicas de caráter coletivo,
expressos através de relações estabelecidas dentro de cadeias produtivas e em redes de empresas que
favoreçam a criação ou a incorporação de novos paradigmas tecnológicos aos setores industriais. Dessa
forma, a abordagem kaldoriana é, necessariamente, setor-específica e destaca o papel da indústria como
elemento-chave em um processo de crescimento equilibrado dada a capacidade deste setor em induzir o
ritmo da atividade econômica nos demais setores.
        Argumentos em defesa da importância da indústria para o crescimento econômico podem ser
sintetizados no que a literatura convencionou chamar de “leis de Kaldor” (KALDOR, 1966; 1970). Estas
leis apresentam os atributos inerentes à indústria de transformação que lhes conferem maior relevância para
alavancar o crescimento dos demais setores produtivos e para disseminar ganhos de produtividade por toda
a economia. De acordo com Kaldor (1966; 1970), podemos defini-las do seguinte modo:
i) O crescimento da indústria e o crescimento do produto agregado apresentam relação positiva;
ii) O crescimento do produto industrial e o crescimento da produtividade industrial se relacionam
positivamente;
iii) Elevações na taxa de crescimento das exportações geram maior crescimento do produto e,
iv) No longo prazo, o crescimento da economia não seria restrito pela oferta, mas pela demanda. Nesse
contexto, a principal restrição de demanda ao crescimento do produto de uma economia aberta seria o
balanço de pagamentos.
        Por sua posição na matriz produtiva, a indústria é o setor que mais demanda e oferta insumos (possui
maior interdependência setorial). Além disso, dado o crescimento da demanda, economias de escala geradas
no âmbito industrial teriam o efeito de aumentar os ganhos de produtividade do setor manufatureiro,
disseminando os ganhos de eficiência por toda a economia o que, por sua vez, impactaria positivamente o
crescimento do produto. Portanto, o papel da demanda autônoma, em particular das exportações,
desempenharia papel especial nos argumentos de Kaldor que permite descrever o crescimento como um
processo de causação circular cumulativo1 (OLIVEIRA, 2011). Esta relação entre aumento do produto, via
aumento da demanda, e a produtividade é uma interpretação de Kaldor sobre o funcionamento da lei de
Verdoorn conhecida como lei Kaldor-Verdoorn2. Esta lei postula que o aumento da produção, induzido
pelo aumento da demanda, leva às economias de escala e, por conseguinte, à elevação da produtividade
industrial nos quais esses ganhos de produtividade devem se refletir em aumento na competitividade da
economia.
        O aumento de competitividade, portanto, tem sua origem tanto na queda dos custos operacionais
pela exploração das economias de escala estáticas e dinâmicas (processo de aprendizado gerado na
manufatura/indústria pelo ganho de experiência - learning by doing) quanto na incorporação de inovações
em produto e processo. No segundo caso, pressupõe-se que os estímulos da demanda sejam fortes o
suficiente para além de permitir os ganhos de escala pelo uso do estoque de capital existente, promoveriam
também a ampliação deste estoque com aquisição de máquinas e equipamentos mais modernos que, por
definição, endogeinizam o progresso técnico (FEIJÓ et al., 2013). Pressupõe-se ainda que este progresso
técnico ocorra no sentido de aumentar a participação de setores mais intensivos em tecnologia, permitindo
ganhos de competitividade não preço, o que contribuiria para a diversificação na pauta de exportação da
economia.
        Dessa forma, quanto mais ampliada for a estrutura produtiva, maiores seriam as “oportunidades”
tecnológicas presentes nessa economia e mais diversificada a pauta de exportações, favorecendo o aumento
do valor da mesma por meio: (i) da conquista de novos mercados; (ii) da estabilidade do crescimento do
valor exportado, tendo em vista que quedas de preço e/ou de demanda no mercado de algum produto
exportado poderia ser compensada pelo aumento de preço e/ou demanda no mercado por outro produto
exportado; e (iii) do aumento da própria elasticidade-renda da demanda por exportações, tendo em vista
que quando a renda mundial cresce, a demanda por importações mundiais também cresce, abrindo, portanto,
maiores oportunidades de exportação. No longo prazo, o efeito sobre a economia seria a ruptura da restrição
externa ao crescimento (balanço de pagamentos) configurando um círculo virtuoso, visto que ocorre a
imbricação entre o progresso técnico, o padrão de comércio e o crescimento econômico conforme
argumento kaldoriano.
        A ruptura da restrição externa no longo prazo, via aumento das exportações, seria alcançada por
meio de um sistema nacional de inovação (SNI)3 desenvolvido que possui uma maior diversificação da
base produtiva nacional (implicando em melhoras na competitividade não-preço) com impacto direto sobre
as relações comerciais, uma vez que favorece a exportação de bens mais sofisticados tecnologicamente –
de alta elasticidade-renda – e a importação de bens mais básicos – de baixa elasticidade-renda. Os setores
que atuam em segmentos de fronteira tecnológica, ou próximos a ela, viabilizariam o aumento do valor das

1
  Uma descrição formal do princípio da causalidade cumulativa explicando trajetória de crescimento encontra-se em Dixon e
Thirlwall (1975).
2
  Para uma formalização sobre a lei de Verdoorn, ver Araújo (2011).
3
  Segundo Albuquerque, o sistema nacional de inovação é “uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico
em economias capitalistas complexas (...). Através da construção de um sistema nacional de inovações, viabiliza-se a realização
de fluxos de informação e conhecimento científico e tecnológico necessários ao processo de inovação. Esses arranjos
institucionais envolvem firmas, redes de interação entre empresas, agências governamentais, universidades, institutos de
pesquisa e laboratório de empresas, bem como a atividade de cientistas e engenheiros: arranjos institucionais que se articulam
com o sistema educacional, com o setor industrial e empresarial e com as instituições financeiras, compondo o circuito dos
agentes que são responsáveis pela geração, implementação e difusão das inovações tecnológicas.” (p. 228).
exportações em decorrência de sua estrutura monopolizada ou oligopolizada além de dinamizar o mercado
consumidor (demanda externa crescente) e reduzir a vulnerabilidade em relação ao grau de proteção
comercial adotado pelos países. Nesse sentido, os nexos teóricos e empíricos entre as abordagens
estruturalista-kaldoriana e schumpeteriana referem-se às relações existentes entre o grau de
desenvolvimento do SNI e as possíveis mudanças estruturais associadas às inserções comerciais mais
dinâmicas (RESENDE e TORRES, 2008; JAYME JR e RESENDE, 2009).
        Diante da importância de um SNI maduro para o conteúdo tecnológico das exportações, Patel e
Pavitt (1994) argumentam que deveria ser adotada uma estratégia de longo prazo (dinâmica) para a
formação do SNI, onde os investimentos tecnológicos receberiam um tratamento privilegiado na economia
nacional levando em consideração os seus efeitos benéficos tais como os processos de aprendizado
tecnológico, organizacional e mercadológico.
        Por outro lado, a formação de um SNI incipiente pode ser devida à adoção de uma estratégia curto-
prazista (míope) nos quais os investimentos tecnológicos seriam equiparados a quaisquer outros tipos de
investimento (PATEL e PAVITT, 1994). Nesse caso, um SNI incompleto poderia gerar uma balança
comercial deficitária, haja visto que seria pautada por importações de maior conteúdo tecnológico
(elasticidade-renda alta) e exportações de baixo teor tecnológico, essencialmente commodities (baixa
elasticidade-renda) o que, no longo prazo, resultaria em restrição externa do balanço de pagamentos.
Portanto, o país estaria propenso à atuação da deterioração dos termos de troca tornando-se vulnerável às
políticas externas, perpetuando, por conseguinte, o subdesenvolvimento de sua economia (PREBISCH,
1950; SINGER, 1950).
        Em outras palavras, países com um SNI pouco desenvolvido apresentariam capacidade limitada de
utilizar barreiras comerciais como instrumento de viabilização da produção doméstica, o que contribuiria
para reduzir o grau de diversificação da base produtiva. Como consequência, haveria maior diversificação
da pauta de importações em detrimento da pauta de exportações o que resultaria em níveis de elasticidades-
renda por importações em escala superior ao verificado nas elasticidades-renda da demanda por
exportações, induzindo maior restrição externa ao crescimento conforme proposto por Thirwall (1979,
1997). Nessa mesma perspectiva, Kaldor (1966) argumenta que tais círculos viciosos de crescimento
surgiriam devido à incapacidade dos rendimentos de escala dinâmicos e do efeito multiplicador do comércio
gerarem, a longo prazo, incentivos à ampliação da demanda por exportações e ampliação da produção.

3 – ASPECTOS METODOLÓGICOS E BASE DE DADOS

3.1. Modelo básico de insumo-produto

        Em 1758, quando publicou a Tableau Économique, o fisiocrata François Quesnay forneceu
importantes contribuições ao desenvolvimento do modelo de insumo-produto, quando desde então, se
preocupava com as interações sistêmicas das atividades econômicas. Entretanto, somente em 1930, quando
Wassily Leontief (1941) desenvolveu a “tabela de transação” dos setores produtivos que se constituiu o
modelo de insumo-produto inter-setorial (MILLER e BLAIR, 2009). Segundo Leontief (1986, p. 5) “a
análise de insumo-produto é uma extensão prática da teoria clássica de interdependência geral, que vê a
economia inteira de uma região, de um país ou inclusive do mundo como um só sistema e se propõe
interpretar todas as suas funções em termos das propriedades específicas mensuráveis de sua estrutura”.
        A estrutura analítica de insumo-produto, desenvolvida por Leontief (1941), fornece a descrição
completa das interdependências ou interações (sobre as óticas de compra e venda) dos setores produtivos
em determinado tempo e localidade (nação, região, estado) (MILLER e BLAIR, 2009). A análise de
insumo-produto possui aderência para estudar as interdependências ou interações entre setores da economia
de uma região ou país. O grau de interdependência pode ser avaliado por meio de medidas conhecidas como
coeficientes de requerimento inter-setorial. Esses coeficientes permitem avaliar, por exemplo, o papel dos
setores produtivos em gerar crescimento econômico e como os impactos ocorridos no valor bruto da
produção de uma região oriundos de variações na demanda final desta região podem afetar o restante da
economia analisada.
         O modelo de insumo-produto parte da hipótese de equilíbrio na qual a quantidade demandada é
idêntica à quantidade produzida de bens e serviços. Ademais, esse modelo possui algumas limitações, tais
como: (i) coeficiente tecnológico constante, (ii) retornos constantes de escala, (iii) demanda final definida
exogen amente e (iv) preços rígidos (BETARELLI JUNIOR, 2007).
        Como descrito por Vieira (1996), o modelo de insumo-produto de Leontief é uma adaptação da
teoria neoclássica de equilíbrio geral para o estudo empírico das inter-relações entre os vários setores de
uma economia. Os fluxos inter-setoriais de bens e serviços de uma economia com n setores, determinados
por fatores tecnológicos e econômicos, podem ser representados por meio do modelo de insumo-produto
como segue (Leontief, 1965):
        𝑧11 + 𝑧12 + ⋯ + 𝑧1𝑛 + 𝑦1 = 𝑋1
                        ⋮                                                                                 (1)
        𝑧𝑛1 + 𝑧𝑛2 + ⋯ + 𝑧𝑛𝑛 + 𝑦𝑛 = 𝑋𝑛
Onde: o vetor z representa as vendas intra e inter setoriais (linhas da matriz de insumo-produto) para os n
setores4 da economia estudada. O vetor y representa a demanda final dos n setores. A demanda final é
composta pela formação bruta de capital fixo – I, exportações – E, consumo do governo – G e consumo das
famílias – C. E, finalmente, X denota o valor bruto da produção dos n setores da economia.
Escrevendo a equação (1) em notação matricial temos:
        𝑍𝑖𝑛 + 𝑌 = 𝑋                                                                                       (2)
        Nesta forma, Z é uma matriz nxn, que representa os coeficientes de relações intra e inter-setoriais
(consumo intermediário), Y é um vetor nx1 onde são denotados a demanda final da economia, por fim, X é
um vetor nx1, onde os elementos representam o Valor Bruto da Produção dos setores.
        A equação (2) pode ser representada por meio da matriz de coeficientes técnicos (A). Cabe salientar
que a matriz A também é conhecida como matriz de coeficientes diretos. Utilizando a matriz A na equação
anterior temos:
        𝐴 = 𝑍(𝑋̂)−1                                                                                       (3)
                  ̂
        Em que 𝑋 é a matriz diagonal de X (valor bruto da produção) e cada elemento da matriz de
coeficientes diretos (A) é definido da seguinte forma:
              𝑧
        𝑎𝑖𝑗 = 𝑖𝑗⁄𝑥𝑗                                                                                       (4)
        Onde 𝑎𝑖𝑗 é chamado de razão de insumo-produto, coeficiente técnico ou coeficiente de requerimento
direto e fornece informações sobre os efeitos diretos de uma variação da demanda final. Por meio da
equação (4), ainda, é possível verificar que a razão de coeficientes técnicos representa a relação fixa entre
os insumos utilizados na produção e o total produzido por cada setor.
        A matriz A em um modelo de insumo produto pode ser verificada como segue:
           𝑎11           ⋯      𝑎1𝑛
        𝐴=[ ⋮            ⋱       ⋮ ]                                                                                        (5)
           𝑎𝑛1           ⋯      𝑎𝑛𝑛
       Na diagonal principal da matriz A são explicitados os coeficientes técnicos intra-setoriais, enquanto
que a diagonal secundária denota os coeficientes diretos inter-setoriais. Substituindo a equação (3) na
equação (2), tem-se:
       𝐴𝑋 + 𝑌 = 𝑋                                                                                        (6)
       Colocando a equação anterior em função de Y (demanda final), chega-se a:
       𝑋 = (𝐼 − 𝐴)−1 𝑌                                                                                   (7)
       Em que I é uma matriz identidade (7x7), (𝐼 − 𝐴)−1 = B é uma matriz (7x7) conhecida como matriz
inversa de Leontief ou matriz de coeficientes diretos, indiretos e induzidos.
       No modelo, com o vetor de demanda final setorial conhecido e fixo, pode-se determinar o vetor de
produção total setorial por meio da equação matricial chave do Modelo de Insumo-Produto regional como
segue:
       𝑋 = 𝐵𝑌                                                                                            (8)

4
 Vale ressaltar que neste trabalho n varia de 1 a 7, visto que a matriz de insumo-produto utilizada foi compatibilizada de forma
que existem sete setores produtivos na economia brasileira.
      Este modelo básico de Leontief é classificado como de tecnologia baseada na indústria e com
enfoque setor x setor.

3.2. Modelo fechado de insumo-produto

        Com o objetivo de alcançar o objetivo proposto, este trabalho utiliza um modelo de insumo-produto
fechado para exportações. Para implementar o fechamento do modelo, deve-se criar novas coluna e linha
no consumo intermediário. A nova coluna é composta o vetor coluna de exportações (E) extraído da
demanda final (Y) para a matriz de consumo intermediário (Z). Já a nova linha, é composta pelas
importações setoriais. Desta forma, as exportações e as importações tornam-se endógenas ao modelo, uma
vez que passam a ser componentes do consumo intermediário. Formalizando o modelo fechado de insumo-
produto temos:
         𝑧11 + 𝑧12 + ⋯ + 𝑧1𝑛 + 𝑧1𝑛+1 + 𝑦 ∗1 = 𝑋1
                             ⋮                                                                          (9)
        𝑧𝑛1 + 𝑧𝑛2 + ⋯ + 𝑧𝑛𝑛 + 𝑧𝑛𝑛+1 + 𝑦 ∗𝑛 = 𝑋𝑛
Onde: o vetor z passa representar as vendas intra e inter setoriais para os n setores mais as exportações e
vetor de demanda final (y*) passa denotar a demanda final deduzidas o vetor das exportações (E). Vale
ressaltar que após implementado o fechamento do modelo (equação 9), os cálculos para a obtenção da
equação-chave do modelo de insumo-produto fechado para o setor externo podem ser facilmente realizados
de maneira análoga ao anteriormente demonstrado (vide equações 2 a 8). Dessa forma, a equação-chave do
modelo passa a ser a que segue:
        X = B*Y*                                                                                       (10)
Onde: B* denota a matriz de coeficientes diretos, indiretos e induzidos dos 6 setores da economia mais o
“setor” externo.

3.3. Indicadores clássicos de insumo-produto (Multiplicador de Produção, Índices de Interligações e
Setores chaves)

        A análise dos multiplicadores setoriais é uma abordagem tradicional derivada das matrizes de
insumo-produto. Os multiplicadores complementam a análise da importância de determinado setor na
economia, pois permitem avaliar os impactos sobre determinado sistema econômico resultantes de choques
exógenos (RODRIGUES et al., 2007). Os multiplicadores mais utilizados são aqueles que simulam e
estimam os efeitos de uma mudança exógena na demanda final.
        O multiplicador de produção para cada setor é a soma da sua respectiva coluna na matriz inversa de
Leontief (B). Ele corresponde a uma variação direta, indireta e induzida da produção total da economia de
todos os setores e regiões decorrente da variação exógena de uma unidade monetária da demanda final de
determinado setor de uma região (Miller e Blair (2009). Assim, o multiplicador do produto para o setor j é
definido como o valor total da produção adicional em todos os setores da economia que é necessário para
satisfazer a uma unidade monetária adicional da demanda final do produto do setor j. Em termos formais,
o multiplicador de produção simples para o setor j, Oj, será dado por:
              n
       O j   bij                                                                                    (11)
             i 1

       onde:
       j é um determinado setor da economia;
       bij representa os elementos da matriz inversa de Leontief;
       n equivale ao número de linhas da matriz.

        A ideia de dependência setorial, linkages setoriais e interdependência regional são tratadas pela
literatura de insumo-produto de várias formas. Rasmussen (1952) e Hirschman (1958) utilizam os índices
de ligação para trás e para frente para estabelecer os setores que teriam o maior poder de encadeamento
dentro da economia. Os linkages para trás (poder de dispersão) – Uj – determinam o quanto um setor
demanda dos demais setores da economia e os linkages para frente (sensibilidade da dispersão) – Ui –
determinam o quanto este setor é demandado pelos demais setores da economia.
       Para o cálculo dos efeitos de encadeamento para trás e para frente deve-se utilizar a matriz inversa
de Leontief – B = (I – A)-1 – de forma que os índices se dão da seguinte forma:
                             Índice de ligação para trás:
             b. j
       U j  *n                                                                                        (12)
               B

onde:
        bij
               - cada elemento da matriz inversa de Leontief onde i são as linhas e j são as colunas;
        b. j - soma das colunas de B;
        bi . - soma das linhas de B;
        b.. - corresponde à soma total da matriz B; e
                                                                          b..
                                                                   B* 
        B * - valor médio de todos os elementos de B, ou seja,            n2 .                                (13)

        O índice de ligação para frente é formalizado como segue:

                   bi .
        Ui          n
                    B*                                                                                        (14)

onde:
        n é o número de setores;
        bi .
               n corresponde ao valor médio dos elementos na coluna j;
        b. j
               né o valor médio dos elementos na linha i.
        O índice de ligação para trás ( U j ) determina o quanto um setor compra dos demais setores da economia. Se
este índice for superior à unidade, isto significa que, quando há uma variação na demanda final do setor j, o mesmo
gera uma compra de insumos acima da média na economia, revelando fortes encadeamentos para trás no sistema
produtivo.
         O índice de ligação para frente ( U i ) descreve o quanto o setor i vende para o restante da economia. Se
U i  1 , então, neste caso, o índice mostra que, diante de uma variação na demanda final de todas as atividades
econômicas, a produção do setor i aumenta acima da média na economia. Tal fato aponta que os demais setores da
economia possuem uma dependência acima da média da produção do setor i, uma vez que o setor i se destaca como
forte fornecedor de insumos (encadeamentos para frente) para a economia da região.
Se um determinado setor apresentar valores de U j e U i superiores à unidade, isto significa que o mesmo é
considerado Setor-chave na economia de uma determinada região, visto que provoca um efeito de encadeamento de
compra e venda acima da média.

3.4. Método de Extração Hipotética

       O método de extração hipotética proposto por Dietzenbacher et al. (1993) aplicado à matriz de
insumo-produto busca identificar setores estrategicamente importantes para o desenvolvimento econômico
complementado a análise de linkages para frente, para trás e setores-chave proposta por Hirschman (1958).
Visto que um choque em um setor, considerado estratégicos na economia, possui um poder de influenciar
a produção de outros setores produtivos, a detecção destes setores é importante em termos de formulação
de política econômica.
        A ideia do método de extração consiste, portanto, na extração hipotética e/ou imaginária de um
determinado setor da estrutura de insumo-produto. Devido à extração de um setor, o consumo intermediário
por bens e serviços, a demanda final e o valor bruto da produção serão iguais a zero e este novo modelo
(com o setor extraído) fornecerá um VBP menor do que o modelo original (modelo com todos os setores).
Sendo assim, quanto maior for a redução do VBP após a extração do setor, maior a interdependência do
setor extraído com os demais setores da economia. Em outras palavras, o método permite analisar os efeitos
que ocorreriam se os vendedores parassem de satisfazer a demanda dos compradores (dependência pela
ótica das compras ou efeito para frente) ou se os compradores interrompessem as compras (dependência
pela ótica das vendas ou efeito para trás).
        O efeito total no VBP obtido pelo método de extração para um modelo de insumo-produto fechado
para as exportações pode ser formalizado como segue:
        𝑋 = (𝐼 − 𝐴∗ )−1 𝑌 ∗                                                                             (15)
                      −1
        𝑋 = (𝐼 − 𝐴) 𝑌                                                                                   (16)
        ΔX = X − 𝑋                                                                                      (17)
Onde: a equação (15) denota o VBP do modelo de insumo-produto fechado para o setor externo; por meio
da equação (16), é possível calcular o VBP dos setores da economia extraindo o “setor” externo (importação
e exportação), ou seja, a linha e a coluna da matriz de coeficientes diretos e a demanda final referente ao
“setor” foram zeradas de modo a simular a inexistência do referido “setor” na economia. A equação (17)
calcula o efeito total da extração do “setor” demonstrando a importância do mesmo para a economia como
um todo. Novamente, quanto maior o valor de ΔX, maior a interdependência do setor externo com a
economia interna e, consequentemente, maior a importância do setor para o dinamismo do crescimento
econômico interno.
        Com o objetivo de verificar o poder de dispersão ou arrasto das exportações para a economia
brasileira (dependência pela ótica das vendas), o efeito para trás do método de extração pode ser calculado
conforme formalização abaixo:
        𝑋 = (𝐼 − 𝐴∗ )−1 𝑌 ∗                                                                             (15)
          ∗          ∗      ∗
                        −1
        𝑋 = (𝐼 − 𝐴 ) 𝑌                                                                                  (19)
                       ∗
        ΔX ∗ = X − 𝑋                                                                                    (20)
Onde: a equação (19) denota o VBP extraindo a coluna do setor exportação no consumo intermediário
(atribuindo zero ao setor de exportação). Analogamente à equação (17), a equação (20) calcula o efeito total
da extração das compras do setor exportação, isto é, denota o efeito para trás das exportações.
        Diante do exposto, na lógica estruturalista-kaldoriana, se os setores mais afetados pela extração do
“setor” exportações forem os setores de alta e média intensidade tecnológica, esta economia terá um círculo
virtuoso e sustentado de crescimento econômico. Do contrário, se os impactos mais expressivos forem
concentrados nos setores de baixa intensidade tecnológica, intensivos em trabalho e recursos naturais e
commodities, a economia interna estaria predestinada a manter o seu subdesenvolvimento.

3.5. Base de Dados

       Este trabalho utilizará como base de dados as matrizes de insumo-produto (MIP) regional
disponibilizadas pelo IBGE para o Brasil. As matrizes estão dispostas com uma agregação de 55 setores
produtivos com tecnologia setor x setor para os anos de 2000 e 2005. Contudo, visando verificar a
importância do conteúdo tecnológico dos setores produtivos da economia brasileira no que tange às
exportações, foi feita uma compatibilização das MIPs com base na taxonomia proposta por Lall (2000)5.
Vale ressaltar que a taxonomia proposta por Lall (2000) foi realizada para os setores industriais enquanto
o presente trabalho classifica todos os setores produtivos constantes na matriz insumo-produto seguindo a
mesma lógica de Lall (2000) em relação ao conteúdo tecnológico dos setores.

5
 Maiores detalhes sobre a agregação dos setores das MIPs disponibilizadas pelo IBGE com a taxonomia de Lall (2000) bem
como as matrizes compatibilizadas estão disponíveis mediante solicitação aos autores.
        Dessa forma, as matrizes disponibilizadas pelo IBGE foram agregadas em sete setores produtivos,
a saber i) setores de alta intensidade tecnológica consideram setores que geralmente demandam mão-de-
obra mais qualificada e exigem maior intensidade de tecnologia, escala e capital, tais como produtos
eletrônicos, farmacêuticos, de informática; ii) setores de média intensidade tecnológica abrangem os
eletrodomésticos, automóveis entre outros; iii) setores de baixa intensidade tecnológica compreendem itens
de ferro e aço, produtos de metal e suas obras.; iv) setores intensivos em trabalho e recursos naturais tais
como têxteis, vestuário e calçados; v) commodities que compreende as commodities primárias e pecuária e
pesca; vi) setores baseados em serviços agregam os demais produtos que não se enquadram em nenhuma
das cinco categorias acima como, por exemplo, eletricidade, comércio e os serviços de forma geral; e vii)
setor externo. É importante salientar que todos os procedimentos adotados ao longo da formulação e
compatibilização da base de dados do trabalho foram os mesmos para os anos 2000 e 2005.

4 – ANÁLISE DAS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS NA PERSPECTIVA ESTRUTURALISTA-
KALDORIANA

        Com a retomada do crescimento econômico interno no início da década de 2000 e, aliado ao
crescimento econômico mundial registrado no mesmo período, criou-se condições para uma mudança nos
fluxos de comércio do País. Entre os anos de 2000 a 2005, as exportações brasileiras cresceram 195% ao
passo que as importações aumentaram 85%, alterando, por conseguinte, a estrutura da balança comercial,
que no ano 2000 foi deficitária na ordem de R$ 24.164 milhões enquanto no ano de 2005, a mesma torna-
se superavitária no valor de R$ 75.876 milhões.
        Do ponto de vista estruturalista-kaldoriano, o conteúdo tecnológico dos bens presentes nas pautas
de exportação e importação é fundamental para a viabilização do crescimento no longo prazo. Nesse
sentido, esta abordagem enfatiza que alterações nas elasticidades-renda das exportações e importações estão
associadas a mudanças na estrutura produtiva impactando, deste modo, os ganhos comerciais e o
crescimento econômico. Na perspectiva kaldoriana, um rápido crescimento das exportações e da produção
de produtos de média e alta tecnologias são capazes de fomentar um círculo virtuoso de crescimento. De
forma complementar, a literatura neo-schumpeteriana considera que o desenvolvimento tecnológico é o
elemento propulsor do crescimento sustentado. Assim, enquanto os superávits comerciais são importantes
para o crescimento de longo prazo pela ótica macroeconômica, a intensidade tecnológica dos produtos
comercializados, derivada da ótica microeconômica, sustentaria o resultado comercial positivo com o
passar do tempo.
        Diante disso, a análise do modelo de insumo-produto fechado para o setor externo permite verificar
se a mudança estrutural ocorrida na balança comercial brasileira entre os anos 2000 e 2005 possui a
capacidade de propiciar o crescimento econômico sustentado na economia interna, uma vez que seus
indicadores são capazes de averiguar a interdependência do setor externo com os demais setores da
economia além de verificar se o conteúdo tecnológico presente nos setores exportadores segue a lógica
estruturalista-kaldoriana.
        Nesse contexto, uma maneira de avaliar a importância das exportações para a economia brasileira
dar-se-á por intermédio da interdependência do setor externo com os demais setores da economia. Essas
interligações, a montante e a jusante, das atividades produtivas podem ser avaliadas por meio dos índices
desenvolvidos por Rasmussen (1956) e Hirschman (1958). Os resultados desses índices de interligação,
para cada setor da MIP do Brasil, compatibilizada com base na tipologia de Lall (2000), estão reportados
nas Tabelas 1 e 2 (colunas 2 a 4) para os anos de 2000 e 2005, respectivamente.
Tabela 1 - Índices de interligação, setor-chave, multiplicador de produção e impacto sobre o VBP advindo da extração hipotética das exportações do Brasil, 2000.
                                                                                                                              Decomposição do
                                            Linkages Setor- Multiplicador de produção Impacto Acima da Média                                           Extração
                Setor                                                                                                         multiplicador da
                                                         chave (em unidades monetária)            (média = 2.54)                                      (Δ%VBP)
                                          Trás Frente                                                                            exportação
Alta intensidade tecnológica              Trás    -        -                3.07                  acima da média                     0.11                -19%
Média intensidade tecnológica             Trás Frente setor                 2.88                  acima da média                     0.63                -16%
Baixa intensidade tecnológica               -     -      chave
                                                           -                2.24                         -                           0.14                 -6%
Intens. em trabalho e recursos naturais -       Frente     -                2.51                         -                           0.36                -13%
Commodities                                 -     -        -                2.23                         -                           0.13                -22%
Baseados em serviços                        -   Frente     -                1.83                         -                           0.49                 -6%
Externo                                   Trás Frente setor                 3.03                  acima da média                     1.17               -100%
Fonte: Elaboração dos autores.                           chave




Tabela 2 - Índices de interligação, setor-chave, multiplicador de produção e impacto sobre o VBP advindo da extração hipotética das exportações do Brasil, 2005.
                                                                                                                              Decomposição do
                                            Linkages Setor- Multiplicador de produção Impacto Acima da Média                                           Extração
                Setor                                                                                                         multiplicador da
                                                         chave (em unidades monetária)            (média = 2.54)                                      (Δ%VBP)
                                          Trás Frente                                                                            exportação
Alta intensidade tecnológica              Trás    -        -                4.00                  acima da média                     0.09                -14%
Média intensidade tecnológica             Trás Frente setor                 3.59                  acima da média                     1.37                -31%
Baixa intensidade tecnológica               -     -      chave
                                                           -                2.42                         -                           0.20                -11%
Intens. em trabalho e recursos naturais -       Frente     -                2.78                         -                           0.68                -26%
Commodities                                 -     -        -                3.06                         -                           0.36                -40%
Baseados em serviços                        -   Frente     -                1.85                         -                           0.90                 -8%
Externo                                   Trás    -        -                4.91                  acima da média                     1.31               -100%
Fonte: Elaboração dos autores.
        Por meio de análise da coluna 2 das Tabela 1 e 2, nota-se que os setores com poder de dispersão
acima da média foram os de média e alta intensidades tecnológicas e o setor externo para ambos os anos.
Ou seja, os referidos setores mostraram-se capazes de induzir a atividade produtiva nacional. Quanto aos
setores com fortes encadeamentos para frente (coluna 3 das Tabelas 1 e 2), isto é, setores demandados pelos
demais setores da economia no ano de 2000, podem ser citados os de média intensidade tecnológica,
intensivos em trabalho e recursos naturais, baseados em serviços e o setor externo. Para o ano de 2005,
somente o setor externo deixa de ter sensibilidade de dispersão acima da média comparativamente ao ano
de 2000. Diante do exposto, os setores de média intensidade tecnológica e o externo apresentaram-se como
setores-chave da economia no ano 2000 enquanto em 2005, somente o setor de média intensidade
tecnológica permanece com encadeamentos para frente e para trás acima da média.
        Conforme apontado por Palermo et al. (2010), embora os índices de interligações de Rasmussen-
Hirschman permitam diagnosticar os setores com maior interdependência na estrutura produtiva da
economia, os multiplicadores de produção complementam a análise da importância de determinado setor
na economia, pois permitem avaliar os impactos diretos, indiretos e induzidos sobre a cadeia produtiva
nacional advindos da variação da demanda final. Analisando os multiplicadores de produção (colunas 5 e
6 das Tabelas 1 e 2), percebe-se que os setores que geraram impacto acima da média no produto da
economia foram os de alta e média intensidades tecnológicas e externo nos anos de 2000 e 2005.
        Em se tratando, especificamente, do setor externo, pode-se inferir que o mesmo possui a capacidade
de alavancar a produção dos demais setores da economia em ambos os anos analisados. Contudo, o setor
externo perde importância no que tange aos seus encadeamentos inter-setoriais no ano de 2005, tendo em
vista que o mesmo perde a sensibilidade de dispersão acima da média deixando de ser um setor-chave para
o ano em questão.
        Analisando de forma pormenorizada o conteúdo tecnológico dos setores exportadores (coluna 7 das
Tabelas 1 e 2), pode-se perceber que o setor de média intensidade tecnológica seguido pelos setores baseado
em serviços e intensivos em trabalho e recursos naturais seriam os setores que mais se beneficiariam com
o choque na demanda final no ano de 2000. Quanto ao ano de 2005, os setores mais beneficiados
permaneceriam os mesmos do período anterior. Resultado que merece destaque é a expressiva mudança no
que se refere ao efeito multiplicador dos setores commodities e de alta intensidade tecnológica. Enquanto o
setor commodities aumenta seu efeito multiplicador sobre a economia de 0,13 em 2000 para 0,36 em 2005,
o setor de alta intensidade tecnológica perde importância nesse quesito, pois o inexpressivo montante de
0,11 registrado em 2000 reduz ainda mais no ano de 2005 (0,09). Portanto, o setor de commodities parece
ganhar importância na pauta de exportação tendo em vista que seu multiplicador aumentou 169% entre os
anos analisados em detrimento da perda de importância do setor de alta intensidade tecnológica no montante
de 16%.
        Dando continuidade à verificação do conteúdo tecnológico das exportações, a extração hipotética
das exportações permite verificar quais os setores seriam mais prejudicados caso as exportações fossem
inexistentes. Em outros termos, a extração das exportações possibilita a identificação dos setores
estrategicamente importantes para o crescimento econômico do País. No ano de 2000, o setor brasileiro
mais prejudicado com a ausência das exportações seria o setor commodities, uma vez que a redução do seu
produto seria da ordem de 22% (coluna 8 da Tabela 1). No ano de 2005, a situação assemelha-se com o
período anterior, afinal o setor commodities continuaria sendo o mais impactado negativamente reduzindo
seu produto em 40% (coluna 8 da Tabela 2). No mesmo sentido, o setor de média intensidade tecnológica
também passaria a ser mais dependente das exportações entre os anos de 2000 e 2005. Sendo assim, a perda
de produto por ocasião da ausência das exportações para o referido setor que em 2000 seria no montante de
16% (coluna 8 da Tabela 1) passaria para 31% em 2005 (coluna 8 da Tabela 2).
        Resultados preocupantes decorrem da análise da mudança estrutural no conteúdo tecnológico dos
setores exportadores brasileiros de alta intensidade tecnológica e intensivos em trabalho e recursos naturais.
Conforme pode ser percebido pela análise da coluna 8 da Tabela 1, no ano de 2000, o setor de alta
intensidade tecnológica seria o segundo setor com maior redução em seu produto em decorrência da
extração das exportações enquanto em 2005, o mesmo passa para o quarto setor com maior perda em seu
produto (coluna 8 da Tabela 2). Ou seja, enquanto em 2000 o referido setor perderia 19% do seu produto,
em 2005 essa perda de produto por ocasião da inexistência das exportações seria de 14% evidenciando a
incapacidade das exportações brasileiras em alavancar o crescimento do produto deste setor.
Adicionalmente, o setor intensivo em trabalho e recursos naturais torna-se mais dependente das exportações
no período analisado, haja visto que o citado setor perde 13% de seu produto em 2000 enquanto em 2005
a redução do produto, em virtude da ausência de exportações, seria o dobro do período anterior.
        Diante do exposto acerca das exportações brasileiras, três possíveis desvantagens decorrentes do
tipo de especialização comercial podem ser destacadas: (i) os mercados internacionais de commodities e
produtos intensivos em trabalho e recursos naturais são menos dinâmicos do que os de produtos mais
sofisticados tecnologicamente; (ii) devido ao fato de os produtores de commodities e produtos intensivos
em trabalho e recursos naturais serem, majoritariamente, price takers, os preços desses bens estão mais
suscetíveis às variações em relação aos preços de produtos mais intensivos em tecnologia, aumentando o
grau de incerteza a respeito da evolução das receitas desses produtores com implicações negativas sobre o
investimento e, (iii) commodities e produtos intensivos em trabalho e recursos naturais estão mais sujeitos
a práticas anticomerciais (protecionistas), sobretudo em países desenvolvidos.
        Portanto, apesar da melhora do resultado comercial do País no período analisado - de déficit para
superávit - em virtude do crescimento das exportações acima do aumento das importações, a expansão das
exportações brasileiras não seria capaz de induzir um círculo virtuoso de crescimento econômico sustentado
sob a lógica estruturalista-kaldoriana. Essa conclusão deve-se ao fato de que para Kaldor (1966, 1970), os
setores que dinamizariam a economia seriam os setores exportadores mais intensivos em tecnologia e,
portanto, o aumento de participação dos setores mais intensivos em tecnologia permitiria ganhos de
competitividade não preço, contribuindo para a diversificação na pauta de exportação da economia. Dessa
forma, o aumento das exportações destes setores seria alcançado pela conquista de novos mercados,
estabilidade do crescimento do valor exportado além do aumento da própria elasticidade-renda da demanda
por exportações o que, no longo prazo, causaria a ruptura da restrição externa ao crescimento.
        Entretanto, para o caso brasileiro no período de 2000 a 2005, os setores mais dependentes da
exportação em relação ao aumento de seu produto foram os setores de commodities, de média tecnologia e
intensivos em trabalho e recursos naturais, estando, portanto, na contramão da lógica estruturalista-
kaldoriana para o crescimento virtuoso da economia. Com isso, a economia brasileira estaria sujeita à
atuação da deterioração dos termos de troca o que torna-a vulnerável às políticas externas, perpetuando, por
conseguinte, o subdesenvolvimento econômico.
        Além disso, a incapacidade do efeito multiplicador gerar, a longo prazo, incentivos à ampliação da
demanda por exportações dos setores na fronteira tecnológica e, consequentemente, ampliar a produção,
conforme observado para a economia brasileira nos anos de 2000 e 2005, pode ocasionar um círculo vicioso
de crescimento. Essa constatação do presente trabalho indica que o SNI brasileiro ainda apresenta um baixo
grau de desenvolvimento possuindo papel limitado na indução da atividade econômica pelo fato de não ser
capaz de promover uma maior diversificação da base produtiva nacional, afinal a expansão das exportações
concentrou-se nos setores de baixo teor tecnológico, essencialmente commodities que, no longo prazo, não
causaria a ruptura da restrição externa ao crescimento econômico do País.

5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Tendo em vista a mudança na estrutura comercial do País decorrente da retomada do crescimento
econômico interno a partir dos anos 2000 aliado à melhora do cenário internacional, fez-se necessário o
entendimento do conteúdo tecnológico das exportações brasileiras de modo a verificar se a expansão das
exportações teria capacidade de arrasto do crescimento econômico sustentado seguindo a lógica
Estruturalista-Kaldoriana. Para alcançar o objetivo proposto, um modelo de insumo-produto fechado para
as exportações foi utilizado no qual o papel das exportações brasileiras foi verificado por meio dos
indicadores clássicos de insumo-produto e pelo método de extração hipotético. Para tanto, a base de dados
utilizada foram as matrizes de insumo-produto disponibilizadas pelo IBGE com tecnologia setor x setor
para os anos de 2000 e 2005 compatibilizada com base na taxonomia proposta por Lall (2000).
        A análise dos resultados para a matriz de insumo-produto brasileira, através de índices de ligações
Rasmussen-Hirschman, revelou que os setores-chave da economia foram o setor de média intensidade
tecnológica e o setor externo em 2000 enquanto em 2005 somente o setor de média intensidade tecnológica
figurou como setor-chave. Quanto ao multiplicador de produção, os setores que seriam capazes de gerar
impacto acima da média no produto da economia foram os de alta e média intensidades tecnológicas e
externo nos anos de 2000 e 2005. No que tange, especificamente, ao setor externo, o mesmo possuía
capacidade de alavancar a produção dos demais setores da economia em ambos os anos analisados, contudo,
perdeu importância quanto aos encadeamentos inter-setoriais no ano de 2005. Além disso, no que se refere
ao conteúdo tecnológico dos setores exportadores, foi perceptível que o setor de média intensidade
tecnológica seguido pelos setores baseado em serviços e intensivos em trabalho e recursos naturais seriam
os setores que mais se beneficiariam com o choque na demanda final tanto em 2000 quanto em 2005.
        Quanto ao impacto causado no produto dos setores em decorrência da extração das exportações,
entre 2000 e 2005, os setores mais dependentes das exportações em relação ao aumento de seu produto
foram os setores de commodities, de média tecnologia e intensivos em trabalho e recursos naturais em
detrimento da redução de tal dependência nos setores de alta intensidade tecnológica. Diante disso, apesar
da melhora do resultado comercial do País verificada no período analisado, a expansão das exportações
brasileiras não seria capaz de induzir um círculo virtuoso de crescimento econômico sustentado sob a lógica
estruturalista-kaldoriana.
        Posto de outra forma, a economia brasileira estaria sujeita à atuação da deterioração dos termos de
troca o que torna-a vulnerável às políticas externas, perpetuando, por conseguinte, o subdesenvolvimento
econômico. Essa constatação do presente trabalho indica que o SNI brasileiro ainda apresenta um baixo
grau de desenvolvimento possuindo papel limitado na indução da atividade econômica pelo fato de não ser
capaz de promover uma maior diversificação da base produtiva nacional, afinal a expansão das exportações
concentrou-se nos setores de baixo teor tecnológico que, no longo prazo, não causaria a ruptura da restrição
externa ao crescimento econômico do País.
        Como agenda de pesquisa, pretende-se analisar a existência da lógica estruturalista-kaldoriana, no
que se refere ao conteúdo tecnológico das exportações, em outros países em desenvolvimento e
desenvolvidos de modo a contrastar o processo de crescimento do Brasil com essas economias.

                                 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BETARELLI JUNIOR, A. A. Análise dos Modais de Transporte pela Ótica dos Blocos Comerciais:
Uma Abordagem Inter-Setorial de Insumo-Produto. 2007. 173f. Dissertação (Mestrado em Economia
Aplicada). Faculdade de Economia e Administração, Universidade Federal de Juiz de Fora, 2007.
DIETZENBACHER, E.; VAN DER LINDEN, J. A.; STEENGE, A. E. The regional extraction method:
EC input-output comparisons. Economic Systems Research, v. 5, n. 2, p. 185-207, 1993.
FEIJÓ, C.; OLIVEIRA, D.R.; LAMONICA, M.C. Mudança estrutural nos anos 1990 e 2000: a
contribuição das MPME para o crescimento econômico. Séries working paper BNDES/ANPEC,
Mimeo, 2013.
FERRAZ, J. C.; KUPFER, D. & HAGUENAUER, L. Made in Brazil: desafios competitivos para a
indústria brasileira. Rio de Janeiro, Campus, 1995.
HIRSCHMAN, A. O. The strategy of economic development. New Haven: Yale University Press, 1958.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Matriz de insumo-produto: Brasil
2000/2005. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/matrizinsumo_produto/>.
Acesso em: maio de 2014.
JAYME JR., F. G.; RESENDE, M. F. C. Crescimento econômico e restrição externa: teoria e a experiência
brasileira, In: MICHEL, R.; CARVALHO, L. (Org) Crescimento econômico: setor externo e inflação,
Rio de Janeiro: IPEA, 2009.
KALDOR, N. Causes of the Slow Rate of Economic Growth of the United Kingdom. Cambridge University
Press, 1966.
KALDOR, N. The Case for Regional Policies. Scottish Journal of Political Economy, Vol. 18, p. 337-
348, 1970.
KUPFER, D. Tecnologia e emprego são realmente antagônicos? In: SICSÚ, J.;PAULA, L. F.; MICHEL,
R. (Orgs.). Novo-Desenvolvimentismo: um projeto nacional de crescimento com equidade social.
Barueri: Manole, 2005.
LALL, S. The technological structure and performance of developing country manufactured exports,
1985-98. Oxford Development Studies, Vol. 28, p. 337-69, 2000.
LEONTIEF, W. The Structure of American Economy, 1919–1929. Cambridge: Harvard University
Press, MA, 1941.
MCCOMBIE, J. S. L.; THIRLWALL A. P. Economic growth and the balance of payments constraint.
New York: St. Martin’s Press, 1994.
MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. 2th ed. New York:
Cambridge University Press, 2009.
OLIVEIRA, D. R. O processo de mudança estrutural no pós-1990: uma análise da heterogeneidade
produtiva na perspectiva kaldoriana. 2011. 156f. Tese (Doutorado em Economia). Faculdade de
Economia, Universidade Federal Fluminense, 2011.
PALERMO, P.U; PORSSE, A.A; PEIXOTO, F.C. Relações setoriais e interdependência regional da
economia gaúcha: análise com um modelo inter-regional de insumo-produto. Ensaios FEE. v. 31, n. 1,
2010.
PATEL, P.; PAVITT, K. National Innovation Systems: why they are important, and how they might be
measured and compared. Economics of innovation and New Technology. Vol. 3, n. 1, p. 77-95, 1994.
PREBISCH, R. The Economic Development of Latin America and its Principal Problems. Lake
Sucess, ECLA, 1950.
RASMUSSEN, P. Studies in intersectorial relations. Amsterdam: North Holland, 1956.
RESENDE, M. F. C.; TORRES, D. R. National Innovation System, Trade Elasticities and Economic
Growth. In: Anais do XXXVI Encontro Nacional de Economia (ANPEC), Salvador, 2008.
RODRIGUES, R. L.; PARRÉ, J. L.; MORETTO, A.C.; ALVES, A. F. Transformações na estrutura
produtiva da economia paranaense nos anos 80 e 90. Revista de Economia Aplicada, v. 11, p. 73-93,
2007.
SINGER, H. The Distribution of Gains Between Investing and Borrowing Countries. American
Economic Review, Papers and Proceedings, Vol. 40, 1950.
THIRLWALL, A. The balance of payments constraint as an explanation of international growth rates
differences. Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, Vol. 128, 1979.
THIRLWALL, A. P., Reflections on the concept of balance-of-payments-constrained growth. Journal of
Post Keynesian Economics, Vol. 19 (3). 1997
VIEIRA, W.C. Uma análise dos efeitos econômicos de estratégias de promoção de exportações. Análise
Econômica. Vol.14, p. 52-62, 1996.
