               Área ANPEC: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente


DETERMINANTES DA DAP E DA (IN) CERTEZA POR IMÓVEIS RESIDENCIAIS COM
                    CERTIFICAÇÃO AMBIENTAL



                                       AUTORES:


                          Patricia Soares de Araújo Carvalho
       Doutoranda em Economia Aplicada pelo PPGE/UFPB e Professora da UAG/IFPB.
                           E-mail: patricia.araujo@ifpb.edu.br


                             Adriano Nascimento da Paixão
Doutor em Economia Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa e Professor do PPGE/UFPB e
                                     do PGDR-UFT.
                               Email: anpaixao@gmail.com


                               Márcia Batista da Fonseca
 Pós Doutorado em Economia Internacional pela Universidade de Ghent, Doutora em Economia
             pelo PIMES/UFPE e Professora do PPGE/UFPB e do PRODEMA.
                             Email: mbf.marcia@gmail.com
                 Área ANPEC: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente


DETERMINANTES DA DAP E DA (IN) CERTEZA POR IMÓVEIS RESIDENCIAIS COM
                    CERTIFICAÇÃO AMBIENTAL


Resumo: Um selo ambiental pode ser considerado como um instrumento econômico e de
comunicação utilizado para informar ao consumidor as características do produto, enfatizando que
ele gera menor impacto ambiental quando comparado com produtos similares disponíveis no
mercado. Neste sentido, o objetivo deste ensaio, utilizando o Método de Valoração Contingente foi
estimar a Disposição a Pagar (DAP) e identificar os fatores determinantes da (in) certeza em relação
a DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental na cidade de João Pessoa (PB). O
intervalo de confiança da DAP média/mediana estimada seguindo a abordagem de Hanemann foi
determinado pelo método de Krinsky-Robb (1986) e estimado com a aplicação do modelo
econométrico logit, permitindo assim o cômputo de uma DAP individual pelo selo no valor de R$
23.913,93 (com a retirada dos votos de protesto). Sobre os fatores determinantes da certeza total
(superior a 80%), os resultados econométricos estimados com a utilização do modelo logit
ordenado, sugerem as pessoas do sexo masculino, com maior escolaridade e com maior interesse
por questões ambientais, possuem um maior nível de certeza em relação ao pagamento pelo selo
ambiental em imóveis residenciais. Percebe-se, a partir dos resultados da pesquisa que na cidade de
João Pessoa existe uma demanda por imóveis residenciais detentores de selos ambientais.

Palavras – Chaves: Selo Ambiental, Imóveis Residenciais, Incerteza, Modelo Logit.



Abstract: An environmental seal can be regarded as an economic and communication instrument
used to inform characteristics of a certain product to the consumer, emphasizing that it generates
less environmental impact when compared to similar products available in the market. In this sense,
the objective of this essay, using the Contingent Valuation Method was to estimate the Willingness
to Pay (WTP) and to identify the determining factors of (un)certainty in relation to WTP for
residential properties with environmental certification in João Pessoa (PB). The confidence interval
of the average/median WTP (Willingness to Pay), estimated according to Hahnemann's approach
(1984), was determined by Krinsky-Robb's method (1986) and estimated based on the application
of the econometric logit model, thus allowing the calculation of an individual WTP of R$ 23.913,93
per seal (withdrawing the protest votes). Regarding the determining factors of total certainty (over
80%), the estimated econometric results through the application of the ordered logit model, suggest
that males with a higher level of education and more interest in environmental issues have a higher
level of certainty in relation to paying for an environmental seal in residential real estate. It can be
seen from the results of research in the city of João Pessoa there is a demand for residential property
owners for environmental seals.


Keywords: Environmental Seal, Residential Real Estate, Uncertainty, logit model.


JEL: C35. C38. Q50.
1 Introdução

        A atividade da construção civil para o atendimento das necessidades de moradia pode ser
considerada fundamental para a manutenção da qualidade de vida do ser humano. No entanto, a
efetivação desta atividade gera grandes impactos ao meio ambiente, seja pelo desmatamento,
quando há supressão de vegetação nativa para a implantação de novos empreendimentos, seja pelos
rejeitos poluentes do processo de construção ou mesmo pelos impactos pós-ocupação.
        Segundo Degani (2003), um dos motivos para a incipiência de ações voltadas à gestão
adequada dos recursos naturais empregados na construção civil pode estar relacionado ao
desconhecimento de ferramentas de gestão que auxiliam as construtoras a reduzirem seus impactos
negativos. Dessa forma, os desafios do setor da construção civil para inserir a questão ambiental em
seus empreendimentos passam pela adoção de novos critérios para a seleção de insumos e por novas
formas de lidar com os resíduos gerados na fase da construção e de uso do imóvel.
        Em meio às manifestações em defesa do meio ambiente, a inserção de edificações
sustentáveis na construção civil surge da necessidade da elaboração de um modelo que atenda a
demanda de seus ocupantes, associando medidas mitigadoras para reduzir seus impactos. Logo,
para que a edificação seja considerada sustentável, a mesma deve possuir uma certificação emitida
por órgãos certificadores especializados. Vale salientar que a decisão por demandar imóveis, está
também associada a presença ou a ausência de amenidades urbanas, entendidas como o conjunto de
características específicas de uma localidade com contribuição positiva ou negativa para a
satisfação dos indivíduos. Elas incluem características naturais (áreas verdes, praias, clima, etc.)
bem como os bens (ou males) gerados pelo próprio homem, como trânsito, poluição, segurança, etc
(HERMANN e HADDAD, 2005).
        Conforme assinalado pela Revista GBCBRASIL (2015), o Leadership in Energy and
Environmental Design (LEED) dos Estados Unidos é o principal selo da construção sustentável em
todo o mundo. No Brasil, desde o ano de 2004 até o mês de fevereiro/2016, já foram registrados
1058 projetos para obter certificação LEED, destes, apenas três empreendimentos estão localizados
no estado da Paraíba, porém nenhum destes registros está relacionado com imóveis residenciais
(GBCBRASIL, 2016).
        Outro selo da construção sustentável que vem sendo utilizado no Brasil é a Alta Qualidade
Ambiental (AQUA). Criado em 2008, o selo AQUA foi adaptado da certificação francesa Haute
Qualite Environnmentale des Batiments (HQE) para a realidade brasileira através de um convênio
de cooperação com a Fundação Vanzolini. Na cidade de João Pessoa existe apenas um
empreendimento registrado com a certificação AQUA (FCAZ, 2016).
        Neste contexto, surge a seguinte indagação: por que o número de construções com
certificação ambiental na cidade João Pessoa ainda é baixo? A partir deste questionamento, o
presente artigo, utilizando o Método de Valoração Contingente (MVC), pretende estimar a
Disposição a Pagar (DAP) por imóveis residenciais com selo ambiental e assim constatar se existe
demanda para este tipo de imóvel na cidade de João Pessoa (PB). Complementariamente serão
analisados os fatores determinantes da (in) certeza em relação à DAP por este tipo de residência.
        Como todos os métodos de valoração ambiental existentes, o MVC é passível de críticas1.
Uma das críticas a este método reside na possibilidade de que a natureza hipotética do método gere
incerteza sobre os verdadeiros valores dos bens e/ou serviços ambientais que estão sendo avaliados.
Esse viés hipotético pode estar relacionado à falta de compreensão sobre o bem que está sendo
proposto, ao instrumento de pagamento a ser adotado ou até mesmo em relação à forma de gestão
que será implementado (LYSSENKO e MARTÍNEZ-ESPIÑEIRA, 2012).
1
  Diante das criticas em relação ao MVC a National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) avaliou a
utilização do MVC para determinação das penalidades por danos ambientais. Esse relatório traz uma série de
recomendações que deveriam, a priori, garantir a obtenção de resultados confiáveis em aplicações do MVC
(BELLUZZO JÙNIOR, 1999). Para captar a DAP por um ativo ambiental o NOAA sugere a utilização do método do
referendo conforme a proposta de Hanemann (1984).
        Revelar a DAP por um ativo ambiental com incertezas pode comprometer a validade dos
resultados encontrados (Ready et al, 1995; Champ et al, 1997; Alberini et al, 2003). Neste sentido,
acredita-se que a incorporação de fatores que captam o impacto da incerteza da DAP contribuirá
para minimizar uma das críticas ao MVC, ou seja, a crítica ao viés hipotético.
        Em cenário onde a literatura sobre incerteza do entrevistado em relação a DAP ainda é
limitada e não explorada para imóveis residenciais com selo ambiental, este trabalho inova ao
utilizar o modelo logit ordenado para compreender os fatores que influenciam a (in) certeza do
entrevistado sobre a DAP por imóveis residenciais com selo ambiental na cidade de João Pessoa.
        Além desta seção introdutória, este trabalho apresenta mais quatro seções. A segunda fará
uma contextualização sobre certificação ambiental em imóveis. A terceira apresentará a estratégia
empírica utilizada para alcançar os objetivos propostos. Na quarta seção são discutidos os
resultados e, por fim, a quinta apresentará as considerações finais.

2 Contextualização da certificação ambiental em imóveis

        Os primeiros rótulos ambientais para produtos surgiram na década de 1940. Eram etiquetas
criadas para atender a legislação sobre saúde e meio ambiente, principalmente nas especificações
sobre uso e armazenagem de produtos considerados perigosos, como os pesticidas e agrotóxicos. Os
rótulos voluntários surgiram na década de 1970 como reivindicação do movimento ambientalista
para a certificação de produtos orgânicos (CORRÊA, 1998).
        Com o aumento nas discussões sobre temas transfronteiriços, como as mudanças climáticas
e a destruição da camada de ozônio, nas décadas de 1970 e 1980, os fabricantes de “produtos
verdes” passaram a divulgar as boas práticas ambientais por meio de selos ambientais. Assim, em
1977, na Alemanha, foi lançado o primeiro rótulo ou selo ambiental, o Blauer Engel, atestando
produtos oriundos da reciclagem e aqueles com baixa toxidade; em 1989 os Estados Unidos criaram
o Green Seal para elaborar parâmetros ambientais e rótulos para produtos, incluindo também
programas de educação ambiental (IPEA, 2011).
        Diante do surgimento e expansão de mercados voltados para consumidores mais sensíveis
em relação aos problemas ambientais, empresas que conseguem produzir com alguma característica
positiva para o meio ambiente utilizam cada vez mais os selos ambientais na tentativa de melhorar
suas posições no mercado. Esse fenômeno também tem sido verificado na construção civil.
        De acordo com o Conselho Internacional da Construção – CIB (1999) o setor da construção
civil é a área da atividade humana que mais consome recursos naturais e energéticos resultando em
consideráveis impactos ambientais. Além desses impactos existem aqueles relacionados com a
geração de resíduos líquidos, gasosos, além de mais de 50% dos resíduos sólidos (MMA, 2015).
        Segundo Leite Júnior (2013), os impactos socioambientais negativos da construção civil são
inevitáveis, no entanto, podem ser mitigados com a adoção de algumas práticas pelas empresas do
setor. Neste sentido, uma forma para minimizar esses impactos negativos seria a inserção do
modelo de construção sustentável2, definida na Agenda 21 como um processo que aspira a
restauração e manutenção da harmonia entre os ambientes natural e construído e proporcione a
dignidade humana, ou seja, esse conceito definido pela Agenda 21 transcende a sustentabilidade
ambiental para abraçar a sustentabilidade econômica e social (MMA, 2015).
        Conforme apresentado por Sena Neto e Alcântara (2015) a definição e implementação do
conceito de construção sustentável surgiu em 1993 levando em conta os impactos causados pela
construção civil em todo o seu ciclo de vida. Contudo, o que define se uma edificação é sustentável
são os critérios adotados pelos órgãos certificadores com o intuito de reduzir os impactos
ambientais e os sociais causados por uma construção (WACLAWOVSKY e ALVES, 2010).
        Muitos órgãos em vários países já desenvolveram metodologias para avaliação e certificação
ambiental de suas edificações, sendo os primeiros lançados na década de 19903. Dentre essas se
2
    A sistematização do conceito de construção sustentável podem ser visualizados em Sena Neto e Alcântara (2015).
3
    Sobre a contextualização das certificações ambientais existentes ver Lucas (2011).
destacam: Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) dos Estados Unidos e no
Brasil, o Alta Qualidade Ambiental (AQUA).
         O LEED é um sistema de certificação para edificações, com o objetivo de incentivar a
transformação dos projetos, obra e operação das edificações, sempre com foco na sustentabilidade
ambiental, econômica e social de suas atuações (GBCBRASIL, 2016). Essa certificação abrange
suas avaliações ao desempenho ambiental de um edifício durante todo o seu ciclo de vida e estão
disponíveis diversas versões, para diferentes utilizações4.
         Por sua vez, o selo AQUA, adaptado da certificação francesa Haute Qualite
Environnmentale des Batiments (HQE)5 à realidade brasileira, foi desenvolvido pela Fundação
Vanzolini, ligada à Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI/USP). A metodologia
AQUA6 para certificação da construção exige um Sistema de Gestão do Empreendimento (SGE)
para planejar, operacionalizar e controlar todas as etapas de seu desenvolvimento. Além do SGE, o
empreendimento deve ser avaliado pela Qualidade Ambiental do Edifício (QAE) em três fases: pré-
projeto, projeto e execução.
         A literatura internacional sobre certificação ambiental tem avançado nas pesquisas para
capturar a satisfação dos consumidores em construções certificadas. Um exemplo disso é o trabalho
de Schiavon e Altomonte (2014) que analisa a satisfação dos ocupantes de escritórios construídos e
certificados pelo LEED em relação aos não certificados, observando-se as caracteristicas do
demandante, tais como, sexo, idade, tipo de trabalho, tempo no espaço de trabalho e horas de
trabalho semanais. Os resultados mostram que os referidos fatores influenciam de forma
estatisticamente significativa a diferença na satisfação do ocupante, entretanto, o valor positivo de
certificação LEED do ponto de vista da satisfação do ocupante pode diminuir com o tempo.
         Ainda são poucos os trabalhos feitos no Brasil acerca da certificação ambiental na
construção civil, merece destaque o trabalho de Grunberg et al. (2014) que utilizou o método
Análise Hieráquica para comparar os selos LEED, AQUA e o Casa Azul. Os resultados encontrados
pelos autores sugerem que o selo LEED é o menos apropriado para as condições do Brasil. Um
indício para essa constatação, segundo os autores, pode estar relacionado ao fato de que o sistema
de avaliação LEED foi idealizado para outro país e implantado no Brasil sem ter sofrido as devidas
adaptações para a realidade nacional.

3 Dados e estratégia empírica

        A estimação da Disposição a Pagar por imóveis residenciais com selo ambiental aconteceu
após a coleta de dados primários obtidos com a aplicação de questionários7 em locais com grande
circulação de pessoas, na cidade de João Pessoa. O questionário foi dividido, basicamente, em três
grupos de questões, onde o primeiro contempla questões socioeconômicas; o segundo contém
questões sobre a percepção ambiental dos agentes em relação a conservação do meio ambiente,
sobre a presença e a localização de alguns itens que podem influenciar a decisão final da escolha do
imóvel e sobre o impacto negativo de algumas ações intrínsecas da construção civil.
        É importante destacar que para a elaboração do segundo grupos de perguntas utilizou-se
como referência: (a) os passos para construções sustentáveis sintetizados pelo Instituto para o
Desenvolvimento da Habitação Ecológica (IDHE, 2014); (b) as variáveis relacionadas com os
atributos da vizinhança e serviços colocados a disposição dos moradores utilizados por Amazonas
(2010) para estimar o valor econômico do Parque Sullivan Silvestre, em Goiânia (GO), com a
4
  As diferentes versões do selo LEED podem ser visualizadas em <http://gbcbrasil.org.br/tipologia-leed.php>. Acesso
em 10 abr. 2016.
5
  O Selo HQE foi desenvolvido em 1996 na França, por intermédio de uma iniciativa do setor da construção civil em
prol do meio ambiente.
6
  O processo de certificação AQUA pode ser visualizado em FCAZ (2016).
7
  As questões sobre a percepção dos entrevistados em relação à conservação do meio ambiente e a respeito dos impactos
inerentes a construção civil e sobre a presença de alguns itens que podem influenciar a decisão final do local de
aquisição do imóvel foram codificadas da seguinte forma: nulo (0), baixo (1), médio (2), alto (3). Esta classificação é
baseada na escala Likert, que visa capturar a atitude e comportamento do indivíduo.
utilização do Método de Preços Hedônicos; e (c) os impactos ambientais presentes ao longo do
ciclo de vida dos edifícios identificados por Degani (2003) em estudo sobre a aplicabilidade do
sistema de gestão ambiental em empresas construtoras de edifício.
        Para finalizar o questionário, o último grupo contempla perguntas sobre a DAP por imóveis
residenciais com selo ambiental e sobre o nível de certeza em relação a resposta revelada. Os
valores dos lances foram definidos a partir da pesquisa piloto com a aplicação aleatória de 70
entrevistas, em locais públicos, com grande circulação de pessoas.
        O nível de certeza foi auferido numa escala de 0 a 100%, com intervalos de 5% definida a
partir do trabalho de Paixão (2008). O tamanho da amostra foi estatisticamente determinado a partir
de estimativas relacionadas com a disposição máxima a pagar (média e variância), obtidas através
da pesquisa piloto8.
        Quanto ao erro máximo permitido foi estabelecido o percentual de 10% relativos à média
dos valores de DAP obtidos com a aplicação da pesquisa piloto e considerando-se que a distribuição
seja normal, o tamanho da amostra foi calculado em 348 entrevistas9. A partir da amplitude do valor
da DAP obtida na pesquisa piloto foram determinados os valores dos lances a serem apresentados,
aleatoriamente, na pesquisa final. Esses valores variaram entre R$ 500,00 e R$ 30.000,00. A coleta
dos dados aconteceu no período de 07 de novembro a 25 de dezembro de 2015.

3.1 Estratégia empírica

        Para estimar a DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental, utilizou-se o
Método de Valoração Contingente (MVC), com a aplicação do método referendo conforme a
proposta de Hanemann (1984). O MVC tem por objetivo mensurar, a partir da criação de mercados
hipotéticos, as disposições a pagar (DAP) ou receber (DAR) dos indivíduos diante de variações na
disponibilidade ou na qualidade de um recurso ambiental. Já método referendo de Hanemann
(1984) parte do pressuposto de que os consumidores decidem sobre a utilização de um recurso
ambiental através do problema primal de maximização da utilidade, onde os entrevistados revelam
suas preferências e maximizam sua utilidade comparando duas situações: com ou sem a
disponibilidade do bem analisado.
        O intervalo de confiança da DAP média/mediana estimada seguindo a abordagem de
Hanemann (1984) foi determinado pelo método de Krinsky-Robb (1986). De acordo com a
disposição dos dados referentes a variável dependente, o modelo econométrico utilizado para
estimar a DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental, foi o logit binário. Nesse
sentido, a variável explicativa DAP é definida pela equação 01:

                                                                                                              (01)

em que:         valor do lance ofertado;        idade;        idade ao quadrado;           grau de
interesse por questões ambientais;        renda familiar;        indicador sobre a percepção do
agente em relação ao impacto negativo da construção civil;          variável binária que assume o
valor 1 para demandantes de imóveis na zona oeste de João Pessoa.               são os vetores de
coeficientes e o termo de erro aleatório.
        É importante destacar que, para obter a variável     a ser incorporada no modelo, foram
utilizadas as respostas categóricas (0, 1, 2, 3) propostas no segundo grupo de questões do
questionário e em seguida aplicou-se a análise fatorial com a estimação das cargas fatoriais pelo
método dos componentes principais. Esta técnica é usada para sumarizar o número de variáveis
8
  O tamanho da amostra foi calculado a partir da estimativa da média de população infinita. Como o desvio-padrão da
população não é conhecido utilizou-se o desvio padrão amostral obtido a partir da pesquisa piloto. Para maiores
detalhes ver Bolfarine e Bussab (2005).
9
  Para a pesquisa final foram aplicados 400 questionários considerando que sempre há perda de questionários válidos
por preenchimento incorreto ou pelo número elevado de votos de protesto.
existentes em uma base de dados por um conjunto menor de variáveis compostas derivadas a partir
do conjunto original10.
        Complementariamente as estimações sobre a DAP por imóveis residenciais com certificação
ambiental, analisou-se o impacto do nível de (in) certeza em relação a resposta sobre a DAP. A
primeira pesquisa a introduzir a incerteza no processo de decisão dos entrevistados foi desenvolvida
por Li e Mattsson (1995). O ponto de partida destes pesquisadores foi a percepção de que os
entrevistados não possuíam conhecimento completo sobre o verdadeiro valor do ativo ambiental e,
por isso, inseriram uma questão adicional para avaliar o grau de confiança na resposta da questão de
escolha dicotômica. Com os resultados eles elaboram uma medida de confiança para cada resposta
de referendo com o objetivo de assinalar o nível de (in) certeza das preferências dos entrevistados.
        Segundo Akter, et al. (2008) não existe um modelo explícito teórico para explicar a
incerteza, no entanto, alguns estudos buscam analisar empiricamente os seus condicionantes. Dessa
forma, Logar e Bergh (2012) estimaram a DAP dos visitantes de uma praia localizada na Croácia
para evitar sua erosão. Paralelamente, estes pesquisadores investigaram se a incerteza afeta a
precisão das estimativas e buscaram identificar os possíveis determinantes da variação da incerteza
do entrevistado.
        Neste contexto, para compreender os fatores que determinam a incerteza em relação a DAP
por imóveis residenciais com selo ambiental na cidade de João Pessoa (PB), este ensaio baseou-se
em Logar e Berg (2012). Para isso, logo após a revelação do agente sobre sua DAP (“sim” ou
“não”) foi lhe perguntado sobre o nível de certeza, independentemente da resposta revelada.
        Com as respostas do nível de certeza do entrevistado foi possível realizar uma recodificação
em cinco categorias, de forma que aqueles que responderam entre 0 e 20% foi considerado como
“discordando da certeza”, ou seja, incerteza total; entre 25 e 45% foi considerado como
“discordando parcialmente da certeza”, ou seja, incerteza parcial; entre 55 a 75% foi considerado
como “concordando parcialmente da certeza”, ou seja, certeza parcial; e entre 80 e 100% foi
considerado como “concordando da certeza”, ou seja, certeza total. Para aqueles que responderam
50% foi considerado “neutro/indiferente”.
        A recodificação reflete a intensidade do nível de certeza do entrevistado. Essa recodificação
foi considerada como variável dependente numa nova estimação, com a utilização do modelo logit
ordenado. A variável explicativa (in) certeza é definida pela equação 02:

                                                                                                (02)

sendo        sexo;       escolaridade;        grau de interesse por questões ambientais;      valor
do lance ofertado;         indicador financeiro para determinar a escolha do imóvel residencial;
       indicador sobre a proximidade de algumas amenidades urbanas para determinar a escolha do
local do imóvel para morar;          indicador sobre a percepção do agente em relação ao impacto
negativo da construção civil. Os     são os vetores de coeficientes e o termo de erro aleatório. As
variáveis                 propostas na equação 02 foram criadas seguindo a mesma estratégia da
variável     definida pela equação 01.
        Após essa discussão inicial sobre a estratégia empírica adotada, a próxima seção abordará o
modelo econométrico utilizado para sua operacionalização.

3.2 Modelos econométricos de escolha discreta

        Nesta pesquisa, as estimações das DAP – referenciada pela abordagem de Hanemann (1984)
– utiliza o modelo logit binário. Para este modelo a variável dependente qualitativa assume apenas
os valores 0 e 1, em que Y = 1 indica a presença de um determinado atributo e 0 caso contrário. O
modelo logit tem como base uma função logística de probabilidade acumulada definida como é
representado por:

10
     Para uma melhor observação sobre analise fatorial ver Mingoti (2013).
                                                                                                               (03)


em que yi representa a probabilidade de ocorrência de determinado, sendo uma variável dicotômica;
Xi é o vetor de variáveis explicativas e o vetor de parâmetros desconhecidos a serem estimados.
Da mesma forma, pode se definir:
                                                                                                               (04)

          A esperança condicionada de yi é dada por:

                                                                                                               (05)


       De acordo com a equação (05) a função          pode ser entendida como a probabilidade
condicional de   assumir o valor 1, dado um certo valor de        ), respeitado o pressuposto do
limite mínimo e máximo (0 e 1). A estimação do modelo logit é geralmente feita a partir do Método
de Máxima Verossimilhança, definida como:

                e       i       i     1       1- i
      i   1 1
                                                                                                               (06)
                    e       i       1 e   i


      A maximização da função de verossimilhança gera as estimativas para os parâmetros do
modelo logit.

3.1.1 Abordagem econométrica: modelo logit ordenado11

        De acordo com a formulação das respostas, a melhor alternativa para captar o efeito da (in)
certeza do entrevistado em relação à DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental é o
modelo de resposta ordenada. Este modelo considera que o resultado de uma variável dependente é
categórico, podendo assumir “ ” valores, sendo as categorias diferentes e mutuamente excludentes.
        A estimação do modelo padrão de resposta ordenada é comumente apresentada como um
modelo de variável latente y*, em que -∞ < * < ∞. O modelo ordinal pode ser definido
estruturalmente como:

                                                                                                               (7)

em que y* é uma variável observada, X é o vetor de variáveis explicativas,           é o vetor de
parâmetros e , o resíduo. O modelo não tem constante, mas sim pontos de cortes (parâmetros
threshold) definidos como                   , desconhecidos e estimados em conjunto ao vetor .
Considerando que y* pode ser subdividida em J categorias ordinais (ou seja, a escolha j+1 é melhor
que j),     pontos de cortes são estimados.

                    se
                    se
                                                                                                               (08)
                    se

        Quando y* cruza um ponto de corte (α), a variável observada altera sua categoria. Os
parâmetros      e   são estimados por verossimilhança e utilizando uma função logística de
distribuição acumulada de probabilidade.
11
  Para maiores informações sobre estes modelos ver Fullerton (2009). A descrição dos modelos logit aqui utilizado se
baseia em Wooldridge (2010), Fullerton (2009), Long e Freese (2006) e William (2006).
        Uma das hipóteses implícitas dos modelos tradicionais de resposta ordenada baseia-se na
estimação de retas de regressões paralelas, ou para o caso do modelo logit ordinal, a proportional
odds (‘pressuposição de chances proporcionais’), ou seja, o           não varia entre as equações
estimadas para os diferentes    (Fu, 1999; Fullerton, 2009).
        O modelo logit empregado para compreender os fatores que influenciam a certeza do
entrevistado sobre a DAP por imóveis residenciais com selo ambiental foi definido após a
realização do teste de Brant e do teste de razão de verossimilhança para avaliar se os coeficientes da
equação que define a variável latente do modelo são os mesmos através das categorias de resposta.

4. Resultados e discussões

        Esta sessão apresenta os resultados obtidos. A Tabela 01 mostra a estatística descritiva de
algumas variáveis quantitativas dos entrevistados. Percebe-se que quanto ao sexo dos respondentes,
o resultado da pesquisa revelou que 56,12% são do sexo masculino e 43,88% do sexo feminino.

Tabela 01 – Estatística descritiva das variáveis Idade, Escolaridade, Renda Individual e Renda Familiar
                 Variável                      Média         Desvio-Padrão           Mínimo          Máximo
Idade                                           36,16             13,79                 18              74
Escolaridade (anos de estudos)*                 14,24              2,78                  0              20
Renda Individual                              2.911,52           3.371,26                0          30.000,00
Renda Familiar                                5.244,46           4.601,97             394,00        38.000,00
* A variável “Escolaridade” foi transformada em anos de estudos. Aqueles entrevistados que possuem “ensino
fundamental”, “médio” e “superior” incompleto considerou-se o último ano/semestre cursado; para os pós-graduados
considerou-se 17 anos para especialização/MBA, 18 para mestrado e 20 para doutorado concluído.
Fonte: Dados da pesquisa

       É importante destacar que as estatísticas referentes à renda individual encontradas nesta
pesquisa não condizem com as informações de pesquisas oficiais, como os dados divulgados pela
Pesquisa Nacional de por amostragem de Domicílios - PNAD (2015), para a cidade de João Pessoa
(PB). A renda individual média aqui encontrada foi de R$ 2.911,52, na PNAD (2015) a média da
renda individual foi de R$ 1.993,76. Essa diferença pode ser justificada pelo fato de que em alguns
locais de aplicação da pesquisa as pessoas que se disponibilizaram a responder os questionários
auferem rendas superiores a renda média da população da cidade de João Pessoa, como por
exemplos os Centro Administrativo (Municipal e Estadual) e a Universidade Federal da Paraíba.
       O segundo grupo de perguntas procurou investigar a percepção ambiental dos entrevistados.
Os resultados apresentados na Tabela 02 sinalizam que a maioria dos entrevistados possui interesse
por questões ambientais e classificam seu esforço para conservação ambiental com médio. Em
relação à avaliação que fazem sobre o esforço da sociedade e das empresas para a conservação,
consideram que esse esforço é baixo.

 Tabela 02 – Frequência de respostas dos entrevistados (em %) quanto ao grau de percepção ambiental
                                                                   Nulo      Baixo        Médio         Alto
Seu grau de interesse por questões ambientais.                      0,26      6,12        34,95         58,67
Seu esforço para a conservação do meio ambiente.                    1,02     12,24        51,53         35,20
O esforço da sociedade para a conservação do meio ambiente.         9,95     71,43        17,09          1,53
O esforço das empresas para a conservação do meio ambiente.        14,54     60,20        21,68          3,57
Necessidade de criação e manutenção de áreas de conservação
                                                                   1,02      5,36          12,24        81,38
ambiental.
Visitar atrativos naturais (piscinas naturais, cachoeiras etc.).   6,38      28,83         40,82        23,98
Visitar locais históricos e culturais (museus, mosteiros, fortes
                                                                   10,46     39,03         35,46        15,05
etc.).
Ir a eventos culturais (cinema, teatro, shows etc.).               9,95      26,53         36,73        26,79
Praticar atividades relacionadas com a natureza (mergulho,
                                                                   22,96     34,69         29,34        13,01
trilhas etc.).
Fonte: Dados da pesquisa
        A maioria dos entrevistados (89,03%) reside na cidade de João Pessoa. Entre os
entrevistados, 65,05% são os demandantes de imóveis, nesta pesquisa entendido como aqueles que não
adquiriram, mas pretendem adquirir imóveis nos próximos cinco anos. Dentre os demandantes por
imóveis, 62,46% planejam comprar um imóvel na cidade de João Pessoa, e pretende pagar, em média, o
equivalente a R$190.594,10; a maioria deles pretende comprar imóvel com até 80 m2.
        Ainda no segundo grupo de perguntas, os entrevistados considerados demandantes de
imóveis avaliaram a presença de alguns itens no imóvel e alguns impactos negativos intrínsecos à
construção civil. Os resultados podem ser visualizados nas Tabelas 03, 04 e 05.

  Tabela 03 – Frequência de respostas dos entrevistados (em %) sobre a existência dos itens abaixo em
                                         imóveis residenciais
                                                                                   Nulo     Baixo     Médio    Alto
Aproveitamento parcial dos recursos naturais (sol, vento, climatização natural,
                                                                                   3,83     14,29     19,90   61,99
etc.)
Sistema para gestão da água (reaproveitamento, retenção de águas pluviais, etc.)   9,44     15,31     21,43   53,83
Sistema para gestão dos resíduos (coleta seletiva de lixo, reciclagem, etc.)       3,57     15,05     21,17   60,20
Sistema para gestão de energia (iluminação natural, lâmpadas econômicas,
                                                                                   5,36     13,78     20,15   60,71
energia solar, etc.)
Fonte: Dados da pesquisa

        De acordo com o IDHE (2014), as perguntas apresentadas na Tabela 03 constituem alguns
dos itens que caracterizam as construções sustentáveis. Dessa forma, verificou-se que a maioria dos
entrevistados considera como muito importante a presença de itens como a gestão de água, resíduos e
energia e o aproveitamento parcial dos recursos naturais nos imóveis residências. O indício deste
resultado é que existem demanda para imóveis com selos ambientais na cidade de João Pessoa.
        Para tentar entender os fatores que determinam a decisão final do individuo, em relação ao
imóvel residencial escolhido para morar, foi elaborado um conjunto de perguntas que incluem fatores
comerciais (preço e a existência de financiamento bancário) e a proximidade de alguns atributos
(amenidades urbanas e atrativos naturais). Os resultados estão expostos na Tabela 04.

  Tabela 04 - Frequência de respostas dos entrevistados (em %) sobre a decisão final do individuo em
                               relação ao imóvel escolhido para morar
                                                                          Nulo      Baixo           Médio     Alto
 Preço do imóvel                                                           0,26      2,81           30,87     66,07
 Financiamento bancário                                                    6,89      7,91           28,83     56,38
 Proximidade ao centro da cidade                                           8,67     31,38           34,18     25,77
 Proximidade a Áreas de Lazer (praças, quadras, ginásios, etc.)            2,55      9,69           30,61     57,14
 Proximidade de Templos Religiosos                                        12,24     22,70           26,53     38,52
 Proximidade de Unidades de saúde                                          2,30     10,97           24,74     61,99
 Proximidade de Unidades policial                                          2,55      8,67           25,77     63,01
 Proximidade de estabelecimentos comerciais (supermercado, escola,
                                                                           0,51      3,32           23,72     72,45
 farmácia, padaria, etc.)
 Proximidade de atrativos naturais (mar, áreas arborizadas e de
                                                                           3,06     12,24           32,40     52,30
 conservação, parques naturais, etc.)
 Fonte: Dados da pesquisa

        Os resultados obtidos revelam que a maioria dos entrevistados considera como muito importante
(Alto) os fatores comerciais e a proximidade de alguns atributos, com destaque para o preço do imóvel
(66,07%) e a proximidade de estabelecimentos comercais (72,45%) e de Unidades policial (63,01%).
Amazonas (2010), estimando o valor econômico do Parque Sullivan Silvestre, em Goiânia (GO), com a
utilização do Método de Preços Hedônicos, verificou que as variáveis relacionadas com os atributos dos
serviços colocados a disposição dos moradores representam um acréscimo no valor do imóvel. Neste
sentido, os resultados expostos na Tabela 04 sugerem que os agentes econômicos estão preocupados
com preço do imóvel, com a existência de financiamento bancário e com a proximidade de amenidades
urbanas para decidir o local de aquisição do imóvel.
        Para finalizar o segundo grupo de questões foi elaborado perguntas sobre o impacto de
algumas ações intrínsecas à construção civil. As respostas apresentadas na Tabela 05 sinalizam que
a maioria dos entrevistados considerou “Alto” os impactos negativos ocasionados pelas atividades
relacionadas com a construção civil.

 Tabela 05 - Frequência de respostas dos entrevistados (em %) quanto ao impacto de algumas ações da
                                           construção civil
                                                                   Nulo(0)   Baixo(1)      Médio(2)       Alto(3)
Degradação ambiental causado pelos resíduos gerados (entulhos,
                                                                    1,53       5,10          21,17        72,19
poeira, ferragens, etc.)
Degradação gerado pela poluição sonora (britadeira, rolos-
                                                                    2,30       6,89          28,57        62,24
compactadores, bate-estaca, etc.)
Desmatamento para ceder espaço para as construções                  1,02       3,57          13,01        82,40
Compactação do solo associado ao trafego de veículos (tratores,
                                                                    2,30       9,69          35,46        52,55
caminhões, etc.)
Fonte: Dados da pesquisa

        A partir das respostas do segundo grupo de perguntas foram elaborados quatro indicadores,
a saber: (1) indicador sobre a percepção dos entrevistados em relação ao selo ambiental em imóveis; (2)
indicador sobre a proximidade de amenidades urbanas para determinar a aquisição do imóvel; (3)
indicador sobre a percepção dos entrevistados em relação aos impactos negativos da construção civil; e,
(4) indicador Financeiro. Esses indicadores foram construídos com a utilização da análise fatorial com
a estimação das cargas fatoriais pelo método dos componentes principais e inseridos como variáveis
no modelo econométrico na tentativa de verificar sua interferência na DAP.
        Para finalizar, no terceiro grupo estão às questões sobre a disposição a pagar (DAP) por
imóveis residenciais com certificação ambiental. Os resultados apresentados na Tabela 06 mostram
que os três valores mais baixos tiveram uma aceitação elevada (aproximadamente 50%). Em relação
a “não aceitação” pelo selo ambiental, verifica-se que a medida que o valor do lance vai
aumentando, o percentual de recusa também aumenta.

                                 Tabela 06 – Resumo das respostas da DAP
                                                Sim                                 Não
    Valor oferecido (R$)                                                                                   Total
                                   Frequência         Percentual       Frequência         Percentual
             500                       38               15,64              13                8,72            51
            1000                       42               17,28               7                4,70            49
            5000                       38               15,64              10                6,71            48
           10000                       26               10,70              19               12,75            45
           15000                       29               11,93              23               15,44            52
           20000                       24                9,88              24               16,11            48
           25000                       18                7,41              25               16,78            43
           30000                       28               11,52              28               18,79            56
            Total                     243               61,99             149               38,01           392
Fonte: Dados da pesquisa

       É importante destacar que os principais motivos que levaram os indivíduos a recusar o
pagamento pelo serviço ambiental, a maior frequência de respostas foram: motivos financeiros,
“não acredita no compromisso ambiental das construtoras” e “já paga muitos impostos e taxas”,
conforme Tabela 07.

                    Tabela 07 – Motivos da não disposição a pagar pelo selo ambiental
Motivos pela não disposição a pagar                                            Frequência            Percentual
Motivos financeiros                                                                65                  43.62
Não acredita no selo ambiental                                                     11                   7.38
Não se interessa pelo selo ambiental                                               3                    2.01
Já paga muitos impostos e taxas                                                    26                  17.45
Não acredita no compromisso ambiental das construtoras                             41                  27.52
Outro motivo                                                                       3                    2.01
Total                                                                             149                   100
Fonte: Dados da pesquisa
           este trabalho, a resposta “já paga muitos impostos e taxas” foi considerada como voto de
 protesto, ou seja, a recusa ao pagamento por motivos de indignação contra o poder público.
        Os respondentes foram questionados sobre o nível de certeza em relação à sua DAP sobre o
 valor oferecido. O nível de certeza foi auferido numa escala de 0 a 100% (com intervalos de 5%),
 onde 0 indica incerteza total e 100% certeza total do entrevistado em relação a sua resposta. Assim,
 como pode ser observado na Tabela 08, apenas 40,74% e 41,61% dos respondentes responderam
 “sim” e “não”, respectivamente, com 100% de certeza.

           Tabela 08 – Distribuição de Frequência para o nível de Certeza em relação ao valor do lance
    Resposta ao                                       Nível de Certeza
                                                                                                                  Total
      Lance              < 50%           ≤ 50% e < 80%           ≤ 80% e < 100%                   = 100%
                            4                    69                      71                          99            243
         Sim
                         (1,64)                (28,4)                  (29,23)                    (40,74)         (100)
                            9                    50                      28                          62            149
        Não
                         (6,03)               (33,55)                  (18,79)                    (41,61)         (100)
 Nota: Valores em percentual entre parênteses
 Fonte: Dados da pesquisa.

         Apesar de poucos respondentes declararem níveis de certeza baixo (menores que 50%), a
 incerteza não presente na determinação da DAP não pode ser ignorada. Dessa foram, percebe-se o
 quanto é importante a utilização de instrumentos que captem o impacto da (in)certeza nos modelos
 de avaliação contingente. Esses baixos níveis de incertezas podem estar relacionados com a
 natureza hipotética da operacionalização do Método de Valoração Contingente da valoração.

 4.1 Resultados Econométricos

        Conforme proposto na metodologia, a seguir serão apresentados os resultados dos modelos
 econométricos para estimar a DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental e os
 determinantes da (in) certeza em relação a DAP por este tipo de imóveis na cidade de João Pessoa
 (PB). Em síntese, as variáveis utilizadas nas estimações econométricas estão descritas no Quadro
 01.

                      Quadro 01 – Descrição das variáveis utilizadas nos modelos estimados
           Variável                                                        Descrição
     (1)                       Variável binária que assume o valor de 1 se o individuo está disposto a pagar e 0 caso
DAP
                               contrário
                (2)            Variável categórica, apresentando as seguintes variações: 0 – incerteza total; 1 – incerteza
CERTEZA
                               parcial; 2 – neutro; 3 – certeza parcial; 4 – certeza total
Sex (2)                        Variável binária que assume o valor 1 para o sexo masculino e 0 para o feminino
anos_est (2)                   Em anos
Valor do lance (1 e 2)         Valor do lance oferecido
Idade (1)                      Idade dos indivíduos, variando de 18 a 81 anos
Idade2 (1)                     Idade elevada ao quadrado
Renda Familiar (1)             Variável contínua, informada pelo entrevistado
        (1 e 2)                Variável que mede o grau de interesse por questões ambientais, apresentado as seguintes
GIQA
                               variações: 0 – nulo; 1 – baixo; 2 – médio; 3 – alto
Indicador                      Indicador que reúne as variáveis que demonstram a percepção do agente sobre o impacto
(in_ccivil) (1 e 2)            negativo de algumas ações intrínsecas à construção civil
                          (2)  Indicador que reúne as variáveis que demonstram a avaliação do agente sobre a proximidade
Indicador (amenidades)
                               de alguns itens para determinar o local do imóvel para morar
                               Indicador que reúne as variáveis que demonstram a avaliação do agente sobre o preço do
Indicador (financeiro) (2)     imóvel e a existência de financiamento bancário como atributos importantes para determinar
                               a escolha do imóvel residencial
                 (1)           Variável qualitativa binária, que assume o valor de 1 se o individuo adquiriu ou pretende
Zona_oeste
                               adquirir imóvel na Zona oeste e 0 caso contrário
Nota: (1) variáveis que foram consideradas na estimação da DAP; (2) variáveis utilizadas na estimação da (in) certeza.
Fonte: Elaboração dos autores.
       Após a determinação das variáveis que foram estatisticamente significantes (nível de 10%),
o próximo passo para estimar a DAP por imóveis com certificação ambiental consistiu na estimação
do modelo logit.

4.1.1 Estimação da Disposição a Pagar

        Na primeira estimação, conforme resultados apresentados na Tabela 09, foram consideradas
todas as variáveis independentes significativas. A variável dependente é binária e assume o valor de
1 se o individuo está disposto a pagar e 0 caso contrário.
        Inicialmente, por meio da analise dos resultados das estimações do modelo logit e
considerando toda a população entrevistada (incluindo os votos de protesto), verifica-se que o
modelo está bem ajustado. Isso pode ser verificado pelo teste qui-quadrado da razão de
verossimilhança (Teste LR) que apresentou um valor de 55,01, indicando que o modelo como um
todo é estatisticamente significante quando comparado com modelos sem variáveis explicativas.
Ainda sobre o ajustamento do modelo logístico, observou-se que esse conseguiu classificar 67,86%
das previsões corretamente previstas.

Tabela 09 – Modelo 1: Resultado das estimações do Modelo logit (sem a retirada dos votos de protesto)
Variável                                                      Coeficiente                        Efeito Marginal
Intercepto                                                      2,009553*                                 --
                                                                   (1,88)                                 --
Valor do lance                                              -0,0000657***                         -0.0000152***
                                                                  (-5,80)                              (-5.86)
Idade                                                         -0,1026626*                           -0.0237525*
                                                                  (-1,94)                              (-1.95)
Idade2                                                         0,0011544*                            0.0002671*
                                                                   (1,82)                               (1.82)
GIQA                                                         0,4694687***                          0.1086184***
                                                                   (2,61)                               (2.62)
Renda Familiar                                                 0,0000546*                            0.0000126*
                                                                   (1,88)                               (1.89)
Indicador (in_ccivil)                                        0,3174125***                           0.073438***
                                                                   (2,70)                               (2.70)
Zona_oeste                                                    -0,9525964*                           -0.2327065*
                                                                  -(1,93)                              (-1.95)
Log likelihood                                                 -232,82741
LR     (7)                                                         55,01
Prob >                                                            0,0000
Pseudo R2                                                         0,1057
Número de observações                                               392
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o software Stata 13.
Nota: 1) Estatística Z entre parênteses. 2) *** Significativo a 1%; ** Significativo a 5% e * Significativo a 10%.

        Percebe-se, analisando os sinais estimados e o comportamento das variáveis explicativas,
que sem a retirada dos votos de protesto, a idade, o valor do lance e demandar imóvel na Zona
Oeste da cidade de João Pessoa são variáveis que influenciam, negativamente, a probabilidade do
agente econômico em pagar por um selo ambiental. Por sua vez, a renda familiar, o interesse por
questões ambientais e a percepção em relação aos impactos negativos da construção civil afetam
positivamente esta probabilidade.
        Os resultados apresentados na Tabela 09, apesar de razoáveis, tendem a suscitar dúvidas,
pois, conforme verificado anteriormente, 37,93% dos indivíduos que não estão dispostos a pagar
por imóveis com selo ambiental estão relacionados a votos de protesto. O não-pagamento por vieses
de protesto contra o poder público pode estar subestimando a verdadeira DAP, uma vez que ao
declarar o voto de protesto, o individuo pode não estão revelando suas verdadeiras preferências,
mas sim sua opinião sobre quem deve custear a implantação um determinado projeto (PAIXÃO,
2008). Neste sentido, um novo modelo foi estimado, desta vez, excluindo aquelas observações
consideradas como votos de protesto. Os resultados são apresentados na Tabela 10.
        O resultado do modelo logístico, excluindo os votos de protesto, apresentou um melhor
ajuste uma vez que conseguiu classificar 72,13% das previsões corretamente previstas. O bom
ajustamento também foi confirmado pela estatística do teste LR, indicando que pelo menos um dos
parâmetros estimados é diferente de zero, e pelo maior valor do pseudo R2, quando comparado com
o modelo sem a retirada dos protestos.
        Da mesma forma que o modelo 1 apresentado na Tabela 09, os sinais das variáveis se
mantiveram na estimação com a retirada dos votos de protesto, ou seja, o valor do lance e a
demanda por imóvel na Zona Oeste da cidade de João Pessoa são variáveis que influenciam,
negativamente, a probabilidade do agente econômico pagar selo ambiental. Por sua vez, a renda
familiar, o grau de interesse por questões ambientais e a percepção em relação aos impactos
negativos da construção civil afetam positivamente esta probabilidade. A novidade nesta estimação
é que a variável idade não foi estatisticamente significativa.

Tabela 10 – Modelo 2: Resultado das estimações do modelo logit (com a retirada dos votos de protesto)
Variável                                                      Coeficiente                        Efeito Marginal
Intercepto                                                      1,419292                                  --
                                                                  (1,23)                                  --
Valor do lance                                              -0,0000776***                         -0.0000165***
                                                                  (-6,22)                              (-6.41)
Idade                                                          -0,0688746                           -0.0146657
                                                                  (-1,21)                              (-1.21)
Idade2                                                          0,0008532                            0.0001817
                                                                  (1,24)                                (1.24)
GIQA                                                         0,5542082***                          0.1180092***
                                                                  (2,89)                                (2.91)
Renda Familiar                                                  0,000059*                           0.0000126*
                                                                  (1,85)                                (1.86)
Indicador (in_ccivil)                                        0,3398596***                          0.0723673***
                                                                  (2,67)                                (2.68)
Zona_oeste                                                    -1,106426**                          -0.2634849**
                                                                  (-2,11)                              (-2.06)
Log likelihood                                                   -203,43
LR     (7)                                                         60,45
Prob >                                                            0,0000
Pseudo R2                                                         0,1294
Número de observações                                               366
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o software Stata 13.
Nota: 1) Estatística Z entre parênteses. 2) *** Significativo a 1%; ** Significativo a 5% e * Significativo a 10%.

        Conforme o esperado, o efeito marginal do valor do lance sobre a probabilidade do
individuo aceitar contribuir é negativo, o que indica uma relação de demanda. Esse efeito indica que
para uma variação de R$ 1,00 no valor do lance, mantidas as demais variáveis constantes, a
probabilidade de pagamento do indivíduo diminui em 0,0017 pontos percentuais.
        O efeito marginal da variável Zona Oeste, que se trata de uma dummy, demonstra que o fato
de adquirir ou demandar imóvel na Zona oeste da cidade de João Pessoa faz com que, em média, a
probabilidade de pagamento diminua em 26,35%.
        Quanto ao efeito marginal da variável GIQA, que se trata de uma variável categórica,
observou-se que à medida que o interesse por questões ambientais vai aumentando (mudando de
categoria), em média, a probabilidade de pagamento se eleva em 11,80%. Situação análoga
verificou-se com o indicador reúne as variáveis que demonstram a percepção do agente sobre o
impacto negativo de algumas ações intrínsecas à construção civil. Isto quer dizer que à medida que
a percepção dos entrevistados muda de categoria, em média, a probabilidade de pagamento se eleva
em 7,24%.
        A inferência que se pode fazer sobre a estimação dos dois modelos logit exibidos nas
Tabelas 09 e 10 é que o ajuste melhora com a retirada dos votos de protesto. A partir dos resultados
apresentados foram estimadas as disposições média\mediana para cada modelo e seus respectivos
intervalos de confiança obtidos com o auxilio do instrumento Krinsky-Robb, veja-se Tabela 11.

                    Tabela 11 – Estimativas da DAP a partir do estimador Krinsky-Robb
                                                 Modelo 1 (com todas as              Modelo 2 (sem os votos de
                DAP
                                                       observações)                           protesto)
Média da DAP                                             21.948,46                            23.913,93
Limite Inferior da Média da DAP                          18.371,74                            20.408,52
Limite Superior da Média da DAP                          27.366,97                            28.968,13
Intervalo de confiança/média                               0,41                                 0,36
Nota: Estimativa obtida com 10.000 replicações.
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o comando wtpcikr no software Stata 13.

       Considerando que algumas evidências empíricas sugerem que o entrevistado revela sua
disposição a pagar com incerteza, fato este que compromete a validade dos resultados, esta pesquisa
buscou incorporar o impacto do nível de certeza em relação a resposta sobre a DAP na estimação
econométrica. Para isso, após a pergunta sobre a DAP por imóveis com certificação ambiental
questionou-se qual o nível de certeza com relação a sua resposta anterior. Os resultados da
estimação do modelo logit com incerteza podem ser visualizados na Tabela 12.

                   Tabela 12 – Resultados das estimações do modelo logit com incerteza
                                                                               Logit com o nível de certeza
             Variável                    Logit Padrão
                                                                 “certeza”≥80        “certeza”≥90        “certeza” 100
Intercepto                                   1,419292             -1,990991*          -2,513705**         -3,812304***
                                                (1,23)               (-1,80)              (-2,16)               (-2,94)
Valor do lance                           -0,0000776***           -0,000066***        -0,000064***         -0,000069***
                                               (-6,22)               (-5,65)              (-5,27)               (-5,16)
Idade                                       -0,0688746            0, 0360559            0,0485537            0,0925307
                                               (-1,21)               (0,68)                (0,88)                (1,53)
Idade2                                       0,0008532            -0,0003321           -0,0003772           -0,0008113
                                                (1,24)               (-0,52)              (-0,57)               -(1,12)
GIQA                                      0,5542082***           0, 630559***        0,570645***          0,5405563**
                                                (2,89)               (3,28)                (2,79)                (2,41)
Renda Familiar                               0,000059*           0, 0000684**           0,0000134             0,000029
                                                (1,85)               (2,42)                (0,52)                (1,08)
Indicador (in_ccivil)                     0,3398596***           0, 3214092**        0,369335***          0, 394363***
                                                (2,67)               (2,54)                (2,70)                (2,60)
Zona_oeste                                 -1,106426**            -0,7878059           -0,8488613          -1,681533**
                                               (-2,11)               (-1,50)              (-1,49)               (-2,13)
Log likelihood                                -203,43               -232,47              -212,15               -186,40
LR     (7)                                      60,45                 58,59                49,52                 54,51
Prob >                                         0,0000                0,0000               0,0000                0,0000
Pseudo R2                                      0,1294                0,1159               0,1045                0,1276
Número de observações                            366                   366                  366                   366
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o software Stata 13.
Nota: 1) Estatística Z entre parênteses. 2) *** Significativo a 1%; ** Significativo a 5% e * Significativo a 10%. 3) Em
todas as estimações foram excluídas os votos de protesto.

        É importante destacar que os resultados das estimações com a inserção dos níveis de certeza
apresentadas na Tabela 12 só foi possível após a variável dependente binária ser alterada, ou seja,
para a inserção do nível de certeza maior ou igual a 80%, a variável dependente assume o valor de 1
se o nível de “certeza ≥ 80%” e 0 caso contrário. Procedimento análogo foi adotado para as
estimações com “certeza ≥ 90” e “certeza 100”.
        Analisando os resultados com a incorporação da “certeza” na estimação da DAP verificou-
se que o comportamento e os sinais das variáveis se mantiveram os mesmos em todas as
estimações, com exceção para a variável renda, que deixou de ser significativa para as estimações
que consideraram níveis de certeza superiores a 90% e a variável residir na zona oeste de João
Pessoa para as estimações com 80 e 90% de certeza.
       Em relação aos níveis de significância das variáveis individualmente, o Teste LR e o pseudo
  2
R , constata-se que o modelo logit padrão apresentou melhores resultados. A classificação correta
do logit padrão ficou inferior ao logit com “certeza = 100%”. o entanto, esta última estimação
possui um número inferior de variáveis explicativas, ou seja, não levou em consideração a renda
familiar, presente na primeira estimação.
       Para fins de comparação, a Tabela 13 apresenta as disposições média\mediana para cada
modelo (Padrão, “certeza” ≥ 80%, e “certeza” ≥ 90%) e seus respectivos intervalos de confiança
obtidos com o auxilio do instrumento Krinsky-Robb (1986).

Tabela 13 – Estimativas da DAP com o nível de certeza dos respondentes a partir do estimador Krinsky-
                                           Robb (1986)
                                                           Logit Padrão         certeza≥80            certeza≥90
Média da DAP                                                23.913,93           10.891,65               2.165,54
Limite Inferior da Média da DAP                             20.408,52            6.997,93              -5.218,54
Limite Superior da Média da DAP                             28.968,13           14.448,59               6.308,53
Intervalo de confiança/média                                  0,36                 0,68                   5,32
Nota: Estimativa obtida com 10.000 replicações.
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o comando wtpcikr (Jeanty, 2007) no Stata 13.

       Os resultados apresentados na Tabela 13 mostram que o valor médio da DAP e a precisão
das estimativas da DAP diminuem com o aumento no nível de certeza considerado. Por estas
estimações, verifica-se que a inclusão do nível de certeza em relação a resposta sobre a DAP na
estimação econométrica não melhorou os resultados das estimativas.
       Mesmo constatando que a incerteza do entrevistado não influencia a DAP por imóveis
residenciais com certificação ambiental, como observado na Tabela 08, 30,04% e 39,60% dos
respondentes responderam “sim” e “não”, respectivamente, com níveis de certeza inferiores a 80%.
Esses baixos níveis de incertezas, semelhante às observações de Li e Mattsson (1995) de que os
entrevistados podem não possuir conhecimento completo sobre o verdadeiro valor do bem valorado,
podem estar relacionados com a natureza hipotética da operacionalização do MAC, fato este que
pode comprometer a validade dos resultados encontrados (READY et al., 1995; CHAMP et al.,
1997; ALBERINI et al., 2003).

4.1.2 Fatores que determinam a (in)certeza

        Este estudo também buscou captar via pesquisa de campo o nível de (in) certeza do
entrevistado sobre a DAP por imóveis com certificação ambiental. As respostas sobre a certeza
variavam de 0 a 100% (com intervalos de 5%) e foram utilizadas como variável dependente para
tentar entender os fatores que influenciam a (in) certeza do entrevistado sobre a DAP por imóveis
residenciais com certificação ambiental.
        A variação do nível de certeza foi recodificada em cinco níveis de certeza, a saber: incerteza
total (0), incerteza parcial (1), Neutro (2), certeza parcial (3) e certeza total (4). Essa recodificação
reflete a intensidade do nível de certeza o que justifica a estimação econométrica com a utilização
do modelo logit ordenado.
        Após a seleção das variáveis que foram estatisticamente significantes, o passo seguinte foi a
realização do teste de Brant (1990) com o objetivo de verificar qual o modelo mais apropriado. De
acordo com os resultados do Teste de Brant (1990) [Prob (χ2) = 0,854] verificar-se que a hipótese
de regressões paralelas se mostrou válida para cada variável individualmente, bem como para o
modelo com um todo. Paralelamente ao teste de Brant, foi realizado o teste LR de
proporcionalidade das probabilidades (likelihood ratio test) para avaliar a equivalência do modelo
entre as categorias. Esse teste apresentou valor de 24,38, indicando que a hipótese de equivalência
do modelo entre as categorias não pode ser rejeitada (significância de 0,275). Assim, conclui-se que
 o modelo está de acordo com a hipótese do modelo logit padão ordenado, conforme os resultados
 apresentados na Tabela 14.
          As primeiras indicações a serem feitas sobre a estimação do modelo logit ordenado referem-
 se a qualidade de ajustamento do modelo. Observa-se que o teste qui-quadrado da razão de
 verossimilhança (Teste LR) apresentou valor de 41,89, o que indica que o modelo como um todo é
 estatisticamente significante quando comparado com modelos sem variáveis explicativas
 (significância de 0,00).
          Diferente do modelo de regressão linear tradicional, os coeficientes estimados nos modelos
 ordenados permitem analisar o efeito de cada variável no índice latente, mas não são informativos a
 respeito dos efeitos parciais (ou marginais) das variáveis explicativas. Assim, sabendo que a
 variável dependente está ordenada, seus efeitos marginais estão estimados sobre cada categoria ou
 nível de (in) certeza. Os efeitos marginais das variáveis independentes na probabilidade estimada
 também podem ser visualizados na Tabela 14.

                                  Tabela 14 - Estimação do modelo logit ordenado
                                                                        Efeito Marginal
Variáveis          Coeficientes        Incerteza        Incerteza                                              Certeza
                                                                          Neutro          Certeza Parcial
                                         Total           Parcial                                                Total
Sexo               0,692482***        -0.00703*        -0.01159**      -0.07463***           -0.05932***    0.152568***
                       (3,06)           (-1.83)          (-2.11)          (-2.90)              (-2.94)         (3.08)
Anos de
                    0,101881**        -0.000974*       -0.001615*       -0.01069**           -0.008992**    0.022267**
estudos
                       (2,48)           (-1.73)          (-1.92)          (-2.40)              (-2.35)         (2.48)
GIQA               0,482866***        -0.00461*        -0.0077**        -0.0507***           -0.04262***    0.105533***
                       (2,88)           (-1.81)          (-2.10)          (-2.81)              (-2.67)         (2.89)
Valor do lance     -0,00004***        3.75e-07**       6.21e-07**       4.11e-06***          3.46e-06***    -8.57e-06***
                      (-3,70)            (1.99)          (2.37)            (3.56)              (3.29)         (-3.74)
Indicador
                     -0,19654*         0.00188          0.003115         0.02062*             0.01735*      -0.042954*
(Financeiro)
                      (-1,72)            (1.39)          (1.50)            (1.71)              (1.68)         (-1.73)
Indicador
                     0,20748*         -0.001983         -0.00329         -0.02176*            -0.01831*      0.045345*
(amenidades)
                       (1,78)           (-1.43)          (-1.53)          (-1.76)              (-1.73)         (1.78)
Indicador
                    0,224564**         -0.00215        -0.00356*        -0.02356**           -0.01982**      0.04908**
(in_ccivil)
                       (2,07)            (1.57)          (1.71)            (2.04)              (-1.98)         (2.07)
Log likelihood       -362,759
          2
Pseudo R               0,0546
Número de
                         392
observações
Fonte: Elaboração dos autores a partir dos resultados estimados com o software Stata 13.
Nota: 1) Estatística Z entre parênteses. 2) *** Significativo a 1%; ** Significativo a 5%.

         A interpretação sobre os sinais dos coeficientes revela que coeficientes positivos elevam as
 chances de que o entrevistado passe às categorias mais elevadas de certeza quando ocorre uma
 variação positiva na referida variável; já os coeficientes negativos aumentam as chances de que
 estejam em categorias que representam incerteza sobre a DAP. Assim, de acordo com os resultados
 expostos na Tabela 14, verifica-se que o valor do lance e o indicador financeiro aumentam as
 chances de que a variável seja observada nos níveis de incerteza, enquanto que, os sinais dos
 coeficientes das demais variáveis (sexo, anos de estudos, grau de interesse por questões ambientais
 e os indicadores que avaliam o impacto negativo da construção civil e da proximidade de
amenidades urbanas) indicam que essas variáveis tendem a promover um aumento na probabilidade
do individuo possuir um maior nível de certeza.
        Verifica-se, observando o efeito marginal das variáveis explicativas sob a categoria Certeza
Total, que um ano a mais de estudo eleva em 2,23 pontos percentuais (p.p.) a probabilidade de o
indivíduo possuir um nível alto de certeza em relação ao pagamento pelo selo ambiental em imóveis
residenciais; ser do sexo masculino, mantendo-se as restantes variáveis constantes, aumenta essa
probabilidade em 15,26 p.p. Já em relação ao interesse por questões ambientais, a medida que o
GIQA muda de categoria, a probabilidade do indivíduo possuir nível alto de certeza aumenta em
10,55 p.p.
        Os indicadores “Amenidades” e “In_ccivil” apresentaram um efeito marginal positivo e
geraram influência sobre a probabilidade de o indivíduo possuir certeza total: o indicador que reúne
as variáveis que demonstram a percepção do agente sobre o impacto negativo de algumas ações
intrínsecas à construção civil faz com que, em média, a probabilidade se eleve em 4,91 p.p. e o
indicador que reúne as variáveis que demonstram a avaliação do agente sobre a proximidade de
alguns itens para determinar o local do imóvel para morar faz com que essa probabilidade se eleve
em 4,53 p.p.
        As variáveis “Indicador Financeiro” e “Valor do lance” diminuem a probabilidade do
indivíduo possuir um nível alto de certeza. O indicador financeiro, que inclui informações sobre o
preço do imóvel e a existência de financiamento bancário, faz com que um aumento neste indicador
reduza, em média, 4,29 p.p. a probabilidade de estar neste nível de certeza. Já a variável valor do
lance, apesar de conter um efeito pequeno (-0.00000857), um aumento no seu valor faz com que a
probabilidade de estar no nível alto de certeza diminua.

5 Considerações finais

       Um selo ambiental pode ser considerado como um instrumento econômico e de
comunicação utilizado para informar ao consumidor as características do produto ou serviço
adquirido, enfatizando que ele gera menor impacto ambiental quando comparado com produtos
similares disponíveis no mercado. No mercado imobiliário brasileiro, as principais certificações de
empreendimentos imobiliários sustentáveis são o Leadership in Energy and Environmental Design
(LEED) dos Estados Unidos, e o Alta Qualidade Ambiental (AQUA), do Brasil.
       Nesta perspectiva, este ensaio analisou os fatores determinantes da DAP e da (in)certeza por
imóveis residenciais com certificação ambiental com uso de dados primários coletados na cidade de
João Pessoa, no período de 07 de novembro a 25 de dezembro de 2015 e através da estimação de
modelos logit binários e ordenado.
       A estimação da DAP por imóveis com certificação ambiental foi obtida pelo método de
avaliação contingente através da abordagem de Hanemann (1984). Assim, com base nos resultados
conclui-se que a DAP por imóveis residenciais com certificação ambiental é principalmente
influenciada pelo próprio valor do selo, pela renda familiar, pelo o grau de interesse por questões
ambientais e a percepção em relação aos impactos negativos da construção civil.
       Verificou-se que com a retirada dos votos de protestos os resultados econométricos
apresentaram melhores ajustes. A DAP média pelo selo ambiental foi estimada em R$ 21.948,46
para o modelo logit com todas as observações e R$ 23.913,93 para a estimação que considerou a
exclusão dos votos de protesto.
       A operacionalização do Método de Valoração Contingente supõe que os entrevistados têm
certezas sobre suas preferências. Supondo-se que os entrevistados revelam sua disposição a pagar
por um ativo ambiental com incertezas isso pode comprometer a validade dos resultados
encontrados. Neste ensaio, com a incorporação do impacto do nível de (in) certeza em relação a
resposta sobre a DAP na estimação econométrica constatou-se que o valor médio da DAP e a
precisão das estimativas da DAP diminuem com o aumento no nível de certeza considerado.
       Com base nos resultados pode-se inferir que atenção especial deve ser dada as pessoas do
sexo masculino, com maior escolaridade e com maiores interesses por questões ambientais, uma
vez que são as pessoas com essas características que possuem um maior nível de certeza em relação
ao pagamento pelo selo ambiental em imóveis residenciais. Além dessas variáveis, a certeza total
(superior a 80%) sobre a DAP por imóveis residenciais com selo ambiental é influenciada pela
percepção do agente sobre impacto negativo da construção civil e pelo peso (importância) que dão a
proximidade de alguns itens no momento de determinar o local do imóvel para morar.
       Em linhas gerais, a principal contribuição deste artigo é adicionar a literatura da economia
do ambiental elementos relacionados com a constatação que na cidade de João Pessoa existe uma
demanda por imóveis residenciais detentores de selos ambientais e que o modelo logit ordenado
pode ser utilizado para compreender os fatores que influenciam a (in) certeza por bens e/ou serviços
ambientais. Como sugestão para trabalhos posteriores, pode-se calcular o payback necessário para
recuperar o investimento realizado com a certificação ambiental em imóveis residenciais.

REFERENCIAS BILIOGRÁFICAS

AKTER, S. et al. Preference uncertainty in contingent valuation. Ecological Economics, v. 67, n. 3, p.
345-351, out. 2008.
ALBERINI, A. et al. Analysis of contingent valuation data with multiple bids and response options
allowing respondents to express uncertainty. Journal of Environmental Economics and Management, v.
45, n. 1, p. 40-62, jan. 2003.
AMAZONAS, L. V. F. Método de Preços Hedônicos e a valoração de áreas verdes urbanas: “Parque
Vaca Brava” em Goiânia-Goiás. 2010. 142f. Dissertação (Mestrado em Gestão Econômica do Meio
Ambiente) - Programa de Pós Graduação em Economia, Universidade de Brasília, Brasília (DF), 2010.
BELLUZZO JUNIOR, W. Avaliação contingente para a valoração de projetos de conservação e
melhoria dos recursos hídricos. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 29, n. 1, p. 113-
136, abr. 1999.
BOLFARINE, H.; BUSSAB, W. O. Elementos de Amostragem. São Paulo: Ed. Blücher, 2005.
BRANT, R. Assessing proportionality in the proportional odds model for ordinal logistic regression.
Biometrics, v. 46, n. 4, p. 1171-1178, dez. 1990.
CHAMP, P.A. et al. Using donation mechanisms to value nonuse benefits from public goods. Journal of
Environmental Economics and Management , v.33, n. 2, p. 151-162, jun. 1997.
CIB. Agenda 21 on Sustainble Construction. CIB Report Publication 237. Rotterdam: CIB, 1999.
Disponível em < http://cic.vtt.fi/eco/cibw82/A21text.pdf>. Acesso em 12 fev. 2016.
CORRÊA, L.B.C.G.A., Comércio e Meio Ambiente: Atuação Diplomática Brasileira em Relação ao
Selo Verde. Brasília, Instituto Rio Branco; Fundação Alexandre de Gusmão; Centro de Estudos
Estratégicos, 1998.
DEGANI, C. M. Sistemas de gestão ambiental em empresas construtoras de edifícios. 2003. 223f.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) – Escola Politécnica, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2003.
FU, V. K. Estimating Generalized Ordered Logit Models. Stata Technical Bulletin, v. 8, n. 44, p.160-
164, 1999.
FULLERTON, A. S. A conceptual framework for ordered logistic regression models. Sociological
Methods & Research, v. 38, n. 2, p. 306–347, nov. 2009.
FUNDAÇÃO CARLOS ALBERTO VANZOLINI (FCAV). Certificação Aqua-HQE em detalhes.
Disponível em < http://vanzolini.org.br/aqua/certificacao-aqua-em-detalhes/ > Acesso em 10 de abr.
2016.
GBCBRASIL. Certificação LEED. Disponível em <http://gbcbrasil.org.br/sobre-certificado.php>.
Acesso em 28 mar. 2016.
GRUNBERG, P. R. M. et al. Certificação ambiental de habitações: comparação entre LEED for Homes,
Processo Aqua e Selo Casa Azul. Ambient. soc., São Paulo, v. 17, n. 2, Jun. 2014.
HANEMANN, W.M. Welfare evaluations in contingent valuation experiments with discrete responses.
American Journal of Agricultural Economics, v. 66, p. 332-341, ago, 1984.
HERMANN, B. M.; HADDAD, E. A. Mercado imobiliário e amenidades urbanas: a view through the
window. Estudos Econômicos, São Paulo, 2005, vol.35, n.2, abr-Jun. 2005. Disponível em <
http://www.scielo.br/pdf/ee/v35n2/v35n2a01.pdf>. Acesso em 25 jan. 2015.
INSTITUTO PARA O DESENVOLVIMENTO DA HABITAÇÃO ECOLÓGICA (IDHE). Nove
Passos para a Obra Sustentável – resumo. Disponível em <http://www.idhea.com.br/pdf
/nove_passos.pdf>. Acesso em 25 out. 2014.
JEANTY, P. W. wtpcikr: Constructing Krinsky and Robb Confidence Interval for Mean and Median
Willingness to Pay (WTP) Using Stata. North American Stata Users’ Group Meetings, v.8. 2007.
Disponível em: <http://ideas.repec.org/p/boc/asug07/8.html>. Acesso em: 07 nov. 2015.
LEITE JÚNIOR, H. F. Sustentabilidade em empreendimentos imobiliários residenciais: Avaliação dos
custos adicionais para o atendimento dos requisitos de certificação ambiental. 2013. 212f. Dissertação
(Mestrado em Engenharia) - Programa de Pós Graduação em Engenharia Civil, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2013.
LI, C.; MATTSSON, L. Discrete choice under preference uncertainty: an improved structural model for
contingent valuation. Journal of Environmental Economics and Management, v. 28, n. 2, p. 256-269,
mar. 1995.
LOGAR, I.; BERGH, J. C. Respondent uncertainty in contingent valuation of preventing beach erosion:
An analysis with a polychotomous choice question. Journal of Environmental Management, v.113, p.
184-193, dez. 2012.
LONG, J. S.; FREESE, J. Regression Models for Categorical Dependent Variables Using Stata. Stata
Press, 2006.
LUCAS, V. S. Construção Sustentável – Sistema de Avaliação e Certificação. 2011. 197p. Dissertação
(Mestrado em Engenharia Civil) – Faculdade de Ciência e Tecnologia, Universidade Nova de Lisboa –
Departamento de Engenharia Civil, Lisboa (Portugal), 2011.
LYSSENKO, N.; MARTÍNEZ-ESPIÑEIRA, R. Respondent uncertainty in contingent valuation: the
case of whale conservation in Newfoundland and Labrador. Applied Economics, v. 44, n. 15, p. 1911-
1930. 2012.
MINGOTI, S. A. Análise de Dados através de Métodos de Estatística Multivariada Uma Abordagem
Aplicada. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2013.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Construção Sustentável. Disponível em:
<http://www.mma.gov.br/cidades-sustentaveis/urbanismo-sustentavel/constru%C3%A7%C3 %A3o-
sustent%C3%A1vel>. Acesso em: 03 set. 2015.
PAIXÃO, A. N. Avaliação Contingente de serviços de saneamento básico em Palmas-TO. 2008. 129f.
Tese (Doutorado em Economia) - Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada, Universidade
Federal de Viçosa, Viçosa, 2008.
PESQUISA NACIONAL DE POR AMOSTRAGEM DE DOMICÍLIOS – (PNAD) 2015. Disponível
em <www.ibge.gov.br>. Acesso em 20 abr. 2016.
READY, R.C. et al. Contingent valuation when respondents are ambivalent. Journal of Environmental
Economics and Management, v. 29, n.2, p. 181-196, set. 1995.
REVISTA GREEN BUILDING COUNCIL (GBCBRASIL). Anuário de Certificações GBC Brasil
2015. Ano 2, n. 4, jul. 2015.
SHIAVON, S.; ALTOMONTE, S. Influence of factors unrelated to environmental quality on occupant
satisfaction in LEED and non-LEED certified buildings. Building and Environment, v. 77, p. 148–159,
jul. 2014.
SENA NETO, P. G.; ALCÂNTARA, R. L. Ferramentas de Sustentabilidade em Edificações. Revista
Eletrônica em Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental, Santa Maria, v. 19, n. 3, p. 505-528, set-dez.
2015.
SILVEIRA, V. C. Valoração econômica e percepção ambiental da área de proteção ambiental estadual
cachoeira das andorinhas – sub-bacia do Rio das Velhas – MG. 2011. 170f. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Ambiental) - Programa de Pós Graduação em Engenharia Ambiental, Universidade Federal
de Ouro Preto, Ouro Preto, 2011.
WACLAWOVSKY, E. S. A.; ALVES, S. M. As construções sustentáveis e o desenvolvimento
sustentável do habitat humano. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO,
30, 2010, São Carlos. Anais eletrônicos … São Carlos: ABEPRO, 2010. Disponível em <
http://www.abepro.org.br/biblioteca/enegep2010_tn_sto_1 23_795_16033.pdf >. Acesso em: 11 jan.
2016.
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. Cambridge: The MIT
Press, 2010. 1064p.
