 ESCASSEZ DE ÁGUA E MORTALIDADE INFANTIL: NOVAS EVIDÊNCIAS A PARTIR DE
                     UM PAINEL QUANTÍLICO ROBUSTO

                                Área 10 - Economia Regional e Urbana

                                 Erik Alencar de Figueiredo
Doutor em Economia pela UFRGS e Pós-Doutor pela University Of Tennessee – PPGE/UFPB
                               E-mail: eafigueiredo@gmail.com

                                       Fernanda Leite Santana
                             Doutora em Economia Aplicada – PPGE/UFPB
                                   E-mail: fleitesantana@gmail.com

                              Wallace Patrick Santos de Farias Souza
                          Doutorando em Economia Aplicada – PPGE-UFRGS
                                    E-mail: wpsfarias@gmail.com


RESUMO: Propõe-se investigar os resultados de saúde expressos na taxa de mortalidade infantil para um
painel de município-a-mês (1996-2010) do semiárido brasileiro, levando em consideração importantes
efeitos: heterogeneidade não observada, a endogeneidade existente, bem como a confiabilidade dos dados
de precipitação, até o momento negligenciado pela literatura. Os resultados, em conformidade com a
literatura, mostram um efeito negativo da precipitação e um efeito positivo da seca sobre a taxa de
mortalidade infantil dos municípios pertencentes ao semiárido brasileiro. Contudo, ressalta-se que os
efeitos de tratamento aplicados ratifica o efeito negativo, porém, em magnitude inferior ao apresentado na
literatura.

Palavras-chaves: Taxa de Mortalidade Infantil; Precipitação; Saúde; Semiárido Brasileiro



ABSTRACT: We propose to investigate health outcomes expressed in child mortality rate for a county-
by-month panel (1996-2010) of the Brazilian semiarid, taking into account important effects: unobserved
heterogeneity, the existing endogeneity and reliability of precipitation data so far neglected in the
literature. The results, in accordance with the literature, show a negative effect of precipitation and a
positive effect of drought on the child mortality rate in the municipalities belonging to the Brazilian
semiarid region. However, it is noteworthy that the effects of treatment applied confirms the negative
effect, however, to a lesser extent than shown in the literature.
Keywords: Infant Mortality Rate; Precipitation; Health; Brazilian semiarid



JEL: R10, C23, I10
1 INTRODUÇÃO
        Há um grande número de pesquisas que investigam os impactos das condições inicias sobre os
determinantes dos resultados socioeconômicos dos indivíduos quando adultos (Barcker, 1998; Gluckman
e Handson, 2005; Cunha e Heckman, 2007; Heckman, 2007). Dentro desse contexto, choques climáticos
nos anos iniciais de vida, sobretudo relacionados às quantidades pluviométricas, tem desempenhado papel
relevante nos estudos sobre o desenvolvimento humano (Maccini e Yang, 2006; Ugaz e Zanolini, 2011;
Burguessn et. al, 2014).
        Dentre as principais consequências, ressaltam-se o efeito negativo em: i) processos produtivos
(Aguilar e Vicarelli, 2011; Bezabih, Di Falco e Mekonnen, 2014); ii) na saúde (Currie e Vogl, 2012;
Currie et. al., 2013; Currie e Rossim-Slter, 2013; Rocha e Soares, 2015); iii) bem como na acumulação de
capital humano (Shah e Steinberg, 2013). O pressuposto básico é de que os choques climáticos propiciam
ambientes iniciais (des) favoráveis, uma vez que há efeito negativo/positivo na cadeia produtiva, na saúde
e na qualidade de vida da região (Cirilo, 2008).
        Nesse ínterim, a questão pluviométrica vem ganhando destaque em estudos recentes. Por exemplo,
Shah e Stenberg (2013) ressaltam que exposição a períodos de seca no início da vida tem efeitos
prejudiciais nos salários, na saúde e na escolaridade dos indivíduos adultos da área rural da Índia.
Burgess, et. al. (2014) ratificam esses resultados para a Índia em termos de mortalidade em populações
rurais e urbanas, bem como altas temperaturas reduzindo salários agrícolas e reais. No Brasil, Rocha e
Soares (2015) enfatizam a escassez da água na região semiárida do nordeste como fator determinante para
a mortalidade infantil mais elevada, menor peso ao nascer, e períodos de gestação mais curtos.
        Por outro lado, Maccini e Yang (2008) investigam o efeito das condições climáticas na época do
nascimento sobre a saúde, educação e resultados socioeconômicos dos adultos indonésios e concluem que
uma maior precipitação no início da vida tem grandes efeitos positivos sobre os resultados de mulheres
adultas, mas não para homens. Este conjunto de evidências vem atribuindo determinado grau de
importância para as questões pluviométricas no desenvolvimento humano destas regiões, contudo, é
relevante ressaltar que estas estimativas podem estar viesadas se não forem observadas questões como
confiabilidade de dados de clima e a endogeneidade existente nessas relações.
        Em que pese o desenvolvimento recente da associação de clima no desenvolvimento humano dos
indivíduos, estes questionamentos merecem especial atenção para não incorrer em possíveis sub ou
superestimações de resultados, ou ainda, em erros de especificação. Tais tratamentos são importantes na
definição do correto impacto das mudanças climáticas sob resultados de saúde, crucial para os
formuladores de políticas públicas. Deste modo, o objetivo desta pesquisa é adicionar elementos à
literatura existente no intuito de reduzir incertezas e fornecer insights sobre os resultados de saúde dos
indivíduos enfatizando três conjunturas.
        Primeiro, considera-se que as estimativas do efeito médio da variável dependente podem não
retratar a realidade da maioria dos municípios. A explicação para tal é a existência de heterogeneidade
entre os municípios que a regressão clássica de dados de painel não capta. Potencialmente, modelos de
regressão quantílica poderiam explicar a heterogeneidade não observada e efeitos de localização, e,
concomitantemente a inclusão dos efeitos fixos dos dados em painel comportando, assim, um modelo de
regressão com estimadores mais robustos. Nesse sentido, propõe-se averiguar as implicações de restrições
pluviométricas sobre os períodos iniciais de vida dos indivíduos ao longo da distribuição utilizando o
método de regressões quantílicas em dados de painel.
        Segundo, pretende-se ampliar a análise. O ponto central é a omissão de variáveis, uma vez que
muitas pesquisas vêm atribuindo ao fator clima especial ênfase, e por ora deixando de levar em conta
outros fatores que podem afetar a mudança dos padrões de saúde que não seja clima. Por exemplo, a
distribuição geográfica e a sazonalidade de doenças transmitidas podem alterar resultados de saúde e não
necessariamente a causa disso estar nas mudanças climáticas. Para tratar esses problemas empregou-se o
método de Harding e Lamarche (2009), que seja um estimador de regressão quantílica de um modelo de
dados em painel com variáveis independentes endógenas, no qual permite que a variável endógena possa
ser correlacionada com fatores não observados que afetam a variável resposta.
        Para a consecução do método necessitar-se-á de um vetor que denote uma variável que afeta o
nível de precipitação, mas não tem efeito direto sobre os resultados de saúde dos indivíduos. Pesquisas
tem mostrado que as condições oceânicas, sobretudo a Temperatura da Superfície do Mar (TSM),
apresentam-se como a principal variável física a influenciar as condições climáticas oriundas de dois
fenômenos climáticos: El Niño1 – Oscilação Sul (ENOS) e Dipolo Atlântico, tornando-se, portanto, o
instrumento utilizado na pesquisa. Neste caso captam-se oscilações dos Oceanos Atlântico e Pacífico que
afetam a ocorrência de chuvas no semiárido brasileiro.
        Terceiro, e não menos importante, pretende-se averiguar a base de dados de clima, em cenário
com dados observacionais2, estes considerados na literatura meteorológica e climatológica como mais
confiáveis, uma vez que se verifica que boa parte da literatura supracitada utiliza dados históricos de
variações de chuvas obtidas por técnicas de reanálise3 – chamados de dados modelados. Embora ambas as
variáveis reproduzam a climatologia e as variabilidades das regiões de interesse, há um grande debate 4
acerca da precisão dos dados de reanálise em razão de sub/superestimações de intensidade de chuvas na
média. Portanto, objetiva-se testar o impacto das chuvas nos primeiros anos de vida utilizando dados
observacionais obtidos no Banco de Dados Meteorológicos para Ensino e Pesquisa (BDMEP) através de
estimação de dados de painel com efeitos fixos.
        Em síntese, a estratégia empírica adotada basear-se-á em três etapas. Primeiro, baseado em Canay
(2011), estimar-se-á por regressão quantílica com dados em painel considerando a heterogeneidade não
observada e os efeitos das covariáveis em ambientes com efeito fixo. Segundo, visando endogeneizar a
quantidade de precipitações ocorridas no semiárido do Nordeste brasileiro, utilizar-se-á a Temperatura da
Superfície do Mar (TSM), como instrumento em um modelo empírico baseado em Harding e Lamarche
(2009). Por último, na terceira etapa, com a base dados obtidos de estações meteorológicas
observacionais, realizar-se-á estimação para comparação entre as duas diferentes bases a fim de
comprovar sub/superestimações dos resultados de Rocha e Soares (2015).
        Além desta introdução, o restante do trabalho está organizado em mais quatro seções. A próxima
seção apresenta a estratégia empírica, bem como a descrição dos dados e concepção das variáveis
utilizadas nas estimações. Na terceira seção são discutidos os resultados apurados e a quarta parte
reservada para as considerações finais.

2 METODOLOGIA E DADOS
       Esta seção destina-se a apresentar a estratégia adotada neste estudo. Inicialmente, apresenta-se a
contexto teórico e posteriormente o modelo empírico para avaliar o impacto das restrições pluviométricas
nos primeiros anos de nascimento nos resultados de saúde dos indivíduos, nascidos no semiárido na
década de 90. A seguir, discorre-se sobre dois métodos adotados. O primeiro, baseado em Canay (2011)
visa apresentar modelo de regressão quantílica com dados em painel com efeitos fixos. Por sua vez, o

1
  Ver Kayano, Rao e Moura (1988), Rao, Lima e Franchito (1993), Xavier et. al. (2003).
2
  Dados observacionais são oriundos de estações meteorológicas de superfície. De acordo com Vieira e Piculli (2009), há dois
tipos de estações: i) convencionais – onde os dados são coletados e organizados por um observador; e ii) automáticas – a coleta
é feita através de sensores.
3
   O processo de reanálise captam dados oriundos de satélites/estações, no qual acontece por duas etapas. Primeiro são
interpolados através de modelos utilizados para prever tempo e, posteriormente, novos dados são interpolados para áreas em
que não possuem dados disponíveis (Freitas, Franchito e Rao, 2010).
4
  Ver Guedes et. al., 2005; Pinto et. al., 2009; Freitas, Franchito e Rao, 2010
segundo baseia-se em Harding e Lamarche (2009) numa abordagem de regressão quantílica para modelos
de dados em painel com variáveis endógenas e efeitos individuais associados com as variáveis
independentes. Por fim, expõem-se os dados utilizados, bem como a variável instrumental Temperatura
da Superfície do Mar (TSM).

2.1 Contexto
        O estudo da literatura da economia da saúde remonta a análise comportamental desenvolvido por
Grossman (1972) que, análogo à literatura sobre o capital humano, considera a saúde como resultante de
um processo de produção, portanto, uma variável de estoque. A partir deste escopo, desenvolvimentos
recentes relacionados a literatura da psicologia, neurociência cognitiva, economia e epidemiologia tem
destacado que a condição inicial depende das características genéticas, mas também das condições
iniciais vivenciadas pelos indivíduos.
        Nesse contexto, o modelo teórico de Heckman (2007) é aqui utilizado e adaptado para fins desta
pesquisa, e tem como base a teoria do ciclo da vida, em que apresenta como principal característica o
desenvolvimento de um processo dinâmico de múltiplos estágios, ou seja, o ciclo de vida dos indivíduos é
analisado considerando vários períodos e cada qual com uma taxa de retorno diferente. A ideia é mostrar
que o desenvolvimento da criança depende de um conjunto de fatores.
        Conforme Heckman (2007) esta tecnologia é suficientemente rica para descrever a evidência de
que a capacidade da criança em ser mais saudável afeta o resultados de saúde posteriores. Tal constatação
é decorrente de duas características importantes da tecnologia: i) autoprodutividade – habilidades
produzidas em um estágio aumentam as habilidades desenvolvidas nos estágios posteriores, e surge
quando                ⁄         ; e ii) complementariedade dinâmica – habilidades produzidas em um
estágio aumentam a produtividade do investimento em estágios subsequentes e surge quando
              ⁄             .
        Além disso, os autores afirmam que esta tecnologia capta os períodos sensíveis e críticos
postulados na literatura psicológica e da neurociência.     Em outras palavras, o período de        é um
período sensível em relação ao período de s se, ao mesmo nível de insumos, o investimento é mais
produtivo na fase      do que em outro estágio          . A ideia é de que no período sensível haja certa
estabilidade na conectividade dos neurônios decorrente da influência do ambiente, assim indivíduos
nascidos em ambientes restritos tendem a produzir habilidades menos eficazes. Mesmo que se invistam
períodos mais tardes, denominados de períodos críticos, este nunca será um substituto perfeito. Nesse
contexto, o objetivo da pesquisa é investigar os efeitos das mudanças pluviométricas, corroboradas pelos
longos períodos de seca no nordeste, nos resultados de saúde de jovens nascidos no semiárido brasileiro
na década de 90.

2.2 Estratégia empírica
A. Modelo Empírico
       O painel é composto de municípios por mês segundo a região semiárida nordestina, para o período
de 1996-2010, construído com as variáveis de interesse. Assim, a análise dos impactos das variações
pluviométricas na mortalidade infantil durante o período de gestação segue a especificação do painel de
municípios por mês de nascimento abordado em Rocha e Soares (2015):

                                                                               (1)
onde       é um resultado de saúde médio (por município) para as crianças nascidas no município i, no
ano t e mês m. A variável dependente utilizada é a mortalidade infantil.     é a variável de precipitação;
    é um efeito-fixo para município i e mês m (com m = 1, 2, ..., 12);    é um efeito-fixo ano;        éa
temperatura média no município i no mesmo período de 12 meses antes do nascimento;                     é a
tendência temporal linear e     é o termo de erro aleatório.
        Cabe aqui destacar que a variável relacionada ao clima,       é análoga ao realizada em Rocha e
Soares (2015), ou seja, são concebidas de mesma forma, embora difiram na natureza do problema, uma
vez que a fonte de dados e sua tabulação são diferentes entre si. Esta variável é construída de duas
maneiras, ambas para captar os efeitos das secas no semiárido através da flutuação das chuvas durante o
período de gestação dos indivíduos:

  I.   Log desvio das chuvas nos últimos 12 meses – conforme os autores, esta variável por ser
       interpretada como uma porcentagem de desvio da precipitação média. Definida por:

                                 ( ∑         )       ̅                             (2)


onde     indica a precipitação mensal no município i e mês m, ̅ é a precipitação anual média histórica no
município i, e indica o mês de nascimento de um indivíduo. Diferente ao realizado em Rocha e Soares
(2015), o cálculo do ∑          será realizado apenas para os municípios pertencentes ao semiárido, uma
vez que contabilizar estados onde tem muita chuva, por exemplo, os estado do Norte, pode superestimar
esta covariável.

 II.   Seca dos últimos 12 meses – uma variável dummy que assume o valor 1 se houve seca no período
       e 0 se o contrário. Em síntese esta variável busca captar os eventos extremos, calculado por:

                           ∑          ( ̅        )                                  (3)


onde     é o histórico anual do desvio padrão de chuvas para o município i (calculado sobre o período de
1961-1990). Em outras palavras, o           indica que a precipitação ao longo dos 12 meses anteriores ao
nascimento de um indivíduo era mais do que um desvio padrão abaixo da média histórica para o
município i.
      Em suma, a equação (1) estima os efeitos das variações pluviométricas, aqui representadas nas
equações (2) e (3), sobre a taxa de mortalidade infantil em dados em painel de município-a-mês de 1996 a
2010.

B. Métodos Empíricos
        Para estimar a equação (1) é necessário considerar que os efeitos fixos por município-mês
controlam variações climáticas em determinados períodos do ano assim como diferenças entre os
municípios, enquanto que o efeito fixo por ano tenta captar choques agregados e tendências que impactam
toda a região. Por sua vez, a tendência linear controla a dinâmica da evolução das mudanças climáticas e
socioeconômicas da região, e a temperatura é responsável por outras variações climáticas que podem estar
relacionadas com a quantidade de chuvas (Rocha e Soares, 2015).
        Uma grande literatura sobre estimação de regressões quantílicas com dados em painel tem surgido
nos últimos anos, tal como Koenker (2004) que introduziu uma abordagem geral para estimação com
dados longitudinais. Controlando para os efeitos fixos municipais e a heterogeneidade das covariáveis, a
estimação por quantis é uma abordagem mais flexível para a análise de dados em painel do que os
estimadores de efeitos fixos e aleatórios gaussianos clássicos. Em adição, considerar os efeitos de
tratamento em modelos quantílicos de dados em painel constitui mais recente robustez das análises desta
natureza. Não obstante, é necessário ir além e também captar outros efeitos na média. Portanto, neste
arcabouço, apresentam-se os dois estimadores aqui utilizados.

I - Estimador assintoticamente consistente de Canay (2011) – (QRFE)
        Canay (2011) apresenta um estimador consistente em que utiliza uma simples transformação de
dados para eliminar os efeitos fixos dos quantis condicionais, conforme o modelo:

                                                                                   (4)


Onde                     são variáveis observáveis,              e                   são não observados.
                      . A função             é assumida como sendo estritamente crescente em
e o parâmetro de interesse é assumido para ser         . A principal restrição é que as heterogeneidades
individuais associadas a    deve ter um efeito local puro.
        Em suma, o método versa na questão em que as condições               do parâmetro      podem ser
identificadas e consistentemente calculadas a partir dos dados. Para estimar a equação (7), Canay (2011)
propõe     um     estimador      simples   de     dois     passos,    sendo                 ∑          e
                  ∑ ∑          , como segue:

Passo 1. Deixe ̂ para √        – estimador consistente de        Estimam-se os efeitos fixos como: ̂
           ̂ ].
Passo 2. Sendo ̂            ̂ e definir o estimar do dois-estágios ̂   como:

                                ̂                            ̂

       O método consiste na obtenção de insights sobre os efeitos dos regressores na variável
dependente. Isto porque permite uma leitura dos efeitos heterogêneos através da transformação dos dados,
uma vez que em modelos de regressão padrão, que seguem a média, a heterogeneidade muitas vezes não é
captada.

II - Estimador de regressões quantílicas de dados em painel com variáveis instrumentais (QRVI)
         Alternativamente, considerar-se-á para efeitos de resultados, o estimador proposto por Harding e
Lamarche (2009), no qual apresentam uma abordagem de regressão quantílica para modelos de dados em
painel com variáveis endógenas. Este método é mais robusto do que o método de Canay (2011), uma vez
que potencializa as estimativas ao considerar na regressão efeitos além da heterogeneidade não
observada. O método é uma extensão do procedimento de Chernozhukov e Hansen (2008) permitindo a
inclusão de efeitos fixos introduzidos em Koenker (2004). Denote o vetor de variável endógena, , na
equação (4):

                                                                                   (5)
                                                                                   (6)
                                                                                     (7)

onde a equação (6) define a variável endógena d relacionada a um vetor de instrumentos w que estão
estocasticamente independente de . Já a variável é estocasticamente dependente de . A equação (7)
expressa à correlação entre as variáveis e os efeitos individuais. Neste caso, assume-se que     é
independente de     e . Considere a função objetivo para o relacionamento quantílico instrumental
condicional:


                            ∑∑                                         ̂
                                                                                     (8)


Onde ̂ é um vetor de instrumentos e                               é uma função perda de regressão
quantílica. Seguindo o procedimento de dois passos de Chernozhukov e Hansen (2006, 2008), temos:

Passo 1. Minimizar a função objetivo (8) para             em função de e :

               {̂       ̂       ̂      }                                             (9)


Passo 2. Em seguida, estima-se o coeficiente da variável endógena para encontrar o valor de , no qual
minimiza a função distância ponderada definida em y:
                                                                                (10)
                        ̂              ̂        ̂


Onde A é uma matriz definida positiva. De acordo com Harding e Lamarche (2009) este estimador é
assintoticamente normal podendo ser executado para mais de um quantil simultaneamente.

2.3 Descrição dos dados
A. Dados de Clima
        O uso de variáveis relacionadas ao clima é empregado para suportar uma ampla gama de estudos
de investigação sobre o impacto destas variáveis sobre os resultados de saúde dos indivíduos. Neste
sentido, o uso de dados de precipitação e temperatura vem ganhando espaço da literatura, pois a
variabilidade destas afetam diversas atividades econômicas (Freitas, Franchito e Rao, 2010) e costumam
representar a variabilidade de sinais geofísicos e regimes de precipitação (Guedes et. al., 2004), sobretudo
na literatura climatológica. O Quadro 1 apresenta algumas fontes e tipo de análise.
        Na literatura meteorológica e climatológica, destacam-se três tipos de dados: i) dados
observacionais - estações; ii) dados de reanálise e iii) dados de sensoriamento. O primeiro é oriundo de
estações compostas por sensores isolados que registram continuamente os parâmetros meteorológicos que
são lidos e anotados por um observador a cada intervalo. Contudo, apesar de reconhecer a fidedignidade
deste tipo de observação, questões geográficas e econômicas tem dificultado a produção de séries
temporárias de longo prazo (Pinto et. al., 2009).
                     Quadro 1 – Diversas Fontes e Metodologias de dados de Precipitação
              Tipos de Dados              Fonte                Grade                Autores que utilizaram os dados

                                         ANEEL                    -                   Freitas, Franchito e Rao, 2010;
                                        SUDENE                    -                       Menezes, et. al (2008)
              Observacionais
                                        BDMEP                     -                          Rao et. al., 1996;
                                         DNOCS                    -                   Rao, Lima e Franchito (1993)


                                                                             Guedes et. al., 2005; Pinto et. al., 2009; Freitas,
                                      NCEP/NCAR              ~1,9º x 1,9º
                                                                                         Franchito e Rao, 2010;
                Reanálise                                                                    Pinto et. al., 2009;
                                         CPTEC               0,4º x 0,4º
                                      CPC/NOOA
                                     Terrestrial Air                                      Rocha e Soares (2015)
                                    Temperature and          0,5º x 0,5º
                                 Terrestrial Precipitation


                                          GPCP               2,5º x 2,5º    Pinto et. al., 2009; Freitas, Franchito e Rao, 2010;
              Sensoriamento              CMAP                2,5º x 2,5º                    Pinto et. al., 2009;
                                         TRMM                1,0º x 1,0º                    Pinto et. al., 2009;

Fonte: Elaboração dos autores.


        Por sua vez, dados de reanálise são muito convenientes para completar as lacunas onde não
possuem informações, como por exemplo, onde não há estação meteorológica, ou mesmo, devido a
problema de obtenção de dados. No entanto, as séries históricas são geradas a partir de modelos e são
construídas com base em algum tipo de observação em superfície, inclusive de estações. Por fim, os
dados de sensoriamento remoto combinam dados de superfície com estimativas feitas por satélite para
calibrar o banco de dados.
        É possível perceber que existe um trade-off no uso de variáveis clima. Se por um lado, os dados
observacionais são fontes mais confiáveis, a ausência de informações e as quebras das séries de longo
prazo tem dificultado as investigações climatológicas. Todavia, os dados de reanálise dependem de fontes
primárias confiáveis, modelos bem ajustados e técnicas de obtenção robustas. Neste sentido, Silva, et. al.
(2007), considerando as novas calibrações efetuadas no modelo de obtenção dos dados de reanálise da
CPC/NCAR, realizado em 2005, constataram através dos diagramas de dispersão tendências para valores
mais altos da CPC em relação aos dados observacionais. Não obstante, os autores ainda ressaltam,
consistentemente aos estudos anteriores, que as comparações indicam menor número de dias secos, maior
número de dias de baixa precipitação, e menos eventos extremos de precipitação por grade analisada,
apesar da boa correlação existente entre as mesmas.
        Outros estudos também visam comparar alguns produtos de precipitação. Por exemplo, Freitas,
Franchito e Rao (2010) que compararam os dados ANEEL (observacionais); GPCP (sensoriamento) e
NCEP/NCAR (reanálise) e concluíram que os dados de reanálise NCEP/NCAR superestimam a
precipitação no Nordeste Brasileiro e que os dados observacionais ANNEL, apesar da ausência de dados
e falhas reproduziram melhor a climatologia. Guedes et. al. (2005) em um estudo para Fortaleza-CE
compararam dados NCEP/NCAR com os dados das estações e concluem que os dados observados e de
reanálise são comparáveis, mas o ciclo anual da reanálise parece estar um mês adiantado em relação aos
dados observados e que os desvios padrões mensais apresentam grandes diferenças. Tais resultados são
corroborados em Pinto et. al. (2009) ao concluir que os dados de reanálise CPTEC não são capazes de
representar os principais regimes de precipitação existentes no continente, com forte tendência a
superestimar a intensidade média no interior do Nordeste Brasileiro.
        Nesse arcabouço, recentemente Rocha e Soares (2015) utilizaram os dados Terresterial
Precipitation: 1900-2010 Gridded Montly Times Series (versão 3.02). Este conjunto de séries temporais é
procedente das estações do Global Historical Climatology Nework (GHCN) e Global Suface Summary of
day (GSOD) através de interpolação espacial. Portanto, trata-se de dados de reanálise e que de acordo
com os estudos supracitados podem-se incorrer em superestimações de valores de precipitação e
temperatura para o semiárido brasileiro. Para fins de comparação com os resultados recentes dos autores e
em virtude da ausência de séries mais longas, neste artigo empregam-se os dados observacionais do
Banco de Dados Meteorológicos para Ensino e Pesquisa (BDMEP), obtidos através do Instituto Nacional
de Meteorologia (INMET).
        A ideia é verificar se os impactos das restrições pluviométricas na época de nascimento do
individuo são realmente relevantes nos resultados de saúde quando adultos em cenário com dados mais
confiáveis de precipitação, embora isso acarrete na redução da amostra. Isto porque este banco não possui
estações para todos os municípios pertencentes do semiárido brasileiro como também os inícios das séries
históricas divergem entre elas.
        Neste escopo foram criadas as duas variáveis expressas nas equações (1) e (2) utilizando os dados
obtidos na BDMEP, primeiro localizando o município através da latitude e longitude; e depois, gerando
os dados mensais de precipitação para cada município que compõe o semiárido brasileiro para o período
de 1977 à 2010. No total, foram geradas 8.370 observações distribuídas nos 49 municípios analisados.

B. Variável Instrumental
        Para empregar o método de Harding e Lamarche (2009), que seja um estimador de regressão
quantílica de dados em painel com variáveis instrumentais necessitar-se-á de um vetor que denote uma
variável que afeta o nível de precipitação, mas não tem efeito direto sobre os resultados de saúde dos
indivíduos. Pesquisas tem mostrado que as condições oceânicas, sobretudo a Temperatura da Superfície
do Mar (TSM), apresentam-se como a principal variável física a influenciar as condições climáticas.
        Um fenômeno climático de interação oceano-atmosfera bastante investigado é o El Niño –
Oscilação Sul (ENOS). Esta variabilidade climática é cíclica, oriunda do oceano Pacífico, com
periodicidade que varia de 3 a 7 anos, duração igual ou superior a cinco meses consecutivos (Trenberth,
1997), e podem ser detectadas através das anomalias persistentes da TSM. Anos de El Niño (ou El Niña)
estão normalmente associados à escassez (ou chuvas abundantes). A influência dos ENOS, sobretudo no
Nordeste Brasileiro, tem sido objeto de estudo a destacas Kayano, Rao e Moura (1988); Rao, Lima e
Franchito (1993); Xavier et. al. (2003); Alves e Souza (2003); Santos e Brito (2007), entre outros.
        Outro fenômeno oceano-atmosfera é o dipolo do Atlântico. Destacam-se os estudos seminais de
Hastenrath e Heller (1977), Moura e Slukla (1981), e mais recentemente, Aragão (1998), Moraes Neto e
Araújo (2007), Andreoli e Kayano (2007), entre outros. Identifica-se o Dipolo quando as águas do
Atlântico tropical estão mais quentes e do Atlântico Equatorial e Tropical Sul estão mais frias culminando
para movimentos descendentes transportando o frio e seco inibindo a formação de nuvens e diminuindo a
precipitação (Aragão, 1998).
        Com base na literatura climatológica, optou-se pelos dados de temperatura dos Oceanos Pacíficos
e Atlântico, conforme as pesquisas retromencionadas, uma vez que tanto os ENOS quanto o Dipolo
Atlântico afetam a ocorrência de secas no semiárido brasileiro, mas não afetam diretamente a taxa de
mortalidade infantil nem as condições de saúde ao nascer. Desta feita, os dados de TSM observados no
Oceano Pacífico e Atlântico foram extraídos do International Comprehensive Ocean–Atmosphere
Dataset (ICOADS) e National Ocean and Atmospheric Administration (NOAA), respectivamente.
        O primeiro5 arquivo contém dados mensais em pontos de grade de 2º x 2º de latitude-longitude
para um período de 1854 – até o presente composto por quatro arquivos a seguir: i) Extremo Oriente -

5
    Ver detalhes são encontrados em Huang, et. al (2014) e Liu, et. al. (2014).
Niño 1 + 2 (0-10S; 90W-80W); ii) Leste Tropical - Niño 3 (5N-5S; 150W-90W); iii) Leste Central
Tropical - Niño 3.4 (5N-5S; 170W-120W); e iv) Tropical Central – Niño 4 (5N-5S; 160E – 150W). Por
sua vez, o segundo6 arquivo são dados com resolução 0,25º x 0,25º obtidos através de uma interpolação
ótima composto de dois tipos: i) Atlântico Norte (5N-20N; 60W-30W); e ii) Atlântico Norte (0-20S;
30W-10E). A Tabela 1 apresenta os coeficientes de correlação de Spearman para os dados de precipitação
e os dados de TSM.

                      Tabela 1 – Correlação de Spearman entre dados de Precipitação de TSM
                                                        OCEANO PACÍFICO                     OCEANO ATLÂNTICO
                 DADOS
                                                                                             Atlântico Atlântico
            PRECIPITAÇÃO/TSM               Niño 1 + 2       Niño 3     Niño 3.4   Niño 4
                                                                                              Norte       Sul
                                              0,229         0,0047      0,239     0,0098      -0,461    0,469
                     BMEP
                                             (0,000)*        (0,673)   (0,000)*   (0,377)    (0,000)*    (0,000)*
                                              0,211        -0,0211      0,219     -0,019     -0,480      0,472
             Rocha e Soares (2015)
                                             (0,000)*        (0,056)   (0,000)*   (0,089)    (0,000)*    (0,000)*
Fonte Elaboração dos Autores
* Estatisticamente significativo a um nível de significância de 5%.


        Para fins desta pesquisa, utilizar-se-á os dados de TSM com maior correlação com os dados de
precipitação. Logo, observa-se na Tabela 1 que o Niño 3.4 correspondente ao leste central tropical do
Oceano Pacífico apresenta maior correlação com as duas bases de dados de precipitação e sendo o motivo
pelo qual utilizamos na pesquisa.

3 RESULTADOS EMPÍRICOS
       Para este estudo, os dados foram coletados a partir de áreas geográficas dos quais as chuvas são
bastante irregulares e o solo é raso. O semiárido nordestino brasileiro possui essas características, e
embora exista ocorrência de chuvas, historicamente são permeados por longos períodos de secas, com
características edafoclimáticas e socioeconômicas restritivas à população em razão de sua escassez. O
saldo global dos efeitos sobre a saúde é provável que seja negativo, principalmente quando acometem
indivíduos no período intrauterino ou nos primeiros anos de nascimento (Backer, 1998; Cunha e
Heckman, 2007; Heckman, 2007), onde tendem a ser particularmente vulneráveis aos efeitos adversos.
       Dentro desse contexto, a análise da relação entre as condições externas nos anos iniciais de vida,
especificamente em ambientes com escassez de água, sobre os resultados de saúde dos adultos – aqui
expressos pela taxa de mortalidade infantil, é objeto desta seção dos quais se consideram três importantes
inovações avaliadas a seguir.

3.1 Heterogeneidade não-observada
        Ainda que de difícil identificação por não serem diretamente observáveis ou mensuráveis, a
heterogeneidade não podem ser negligenciada nas estimações. Isso se deve ao fato de que como as
estimativas se tratam de efeito médio, portanto, é plausível admitir que estas não retratem em sua
totalidade a realidade dos 1.048 municípios analisados. Além do mais, a literatura epigenética (Fiori,
2008), na condução dos estudos de interações gene-ambiente, ratifica a clara distinção entre os atributos
adquiridos ao longo da vida e aqueles relacionados aos genes, muitas vezes negligenciados na literatura
da economia da saúde.


6
    Ver detalhes em Reynolds, et. al (2007).
       Assim sendo, características não observáveis correlacionadas com a probabilidade de exposição a
ambientes desfavoráveis poderiam ser responsáveis por uma parcela dos resultados de saúde. Outrora,
condições inerentes aos indivíduos são particularmente associadas aos seus resultados de saúde
independente do ambiente em que convive. Não obstante, é relevante considerar, também, que os
indivíduos podem responder a choques externos como a seca de forma distinta entre eles. Ademais,
questões como distribuição geográfica e sazonalidade dever-se-iam também ser consideradas.
       Uma alternativa para contornar estes problemas é o método de regressão quantílica com dados em
painel proposto por Canay (2011) – denominado aqui de estimador QR(FE), apresentados na Tabela 2.
Para obter as estimativas, cabe aqui enfatizar que fora utilizado as seguintes variáveis de controle: i)
temperatura média dos últimos doze meses; ii) tendência temporal baseada na grade formada pelos
municípios pertencentes ao quadrado 5º x 5º de latitude/longitude; iii) precipitação dos 13 a 24 meses
antes do nascimento; iv) precipitação nos doze meses posteriores ao nascimento dos indivíduos. Não
obstante, é relevante destacar que para cada painel construiu-se as variáveis de precipitação e seca,
expressos nas equações (2) e (3) deste estudo e apresentados no Painel (A) e (B) das Tabelas,
respectivamente.

Tabela 2 - Resultados das estimações com método de Canay (2011) do período de 1996-2010 da Região
                                       Semiárida do Nordeste
                                                    FE                                      QR(FE)
                                       (1)          (2)         (3)              (4)          (5)             (6)
                                                  Painel A – Precipitação
         Precipitação antes do        -3,25*     -5,48*** -6,14***            1,09***        -2,08***      -3,02***
              nascimento              (1,775)     (1,507)      (1,989)         (0,129)        (0,134)       (0,141)
       Precipitação 13-24 meses                                -1,49                                       -0,91***
         antes do nascimento                                   (2,218)                                      (0,127)
       Precipitação 1-12 meses                                 -2,74                                       -2,88***
          após o nascimento                                    (2,339)                                      (0,142)

                                                     Painel B – Seca
       Seca antes do nascimento        2,54      3,34***     3,73***          18,83***       2,67***       2,95***
                                      (1,801)     (1,175)      (1,227)         (0,231)        (0,147)       (0,161)
       Precipitação 13-24 meses                                -0,980                                      -1,15***
         antes do nascimento                                   (2,154)                                      (0,125)
       Precipitação 1-12 meses                                 -1,812                                      -2,69***
          após o nascimento                                    (2,176)                                      (0,132)



              Observações           182.458      180.659     168.267          182.458        182.458        169.946
         Número de Municípios         1.048       1.037       1.037            1.048           1.048         1.048
       Fonte: Elaboração com base nas estimações.
       Notas: Erros padrão robustos entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10. As colunas (7) e
       (10) não considera nas estimações a temperatura antes do nascimento.


       A Tabela 2 apresenta os resultados utilizando o método de dados em painel com efeitos fixos (FE)
expressos nas colunas (1), (2) e (3) e o estimador robusto de Canay (2011) de regressão quantílica com
dados em painel (QRFE) apresentados nas colunas (4), (5) e (6), onde a variável dependente é a
mortalidade infantil por cada 1000 nascimentos, mensurados por mês de nascimento em termos de nível
municipal. O Painel A interpreta a precipitação como uma porcentagem da precipitação média, enquanto
que o Painel B como uma dummy para seca.
         Vislumbrando apenas o Painel A tem-se na Coluna 1 que, em termos de magnitude, isto representa
que o aumento no nível de precipitação no período gestacional reduz em cerca de 3% a taxa de
mortalidade infantil. Tais valores aumentam quando controlado pela temperatura média durante a
gravidez (-5,48%) e nível de precipitação antes da concepção e depois do nascimento (-6,14%), conforme
a Coluna (2) e (3), respectivamente.
         Posteriormente, ao comparar-se os estimadores FE(RS) e QR(FE), cabem aqui alguns
apontamentos. Primeiro, verifica-se na coluna (3) – FE(RS) - que os controles utilizados não foram
estatisticamente significativos corroborando para a conclusão de Rocha e Soares (2015) de que níveis de
chuva em outros períodos que não seja o gestacional não afetam a mortalidade infantil. O segundo, diz
respeito a implicação do primeiro, uma vez que afirmar que as variáveis de controle não exercem
influência sob a mortalidade infantil seria concluir que nutrição materna no ano antes da concepção, bem
como a nutrição e doenças no primeiro ano de vida não são afetados pelas chuvas. Tal conclusão é
justamente oposta a literatura vigente (Glewwe e King , 2001; Cunha e Heckman, 2007, Kudamatsu et.
al., 2010).
         Terceiro, tais evidências são refutadas com o estimador QR(FE), mostrando que as variáveis de
controle são estatisticamente significativas e negativas e a principal implicação é a redução da magnitude
da variável resposta. Além do mais, verifica-se através da coluna (6) que o efeito da precipitação de 1-12
meses após o nascimento (-2,88) é maior do que o efeito da precipitação de 13-24 meses antes do
nascimento (-0,914), corroborando para as evidências da literatura de que os primeiros anos de vida dos
indivíduos são períodos sensíveis7 e respondem mais precisamente a choques adversos (Cunha e
Heckman, 2007; Heckman, 2007). Por exemplo, privação nutricional no início da vida decorrentes das
secas pode retrair indicadores antropométricos persistindo até a vida adulta (Aguilar e Vicarelli, 2011).
         Quarto, e não menos importante, é notório que a falta de rigor metodológico imprime um papel
demasiadamente relevante para o clima nos resultados de Rocha e Soares (2015). Notem que as colunas
(1), (2) e (3) são, em números, quase o dobro das colunas (4), (5) e (6). Em síntese, tem-se um efeito
superestimado da precipitação, o que nos leva a concluir a priori que existe condição endógena entre as
variáveis relacionadas à precipitação que afetam resultados de saúde dos indivíduos, muito embora seja
consensual de que esse efeito é negativo.
         Sob outra ótica, observam-se resultados qualitativamente semelhantes para o Painel B que
apresentam estimativas considerando uma dummy de seca. Por conseguinte, os resultados corroboram-se
com os resultados do Painel A uma vez que mostra que as secas tem impacto positivo sob a taxa de
mortalidade infantil dos quais tentam captar a gravidade dos choques destas. No geral nossos resultados
confirmam os de Rocha e Soares (2015) de que independente de como se mensura a variável precipitação,
são estatisticamente significativas e negativas. No entanto, considerando a heterogeneidade não observada
verificou-se que as estimativas dos autores estavam superestimadas.
         Outro ponto importante a destacar é que o método de Canay (2015) nos permite ir além das
estimativas condicionais a média e conhecer um pouco da distribuição condicional através dos quantis. O
Gráfico 1 apresenta as estimativas controladas pela temperatura e precipitação nos 12 meses antes 24
meses após do nascimento ao longo da distribuição, no qual ressalta-se que ambas apresentaram-se
estatisticamente significativas.




7
  De acordo com Cunha e Heckman (2007) e Heckman (2007) mostram que etapas importantes no desenvolvimento físico dos
indivíduos pode ocorrer na infância e ter consequências para os resultados de saúde quando adultos. São os chamados períodos
sensíveis que segundo os autores decorrem da primeira infância que vai até os primeiro quatro anos de idade.
 Grafico 1 – Estimativas do impacto das secas sob os resultados dos indivíduos ao longo da distribuição
              0
                     0,1        0,2       0,3        0,4        0,5        0,6   0,7        0,8    0,9
         -1.000


         -2.000     -2.433
                                         -2.772
                                                               -3.021
         -3.000              -2.428
                                                  -2.886
         -4.000                                                       -3.630


         -5.000
                                                                                  -5.617
                                                                                                  -5.911
         -6.000


         -7.000                                                                        -6.472

       Fonte: Elaboração Própria
       Nota: Todas os estimadores são estatisticamente significativos.


        Verifica-se que o impacto da porcentagem da precipitação média cresce negativamente na medida
em que cresce a taxa de mortalidade infantil. Em outras palavras, é possível perceber que o efeito é
negativo, com tendência a aumentar na medida em que avançamos através dos quantis. É interessante
ressaltar que sob o ponto de vista de políticas públicas, esta evidência tem papel importante ao identificar
que choques externos tem efeito de longo prazo e com intensidade diferenciada (Maccini, 2009).
        As evidências também implicam em dizer que além dos resultados diretos em saúde, poder-se-ia
também alcançar efeitos indiretos em educação comprometendo as habilidades cognitivas dos indivíduos
(Heckman, 2007). Embora as funções cognitivas possam ser afetadas negativamente por herança
epigenética, a baixa cognição pode ocorrer, também, pela ausência de condições favoráveis durante a
gravidez e na infância (Currie, 2006). Por exemplo, a escassez de água pode reduzir a produção agrícola e
a ingestão suficiente de nutrientes afetando os resultados de saúde, e a falta de água potável pode gerar
maior incidência de doenças infecciosas comprometendo a qualidade de vida da região (Rocha e Soares,
2015).
        Com isso, políticas voltadas a atenuar os efeitos da seca na vida intrauterina tendem a melhorar o
bem-estar dos indivíduos no longo prazo, e, quanto maior o quantil pertence o município, melhor seria o
efeito desta política pública tanto em termos de saúde quando em educação no futuro dos indivíduos. Esta
conclusão abre espaço para uma agenda de pesquisa em economia da saúde e da educação que foge ao
escopo deste artigo.

3.2 Endogeneidade
        Com o intuito de ampliar a análise esta subseção baseia-se no método proposto por Harding e
Lamarche (2009) visando endogeneizar a quantidade de precipitações através de um modelo empírico de
regressão quantílica de dados em painel com variáveis instrumentais, ora aqui chamado de estimador
QR(IV). Os resultados encontram-se na Tabela 3. A inserção de variáveis instrumentais dado que estas
não pertencem à equação explicativa, mas está correlacionada com a variável de precipitação é aqui
justificada pelos fenômenos oceano-atmosfera ENOS (Rao, Lima e Franchito, 1993) e do Dipolo
Atlântico (Aragão, 1998), expressos na variável Temperatura da Superfície do Mar (TSM).
 Tabela 3 - Resultados das estimações com método de Harding e Lamarche (2009) do período de 1996-
                                2010 da Região Semiárida do Nordeste
                                                 QR(FE)                                     QR(VI)
                                       (7)         (8)         (9)              (10)         (11)             (12)
                                                 Painel A – Precipitação
         Precipitação antes do       1,09***    -2,08*** -3,02***             0,65***       -2,49***       -2,63***
              nascimento              (0,129)     (0,134)     (0,141)          (0,134)        (0,132)        (0,133)
       Precipitação 13-24 meses                              -0,91***                                      -1,94***
         antes do nascimento                                  (0,127)                                        (0,126)
       Precipitação 1-12 meses                               -2,88***                                      -1,98***
          após o nascimento                                   (0,142)                                        (0,131)

                                                     Painel B – Seca
       Seca antes do nascimento     18,83***     2,67***    2,95***          18,81***        2,83***       2,86***
                                      (0,231)     (0,147)     (0,161)         (0,2358)        (0,152)        (0,156)
       Precipitação 13-24 meses                              -1,15***                                      -2,03***
         antes do nascimento                                  (0,125)                                        (0,127)
       Precipitação 1-12 meses                               -2,69***                                      -1,79***
          após o nascimento                                   (0,132)                                        (0,120)



              Observações           182.458      182.458     169.946          182.458         182.458        169.946
        Número de Municípios          1.048       1.048       1.048            1.048           1.048           1.048
       Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimações.
       Nota 1: Erros padrão robustos entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.
       Nota 2: Os resultados por quantis encontram-se no anexo I.


        São transportados para a Tabela 3, colunas (7), (8) e (9) os resultados já apresentados nas colunas
(4), (5) e (6) da Tabela 2 no que concernem as estimativas obtidas através de Canay (2011). Por sua vez,
as colunas (10), (11) e (12) mostram os resultados para o estimador EQD(IV), que intuitivamente tem as
mesmas conclusões do estimador QR(FE), exceto pelas magnitudes dos parâmetros que diminuem em
absoluto. Enquanto que Rocha e Soares (2015) concluíram que aumentos de precipitação nos primeiros
anos de vida pode reduzir em torno de 6% a taxa de mortalidade infantil, o estimador EQD(IV) demonstra
que seu poder redutor resume-se em apenas 2,6%. Tais evidências são encontradas também por quantil,
conforme Anexo I, no qual as variáveis instrumentais foram significativas.
        Sob outro prisma, o Painel B apresenta uma variante do nível de precipitação. Denota-se a
variável seca uma dummy que quando assumido valor 1 significa que a precipitação ao longo dos 12
meses anteriores ao nascimento era mais do que um desvio padrão abaixo da média histórica. Com esta
medida a interpretação se inverte, espera-se sinal positivo desta relação, conforme se verifica nos
resultados dos estimadores aqui utilizados. Contudo, análogo à análise anterior, constata-se que os
resultados de Rocha e Soares (2015) também foram superestimados provavelmente pelos problemas de
endogeneidade não contabilizados.
        Em suma, apesar dos resultados entre os estimadores serem semelhante qualitativamente, o que
corrobora para a aplicação de políticas públicas voltadas a amenizar os efeitos das secas, é relevante
destacar que as evidências correspondentes apontam um trato demasiadamente elevado ao status clima
nos resultados de saúde dos indivíduos. Ademais, suspeita-se que esse quórum superestimado dos
parâmetros possa, além do método inadequado, também ser decorrente do uso inapropriado de dados de
precipitação, conforme analisado na próxima subseção.
3.3 Dados Observacionais
         É consensual que dados históricos de chuvas e temperatura são boas medidas para verificar seu
impacto sobre os resultados de saúde dos indivíduos, principalmente em regiões como a semiárida
brasileira que é acometida por longos períodos de secas, e, que, consequentemente deve gerar ônus para
sua população residente. Umas das justificativas para seu uso é que a variabilidade destas afetam diversas
atividades econômicas (Freitas, Franchito e Rao, 2010), o que potencializa seu impacto, principalmente
em regiões subdesenvolvidas e dependentes da agricultura (Cirilo, 2008).
        Um dos desafios centrais da literatura ao analisar a relação entre a precipitação no início da vida e
os próprios resultados de saúde dos indivíduos é que os dados de precipitação utilizados são suscetíveis a
erro. Mas como isso ocorre? Isto porque o nível de precipitação é obtido através de estações
meteorológicas que em virtude das dificuldades geográficas e do custo de mantê-las, muitas vezes não
abrangem um contingente territorial representativo. Além disso, mesmo em locais onde existam estações
meteorológicas, pelas mais diversas razões, pode-se gerar problemas que as tornem cronologicamente
descontínua (Pinto et. al., 2009). Para contornar este problema, surgem na literatura às chamadas séries de
reanálise baseados em modelos matemáticos, como por exemplo, interpolação linear, entre outros. No
entanto, a contra gota é que essa medida também contém erros que podem superestimar as variabilidades
climatológicas estudadas.
        Os dados de reanálise são modelados com a média entre dois pontos de grade distanciados entre si
em diferentes resoluções espaciais baseados nas distâncias de latitude e longitude (equivalente a km).
Quanto maior a resolução, maior a distância entre os pontos. No entanto, as diferenças entre
Observacionais e Reanálise poderiam decorrer das diferentes representatividades dos dados utilizados, ora
aqui questionado. Para consolidar as conclusões aqui expostas, utilizou-se os dados de reanálise a
Terrestrial Air Temperature and Terrestrial Precipitation: 1900–2010 Gridded Monthly Time Series,
versões 3.01 e 3.02, respectivamente (Matsuura and Willmott, 2009) utilizados em Rocha e Soares
(2015), considerando apenas os municípios do semiárido em que tem informações na base de dados
observacional.
        No que tange a escolha dos dados observacionais, optou-se pelos dados obtidos no BDMEP, para
testar se erro de medição clássica na variável precipitação no início da vida leva a estimativa dos
coeficientes atenuados. Muito embora a escolha da base implique em redução da amostra estudada, não
há embargo uma vez que estamos comparando mesmos municípios. Portanto, resume-se em 47
municípios analisados em uma amostra de 8.070 observações. No que se refere a questão metodológica,
optou-se pelo método de Harding e Lamarche (2009) uma vez já comprovados nas seções anteriores
como mais adequado para estimar a relação aqui investigada em virtude deste captar a heterogeneidade
não observada e tratar a endogeneidade existente.
        A sinopse dos resultados é apresentada na Tabela 4, dos quais as colunas (13), (14) e (15) com
estimativas dos dados de reanálise, enquanto que as colunas (16), (17) e (18) expõe os dados
observacionais. Para ambos os resultados, considerou-se a Temperatura do Oceano Atlântico (TSM)
como variável instrumental. Observa-se que a maioria dos resultados foram estatisticamente significativos
e negativos, ratificando os resultados anteriores, contudo, merece atenção alguns fatos.
        A primeira conclusão, a priori, é que de fato variáveis oriundas de reanálise tendem a
superestimar os parâmetros desta relação. Notem que para cada coluna o parâmetro estimado com dados
de reanálise são maiores do que aqueles estimados com dados de precipitação observacionais. Com isso,
vale aqui destacar duas importantes reflexões. Primeiro, chama-se atenção para a Tabela 4, coluna (15),
que o controle precipitação de 13-24 meses antes do nascimento não é estatisticamente significativo nos
dois estimadores (variável precipitação e seca), dando apenas importância para a precipitação após a
concepção dos indivíduos. Parece que reduzir a amostra potencializa erro de medição da variável
comprometendo os resultados.

Tabela 4 - Resultados das estimações de comparação de dados de Reanálise e Observavionais do período
                            de 1996-2010 da Região Semiárida do Nordeste
                                            Dados de Reanálise                          Dados Observacionais
                                        (13)       (14)        (15)              (16)           (17)         (18)
                                                Painel A – Precipitação
          Precipitação antes do      -5,79***   -4,60*** -4,26***              -4,42***        4,56***     -3,80***
               nascimento              (0,897)     (0,958)      (1,020)         (0,924)         (0,972)      (1,040)
        Precipitação 13-24 meses                                 0,27                                       -2,83**
          antes do nascimento                                   (0,956)                                      (1,124)
        Precipitação 1-12 meses                               -2,52***                                     -7,72***
           após o nascimento                                    (0,944)                                      (1,239)

                                                      Painel B – Seca
        Seca antes do nascimento     20,44***     4,36***     5,52***         10,72***         4,35***      4,09***
                                       (1,361)     (1,194)      (1,683)         (1,477)         (1,454)      (1,385)
        Precipitação 13-24 meses                                 0,34                                       -2,73**
          antes do nascimento                                   (0,981)                                      (1,126)
        Precipitação 1-12 meses                                 -1,77*                                     -7,52***
           após o nascimento                                    (0,950)                                      (1,178)


               Observações             8.070       8.070        7.541           8.070           8.070        7.541
          Número de Municípios           47          47           47              47             47            47
Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimações.
Notas: Erros padrão robustos entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10. As colunas (13) e (16)
não considera a temperatura antes do nascimento nas estimações.


       A segunda reflexão se concentra na coluna (17), em que apresenta coeficiente positivo. Quando
não controlado pelas variáveis de precipitação antes e depois do nascimento, o resultado é contraditório.
Seria plausível pensar que como estamos em um número reduzido de municípios, talvez para os
municípios pertencentes a amostra, esse resultado fosse amplamente aceito, no entanto, a coluna (18)
mostra ser conivente com a literatura e com os demais resultados aqui explorados de que aumento de
chuvas no período de nascimento tendem a reduzir a taxa de mortalidade infantil.
       Com vistas a esses resultados, frisa-se que os efeitos de tratamento desse estudo ratifica o efeito
negativo entre precipitação e mortalidade infantil, contudo, em magnitude inferior ao apresentado em
Rocha e Soares (2015).

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O objetivo do trabalho foi avaliar o impacto dos resultados pluviométricos e de períodos de seca
na taxa de mortalidade infantil no semiárido nordestino, a fim de ratificar ou não os resultados
encontrados na literatura. Para tanto, utilizou-se três abordagens: i) método de regressão quantílica com
dados em painel de efeitos fixos relatado em Canay (2011); ii) método de regressão quantílica com dados
em painel com variáveis instrumentais proporcionado em Harding e Lamarche (2009) utilizando a
Temperatura do Oceano como variável instrumental; iii) dados observacionais para contrapor os de
reanálise.
        Os resultados indicam um efeito negativo da precipitação e um efeito positivo da seca na taxa de
mortalidade infantil, para as três estratégias. No entanto, a ausência de tratamento no que concerne
considerar a heterogeneidade não observada e a endogeneidade, bem como o uso de dados modelados,
revelam possíveis superestimações. Dessa forma, os efeitos de tais fenômenos naturais na redução da
mortalidade infantil existem, mas o seu impacto pode ser menor do que o comumente aceito, sendo a
maior parte do impacto devido a outros fatores, tais como as condições de saúde dos munícipios, entre
outros.
        Logo, as principais conclusões são: i) quanto maior a precipitação antes da concepção, durante o
período gestacional e nos primeiros anos de vida dos indivíduos nascidos no semiárido menor a taxa de
mortalidade infantil nesta região; ii) quando controlado a heterogeneidade não observada e a
endogeneidade existente nesta relação, a precipitação tem menor peso indicando que existem outras
variáveis que afetam os resultados de saúde; iii) o método utilizado em Rocha e Soares (2015) não é
adequado para estimar essa relação. Sem embargo, o Painel B, que considera a variável seca, apresentam
as mesmas conclusões sob ângulo oposto.
        Em síntese, temos que bebês nascidos nas zonas áridas que sofrem secas quando no útero de suas
mães residentes no semiárido enfrentam risco maior de morte, especialmente se nasceram quando as secas
comprometem os seus primeiros anos de vida e quando a escassez de água afeta a nutrição materna antes
da concepção desses indivíduos. Trabalhos como o de Maccini e Yang (2009), Kudamtsu et. al (2010);
Aguilar e Vicarelli(2011), Shah e Steberg (2013), Burgess et. Al (2014) e Rocha e Soares (2015) tem
ressaltado os efeitos das questão climáticas nos resultados de saúde, contudo, este estudo vem a contribuir
ao ressaltar a importância de escolher métodos adequados que tratem os problemas existentes, bem como
a escolha de dados confiáveis e que sejam fidedignos da relação causal a ser estudada.

5 REFERÊNCIAS
ALVES, José M. Brabo; SOUZA, R. O.; CAMPOS, José Nilson B. Previsão da anomalia de temperatura
da superfície do mar (tsm) no atlântico tropical, com a equação da difusão de temperatura. Revista
Climanalise, ano, v. 3, p. 163-172, 2003.

ANDREOLI, Rita Valéria; KAYANO, Mary Toshie. A importância relativa do atlântico tropical sul e
pacífico leste na variabilidade de precipitação do Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Meteorologia, v. 22, n. 1, p. 63-74, 2007.

AGUILAR, Arturo; VICARELLI, Marta. El Nino and Mexican children: medium-term effects of early-
life weather shocks on cognitive and health outcomes. Cambridge, United States: Harvard University,
Department of Economics. Manuscript, 2011.

ARAGÃO, José Oribe Rocha. O Impacto do ENSO e do Dipolo do Atlântico no Nordeste do Brasil. Bull.
Inst. fr. études andines, v. 27, n. 3, p. 839-844, 1998.

ARAÚJO COSTA, José. O FENÔMENO EL NIÑO E AS SECAS NO NORDESTE DO
BRASIL. EDUCTE: Revista Científica do Instituto Federal de Alagoas, v. 3, n. 1, 2014.

BARKER, D. J. P. Mothers, Babies and Health in Later Life. Editora Churchill Livingstone,edição nº
2, ISBN-10: 0443061653, 1998.

BRAHMANANDA RAO, V.; DE LIMA, Marley C.; FRANCHITO, S. H. Seasonal and interannual
variations of rainfall over eastern northeast Brazil.Journal of Climate, v. 6, n. 9, p. 1754-1763, 1993.
BEZABIH, Mintewab; DI FALCO, Salvatore; MEKONNEN, Alemu. On the Impact of Weather
Variability and Climate Change on Agriculture: Evidence from Ethiopia. 2014.

BURGESS, Robin et al. The unequal effects of weather and climate change: Evidence from mortality in
india. Unpublished working paper, 2013.

CANAY, Ivan A. A simple approach to quantile regression for panel data. The Econometrics Journal,
v. 14, n. 3, p. 368-386, 2011.

CIRILO, José Almir. Public water resources policy for the semi-arid region.estudos avançados, v. 22, n.
63, p. 61-82, 2008.

CUNHA, Flavio; HECKMAN, James. The technology of skill formation. National Bureau of Economic
Research, 2007.

CURRIE, Janet. Healthy, wealthy, and wise: Socioeconomic status, poor health in childhood, and
human capital development. National Bureau of Economic Research, 2008.

CURRIE, Janet et al. Something in the water: Contaminated drinking water and infant health. Canadian
Journal of Economics/Revue canadienne d'économique, v. 46, n. 3, p. 791-810, 2013.

CURRIE, Janet; VOGL, Tom. Early-life health and adult circumstance in developing countries.
National Bureau of Economic Research, 2012.

CURRIE, Janet; ROSSIN-SLATER, Maya. Weathering the storm:                       Hurricanes    and   birth
outcomes. Journal of health economics, v. 32, n. 3, p. 487-503, 2013.

FIORI, N. As neurociências cognitivas. Tradução de Sonia M. S. Fuhrmann. Petrópolis RJ:Vozes, 2008.

FREITAS, Ana Carolina Vasques; FRANCHITO, Sérgio Henrique; RAO, Vadlamudi Brahmananda.
Analise dos dados de precipitacao provenientes de diferentes fontes sobre a américa do sul, com enfase no
brasil. CLIMEP-Climatologia e Estudos da Paisagem, Rios Claros, PR, Brasil, v. 5, n. 1, 2010.

GALVAO, Antonio F.; LAMARCHE, Carlos; LIMA, Luiz Renato. Estimation of censored quantile
regression for panel data with fixed effects. Journal of the American Statistical Association, v. 108, n.
503, p. 1075-1089, 2013.

GLEWWE, Paul; KING, Elizabeth M. The impact of early childhood nutritional status on cognitive
development: Does the timing of malnutrition matter?. The world bank economic review, v. 15, n. 1, p.
81-113, 2001.

GLUCKMAN, Peter. e HANSON, Mark. The fetal Matrix: Evolution, Development, and Disease.
Cambridge: Cambridge University Press, 2005.
GROSSMAN, Michael. The demand for health: a theoretical and empirical investigation. NBER Books,
1972.
GUEDES, R et al. Série temporal de precipitação mensal de Fortaleza, Brasil: Comparação entre
observações e dados de reanálise do NCEP/NCAR. Revista Brasileira de Meterologia, v. 20, p. 83-92,
2005.

HARDING, Matthew; LAMARCHE, Carlos. A quantile regression approach for estimating panel data
models using instrumental variables. Economics Letters, v. 104, n. 3, p. 133-135, 2009.

HASTENRATH, S.; HELLER, L. Dynamics of climatic hazards in north-east Brazil. Quartely Journal of
the Royal Meteorological Society, v. 110, p. 411-425, 1977.

HECKMAN, James. The technology and neuroscience of skill formation.Invest in Kids Working
Group, Center for Economic Development, Partnership for America’s Economic Success, July, v.
17, 2007.

KAYANO, Mary Toshie; RAO, Vadlamudi Brahmananda; MOURA, Antonio Divino. Tropical
circulations and the associated rainfall anomalies during two contrasting years. Journal of Climatology,
v. 8, n. 5, p. 477-488, 1988.

KOENKER, Roger. Quantile regression for longitudinal data. Journal of Multivariate Analysis, v. 91,
n. 1, p. 74-89, 2004.

KUDAMATSU, Masayuki; PERSSON, Torsten; STRÖMBERG, David. Weather and Infant Mortality in
Africa. 2012. Manuscrito não publicado.

MACCINI, Sharon L.; YANG, Dean. Under the weather: Health, schooling, and economic
consequences of early-life rainfall. National Bureau of Economic Research, 2008.

MORAES NETO, João M.; BARBOSA, Marx P.; DE ARAÚJO, Alexandre E. Efeito dos eventos ENOS
e das TSM na variação pluviométrica do semi-árido paraibano. R. Bras. Eng. Agríc. Ambiental, v. 11,
n. 1, p. 61-66, 2007.

MOURA, A. D.; SHUKLA, J. On the dynamics of the droughts in Northeast Brazil: observations, theory
and numerical experiments with a general circulation model. Journal Atmospheric Science, v. 38, n. 12, p.
2653-2673, 1981.

PINTO, L. et al. Comparação de produtos de preCIpItação para a amérICa do sul. Revista Brasileira de
Meteorologia, v. 24, n. 4, p. 461-472, 2009.

ROCHA, Rudi; SOARES, Rodrigo R. Water scarcity and birth outcomes in the Brazilian
semiarid. Journal of Development Economics, v. 112, p. 72-91, 2015.

SANTOS, C.; BRITO, J. Análise dos índices de extremos para o semi-árido do Brasil e suas relações com
TSM e IVDN. Revista Brasileira de Meteorologia, v. 22, n. 3, p. 303-312, 2007.
SHAH, Manisha; STEINBERG, Bryce Millett. Could droughts improve human capital? evidence from
india. Unpublished manuscript, last modified, 2012.
SILVA, Viviane BS et al. An improved gridded historical daily precipitation analysis for Brazil. Journal
of Hydrometeorology, v. 8, n. 4, p. 847-861, 2007.

TRENBERTH, K. E. The definition of El Niño. Bulletin of the American Meteorological Society, v.78,
n.12, p.2771-2777. 1997.

UGAZ, Jorge; ZANOLINI, Arianna. Effects of extreme weather shocks during pregnancy and early life
on later health outcomes: the case of philippines? typhoons. 2011.

XAVIER, T. M. B. S.; XAVIER, A. F. S.; SILVA-DIAS, M. A. F.; SILVA-DIAS, P. L. Interrelações
entre Eventos ENOS (ENSO), a ZCIT (ITCZ) no Atlântico e a Chuva nas Bacias Hidrográficas do Ceará,
Revista Brasileira Recursos Hídricos, v. 8, n. 2, p. 111-126. 2003.


                         Anexo I – Resultados por quantil do Estimador QRD(FE)
                      Quantil         Coeficiente   IV atlântico      IV pacífico
                         0.1          -1,521***     -0,315***          0,212***
                                        (0,134)        (0,033)          (0,028)

                         0.2          -1,729***     -0,316***          0,210***
                                        (0,124)        (0,030)          (0,026)

                         0.3          -2,279***     -0,355***          0,214***
                                        (0,108)        (0,029)          (0,024)

                         0.4          -2,405***     -0,368***          0,213***
                                        (0,110)        (0,029)          (0,023)

                         0.5          -2,627***     -0,414***          0,220***
                                        (0,133)        (0,033)          (0,026)

                         0.6          -3,457***     -0,455***          0,180***
                                        (0,172)        (0,042)          (0,034)

                         0.7          -6,310***     -0,648***            0,075
                                        (0,311)        (0,082)          (0,071)

                         0.8          -8,143***     -1,604***          -0,486***
                                        (0,736)        (0,219)          (0,166)

                         0.9          -4,965***     -3,186***          -1,907***
                                        (1,531)        (0,487)          (0,352)
            Fonte: Elaboração dos autores.
