                                                                                                     1

    45° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA / Área 10: Economia Regional e Urbana


      INFRAESTRUTURA NA AMÉRICA LATINA: OS EFEITOS SOBRE O COMÉRCIO
             INTRAREGIONAL A PARTIR DO MODELO GRAVITACIONAL


                                                                Luiz Valdemir Ribas da Cruz Junior
                                                                              Angélica Massuquetti
                                                                    André Filipe Zago de Azevedo


Resumo: Evidências empíricas mostram os benefícios econômicos gerados a partir de uma
infraestrutura eficiente e geografia favorável, como crescimento econômico, aumento de
produtividade e ganhos em comércio. Entretanto, a América Latina tem se beneficiado pouco
destes efeitos, dado os seus problemas crônicos de infraestrutura e sua localização distante do
centro econômico global. É neste contexto que este trabalho busca estimar a influência da
infraestrutura no comércio intraregional dos países da América Latina. Para tal, utilizou-se
como instrumento o modelo gravitacional, em dados em painel, para o período entre 2006 e
2013, com uma amostra referente a 15 países da América Latina, tendo como estimadores
efeitos fixos e efeitos fixos hierárquicos. Os resultados confirmaram a importância da
infraestrutura. A infraestrutura geral dos países exportadores foi significante e positiva para o
comércio.
Palavras-Chave: infraestrutura; comércio internacional; modelo gravitacional.

Abstract: Empiric evidences have lightened the benefits created by an efficient infrastructure
and favorable geography, like economic growth, increase in productivity and gains in trade.
However Latin America has not been enjoying it benefits, given its poor infrastructure and
distance from the global economic center. In this context, this paper has the aim to estimate the
effects of infrastructure on trade among the Latin America countries. For such, the methodology
that has been used is the gravitational model in panel-data for the period between 2006 and
2013, composed by 15 Latin American countries, using as estimator the fixed and hierarchical
effects. The results confirmed the infrastructure importance. The general infrastructure was
significant and positive to trade.
Keywords: infrastructure; international trade; gravity model.


Classificação JEL: R15; O18; F14.





   Esta pesquisa teve o apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(Capes).

 Mestre em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS). E-mail: luizvrc.jr@gmail.com

  Professora no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS). E-mail: angelicam@unisinos.br

   Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS) e Bolsista de Produtividade em Pesquisa (CNPq). E-mail: aazevedo@unisinos.br
                                                                                            2

1 INTRODUÇÃO

       Evidências empíricas têm demonstrado a importância da infraestrutura para diferentes
áreas da economia. Uma melhora na provisão de infraestrutura permite ganhos com redução
de custos de transporte, melhora de competitividade e de produtividade, expansão do alcance
comercial e inserção de regiões desfavorecidas econômica e socialmente nas redes produtivas
globais (TOMASSIAN; PÉREZ; SÁNCHEZ, 2010). Assim, a infraestrutura atende tanto o setor
produtivo, quanto o bem-estar da população. Ambas as funções se relacionam a partir da
inserção de indivíduos descentralizados e áreas menos desenvolvidas com regiões de
concentração de atividades econômicas (SÉRVEN; CALDERÓN, 2004).
       Tratando-se, em específico, das relações de comércio, a infraestrutura tem validado sua
importância dentro do processo de integração comercial entre os países. O comércio
internacional, então, é uma das áreas determinadas e determinantes da infraestrutura física.
Evidências assinalam a importância tanto da infraestrutura doméstica, quanto de países
parceiros para aumento de transações comerciais, gerados a partir de menores custos de
transação (GRIGORIOU, 2007). Assim, pela lógica, quanto mais ineficiente for a infraestrutura
e pior localização geográfica, mais os países são penalizados com isolamento do comércio
(LIMÃO; VENABLES, 2001). Outras demonstrações empíricas verificaram a relação de
infraestrutura eficiente com ambiente de negócios positivos e ganhos no setor exportador
(PORTUGAL-PEREZ; WILSON, 2011) e que o planejamento regional de infraestrutura
integrada e complementar, juntamente com outras reformas facilitadoras de comércio,
impulsionam a produtividade, a competitividade e a integração regional, caso dos países da
Associação dos Países do Sudeste Asiático (ASEAN) (SHEPERD; WILSON, 2011). Neste
sentido, a infraestrutura é um elo importante dentro do processo de integração regional pelos
diferentes efeitos sobre a economia, desde melhoras competitivas, ocasionadas por redução
nos custos de comércio e melhora de produtividade, até facilitação em processos de integração
regional.
       Em relação aos países latinos americanos, Tomassian, Pérez e Sánchez (2010)
destacaram a necessidade de uma infraestrutura mais eficiente. Esta seria um dos
mecanismos mais importantes na promoção de políticas de desenvolvimento nacionais e de
integração regional. A ausência desta, ou sua provisão ineficiente, geralmente presentes nos
países latinos americanos, torna difícil a tarefa de alcançar a estabilidade, o crescimento
econômico e o desenvolvimento social e a integração comercial dos países da região.
       Acredita-se, então, dada a dinâmica tardia de industrialização dos países da América
Latina e da geografia da região, que limita possibilidades de transações comerciais, que os
custos de transporte ainda exerçam influência predominante nos custos de comércio e que
aliado a outros problemas institucionais, os coloca a parte dos grandes países exportadores e
importadores mundiais. Neste sentido, a melhoria da eficiência da infraestrutura da América
Latina, e suas implicações acerca do comércio internacional, pode estimular a retomada de
uma integração comercial regional mais ampla e integrada às redes de comércio global,
inserindo tais países, em conjunto, como importantes players internacionais.
       Baseado neste contexto, de baixas trocas comerciais entre os países da América Latina,
o artigo tem como objetivo estimar a influência da infraestrutura no comércio dos países da
América Latina. De modo específico, analisa-se a importância da infraestrutura e da geografia
para o comércio inter-regional. Para tanto, utilizou-se o modelo gravitacional como
metodologia. O modelo tornou-se referência em estudos de comércio internacional a partir do
seu aperfeiçoamento com a inserção de pressupostos e variáveis para explicar as mudanças
no comércio. Para esta pesquisa estimou-se o modelo gravitacional em dados em painel, para
o período entre 2006 e 2013, com uma amostra referente a 15 países da América Latina, tendo
como estimadores efeitos fixos e efeitos fixos hierárquicos.
       O artigo está dividido em seis seções, incluindo esta seção introdutória. A segunda
seção abrange uma breve apresentação da relação entre a infraestrutura e a geografia com o
                                                                                                 3

comércio internacional. Além disto, situa a condição recente da infraestrutura da América
Latina, em relação aos seus próprios integrantes e com outras regiões. A terceira seção
apresenta uma breve revisão empírica de estudos que utilizaram abordagem similar para
relacionar infraestrutura e comércio internacional. Na quarta seção é explicada a metodologia
utilizada, assim como a estratégia empírica empregada, a base de dados e a região analisada.
Na quinta seção são expostos e discutidos os resultados obtidos. Por fim, conclui-se a
pesquisa na sexta seção.


2 CUSTOS DE COMÉRCIO: OS EFEITOS DA GEOGRAFIA E INFRAESTRUTURA

        Os custos de comércio tornaram-se um dos maiores determinantes da participação
comercial dos países. A direção dos fluxos de comércio e a definição dos parceiros comerciais
têm sido moldadas por diferentes variáveis. As reduções tarifárias por si só não mais são
suficientes para ampliar as trocas globais. As mudanças tecnológicas nos setores da
informação e tecnologia permitiram mudanças consideráveis na geografia produtiva e
comercial.
        A geografia física, isto é, a característica dos territórios e sua localização também devem
ser consideradas em estudos de comércio internacional. Características como distância,
acesso facilitado às vias navegáveis ou oceanos, infraestrutura doméstica, regional e
internacional afetam positiva ou negativamente a inserção dos países na arena de comércio.
Frankel (1997a) indicou que a distância e as fronteiras nacionais ainda importam. Estudos
tradicionais que analisavam os fluxos de comércio acabavam não incorporando em suas
análises os determinantes geográficos de tais fluxos, isto porque, conforme destacou Frankel
(1997a), no início, as pesquisas procuravam analisar a composição e o volume de forma
agregada, ou seja, não havia uma preocupação em relação ao volume e à composição por
destinos deste comércio.
        Assim, importantes características geográficas foram omitidas dos estudos em comércio.
McCallum (1995) demonstrou a existência do efeito fronteira, ao assinalar que as fronteiras
nacionais são limitadoras de fluxos comerciais, efeito confirmado posteriormente por Anderson
e Wincoop (2003). Na mesma linha, Hummels (2007) indicou que os custos de transporte
variam conjuntamente com a distância, sendo maiores e apresentando mais variabilidade do
que as tarifas. De acordo com o autor, isto explicaria porque os países procuram comercializar
primeiro com seus vizinhos. Neste sentido, a infraestrutura, quando eficiente e integrada,
atuaria minimizando os efeitos geográficos negativos. Porém, se ineficiente, inibiria ainda mais
as possibilidades de aumento de fluxo comercial. Limão e Venables (2001) confirmaram tal
relação ao assinalarem que apenas a distância não seria suficiente para explicar os custos de
comércio, a infraestrutura doméstica e a dos países de trânsito, em caso de país não costeiro,
contribuiriam tanto quanto. Ou seja, baixos níveis de participação no comércio podem ser
atribuídos a uma infraestrutura ineficiente.
        Pesquisas envolvendo infraestrutura têm demonstrado a contribuição positiva desta
sobre as variáveis de crescimento e de desenvolvimento econômico, além do comércio
internacional. Neste sentido, Calderón e Servén (2004) ressaltaram a infraestrutura como um
importante aliado na agenda de liberalização comercial. Uma infraestrutura de baixa eficiência,
considerando, ainda, pouca eficiência na prestação de serviços ligados a ela, relaciona-se
diretamente com as dificuldades de execução das estratégias que visam crescimento
econômico, pois tal ineficiência implica em taxa de crescimento baixa e dificuldade de
integração regional e internacional (SANCHÉZ, 2010). Por outro lado, segundo Calderón e
Servén (2004), uma infraestrutura eficiente permite que pessoas em vulnerabilidade e regiões
pouco desenvolvidas se relacionem com oportunidades e serviços ofertados por regiões
economicamente importantes. Assim, a infraestrutura abrange variados setores que interferem,
                                                                                                         4

positiva ou negativamente, nos aspectos sociais e econômicos, na integração econômica,
comercial e política, além de contribuir na agenda de liberalização comercial.

2.1 INFRAESTRUTURA NA AMÉRICA LATINA

        A provisão de infraestrutura na América Latina, recentemente, esteve associada à
condição macroeconômica dos países da região. Recorrentes problemas fiscais e adesão a
programa de ajustes fiscal tiveram como consequência profundos cortes em investimentos
públicos no setor. Tais cortes foram verificados mesmo que evidências indicassem elevados
retornos que tais investimentos proporcionariam às economias locais (EASTERLY; SÉRVEN,
2003). Sánchez e Wilmsmeier (2005) assinalaram que nos países da América Latina e Caribe,
o custo de transporte e comércio é 40% maior do que a média mundial. As reformas estruturais
que os países passaram, nestes anos, tais como abertura comercial, desregulação econômica,
privatizações, entre outras, foram responsáveis por profundas mudanças econômicas e
produtivas (SANTIAGO, 2011). O autor também constatou uma redução absoluta no
investimento em infraestrutura, indicando que a retração do investimento estatal não foi
compensada pelo investimento privado.
        Santiago (2011) assinalou que para Argentina, Brasil, México e Peru, a média de
investimento total ficou em 2% do Produto Interno Bruto (PIB) entre 2000-2006. Enquanto Chile
destacou-se com investimentos em média de 5% do PIB para o mesmo período, indicado
redução no último ano, 2006. Para o período entre 2008-2013, segundo Infralatam (2016),
registrou-se tendência de crescimento do investimento total em infraestrutura1 para Peru, Chile
e Colômbia, principalmente nos anos finais, chegando a 5,8%, 4,5% e 3,4% do PIB, em 2013,
respectivamente. Brasil, por sua vez, apresentou oscilações, alcançando 4,0% do PIB, em
2009, e 2,7% do PIB, em 2013. Por fim, a Argentina e o México permaneceram no mesmo nível
de investimento, com 1,9% do PIB em 2008 e em 2013, e saindo de 0,9% do PIB, em 2008, e
alcançando 1,8% do PIB, em 2013, respectivamente.
        No tocante à América Latina, Sánchez (2010) assinalou que alguns problemas
relacionados à infraestrutura, na região, apontam um direcionamento de ações a serem
tomadas que permite aos países ampliarem e usufruírem dos benefícios gerados por ela. Neste
sentido, problemas como falta de integração de políticas regionais, infraestrutura física
ineficiente, problemas institucionais e regulatórios, falta de incentivo à sustentabilidade e
dificuldades de concretização de acordos de facilitação de transporte e comércio entre os
países da região têm sido alguns dos principais problemas relacionados à infraestrutura na
América Latina (SÁNCHEZ, 2010).
        No que se refere à iniciativa privada, esta aumentou sua participação em outros setores,
como transportes. Dados os incentivos governamentais e concessões de portos, aeroportos e
rodovias, era esperado tal efeito. Entretanto, tal estímulo é localizado em alguns países, como
o Brasil, por exemplo, com projetos intermodais; o México, com a abertura das
telecomunicações e transporte de gás; e redes de transmissão no Chile, no Peru e no Panamá
(BARBERO et al., 2015). Assim, os investimentos em infraestrutura demonstraram acompanhar
a inserção da região no comércio global, o momento de liquidez internacional e o boom nos
preços das commodities durante grande parte do período deste início de século. Na Tabela 1 é
apresentado o investimento em infraestrutura para 15 países da América Latina, no período
2008-2013, divido entre investimento público, investimento privado e total investido.
        A Bolívia investiu, no período, 4,5% do PIB em infraestrutura, sendo um dos maiores
investimentos, juntamente com Costa Rica (4,34%), Honduras (5,06%), Nicarágua (6,02%),
Panamá (5,08%) e Peru (4,74%). Por outro lado, os países que tiveram a menor média de
investimento para o período foram Argentina (1,95%), El Salvador (1,99%) e México (1,62%).


1
  Contempla setores de distribuição de saneamento, distribuição de água potável, proteção contra enchentes,
transporte, energia e telecomunicações.
                                                                                                              5

Os demais países alcançaram níveis entre 2% e 3%, dentro da média observada nas análises
de Barbero et al. (2015).

    Tabela 1: Investimento em infraestrutura econômica* na América Latina – 2008-2013 (média
                                   simples por país e % do PIB)
           País                       Público                     Privado                      Total
        Argentina                       1,45                        0,51                        1,95
                                                                        **
          Bolívia                       4,32                       0,36                         4,50
          Brasil                        1,46                        1,65                        3,11
           Chile                        1,76                        1,52                        3,28
        Colômbia                        2,03                        0,95                        2,98
        Costa Rica                      3,88                        0,55                        4,34
       El Salvador                      1,22                        0,77                        1,99
        Guatemala                       1,55                        1,11                        2,66
        Honduras                        2,15                        2,91                        5,06
          México                        1,06                        0,56                        1,62
        Nicarágua                       3,24                        2,79                        6,02
         Panamá                         3,51                        1,56                        5,08
         Paraguai                       3,16                        0,62                        3,79
           Peru                         3,04                        1,75                        4,78
                                           ***
         Uruguai                       2,14                         0,51                        2,29
                                                                          *
Fonte: Elaborado pelos autores com dados do Infralatam (2016). Notas: ( ) Compreende saneamento, irrigação e
                                                                              **
proteção contra inundações, setor de transporte, energia e telecomunicações; ( ) Informação não disponível para
                           ***
os anos 2010, 2011, 2012; ( ) Informação não disponível para o ano 2013.

       Sanchéz (2010) validou a falta de integralidade entre os modais internamente e entre os
países, além de distintas visões governamentais da importância da infraestrutura e seus
serviços. Atrela-se a isto, ainda, uma escassez de infraestrutura física e de serviços eficientes,
problemas institucionais e má qualidade da infraestrutura existente como fatores de retração de
uma infraestrutura eficiente. Ou seja, o grande desafio imposto é superar os entraves que
afetam a competividade da região em relação ao resto do mundo, em geral, e demais países
em desenvolvimento, em específico. Conforme constata Sánchez (2010, p 13), em relação ao
setor de transportes, diretamente relacionado com o comércio internacional, a má qualidade e
a ineficiência “incide significativamente na competitividade das empresas e,
consequentemente, nas suas decisões de localização, investimento e produção, tradução
nossa2”. Ou seja, problemas que afetam os países da América Latina, mesmo com os avanços
durante boa parte dos anos deste início de século XXI.
       Assim, apenas investir em infraestrutura parece não ser suficiente. É necessário
oferecer de forma eficiente a infraestrutura física e seus serviços de modo a surtir os impactos
econômicos esperados (TOMASSIAN; PÉREZ; SANCHÉZ, 2010). Neste sentido, os países da
América Latina encontram-se, em geral, atrás dos demais países do mundo. No Global
Competitiveness Index (GCI, 2016)3, elaborado pelo World Economic Forum (WEF), os países
da região permanecem afastados dos países com melhores índices de competitividade.
       No ranking do GCI, referente a 2016, o país da América Latina melhor posicionado é o
Chile, na 33a posição. E, na sequência, encontram-se Panamá (42ª), México (51ª), Costa Rica
(54ª) e Colômbia (61ª). Economias tradicionais, como o Brasil, aparecem na 81ª, caindo da 75ª
posição (registrada no ano anterior) e a Argentina encontra-se na 104ª posição. No que se


2
  Lo que incide significativamente em la competitividade de las empresas y, consiguientemente, en sus decisiones
de localización, inversión y produción.
3
  O IGC é construído a partir de questionários sobre a percepção do setor produtivo dos países entrevistados
referentes a 12 pilares: instituições, infraestrutura, ambiente macroeconômico, saúde e educação primária,
educação superior e treinamentos, eficiência do mercado de bens, eficiência do mercado de trabalho,
desenvolvimento do mercado financeiro, direcionamento tecnológico, tamanho do mercado, sofisticação do
mercado e inovação. O índice varia de 1 a 7, onde 7 é o valor máximo atribuído.
                                                                                                           6

refere à infraestrutura geral, os países da América Latina, na média simples, encontram-se
abaixo da média mundial, no que se refere à qualidade, conforme Tabela 2.
       Para todos os anos, a média da América Latina esteve abaixo da média mundial.
Entretanto, a região obteve melhoras na infraestrutura geral, no decorrer do período
acompanhando a tendência mundial, até 2012. Desde então, as mudanças no ambiente
internacional, exemplificadas na redução do comércio global, redução do avanço da China, fim
do ciclo das commodities e incertezas políticas e financeiras internacionais (BARBERO et al.,
2015) afetaram o comércio da América Latina. Assim, houve uma migração para um período de
crescimento moderado e crise política e econômica em alguns países. Para o ano de 2015,
Argentina, Brasil, Paraguai e Venezuela apresentaram índice de qualidade da infraestrutura
geral e individuais menor que 3 (GCI, 2016).

Tabela 2: Qualidade da infraestrutura geral* na América Latina e no mundo – 2006-2015 (média
                                 simples e escala entre 1 e 7)
                 Ano                            América Latina (média)             Mundo (média)
                2006                                    3,095                          3,829
                2007                                    3,122                          3,826
                2008                                    3,133                          3,844
                2009                                    3,550                          4,121
                2010                                    3,818                          4,321
                2011                                    3,811                          4,310
                2012                                    3,789                          4,322
                2013                                    3,769                          4,280
                2014                                    3,695                          4,231
                2015                                    3,568                          4,131
                                                                      *
Fonte: Elaborado pelos autores com dados do GCI (2016). Notas: ( ) Considera-se como infraestrutura rodovias,
ferrovias, aeroportos, portos, distribuição de energia.

       Se o bom período econômico vivido pelos países da América Latina, durante parte deste
início de século, permitiu leves reduções no déficit de infraestrutura em relação ao mundo, as
mudanças políticas e econômicas no sistema internacional, vivenciadas a partir de 2008,
apontam para sentido contrário. O período recente de crise e instabilidade internacional
assinala os efeitos em ajustes internos, já mencionados para outros períodos, com corte de
investimentos. Provavelmente, tal situação gere redução na provisão de infraestrutura, dado o
PIB moderado e negativo e a dependência que tais países possuem do setor externo. Em um
horizonte, assinalam uma perspectiva de convergência entre a infraestrutura da América Latina
com o mundo bastante pessimista. Neste sentido, Barbero et al. (2015) enfatizaram que a
qualidade geral de infraestrutura da América Latina encontra-se atrás de países da
Organization for Economic Co-operation and Development (OECD), da Europa Oriental e da
Ásia Central, do Oriente Médio e do norte da África, além do Sudeste Asiático. Assim, os
países da América Latina se encontram entre os piores em infraestrutura do mundo.
       Além do contexto externo, algumas demandas internas aos países desafiam o
continente, como um todo, a oferecer uma infraestrutura de qualidade. “Em geral, a percepção
dos cidadãos da América Latina e do Caribe sobre o nível de infraestrutura e serviços
relacionados é de insuficiência acentuada” (SANTIAGO, 2011, p. 13). Um dos primeiros
desafios internos é a melhora na qualidade da infraestrutura, diretamente relacionado com os
elevados custos de transporte, conforme apontado anteriormente. As reduções em
investimento, onde se insere a manutenção das estruturas, em períodos de crise na região
explicam a baixa percepção de qualidade da infraestrutura. Assim, em períodos de crescimento
econômico, a demanda por tais serviços e estruturas é demasiada frente à oferta, onde mesmo
que existam iniciativas de recuperação no período de sobrecarga, não são suficientes para
recuperar o desgaste de períodos anteriores e os resultados serão vistos apenas em períodos
posteriores, dado o tempo de adequação entre oferta e demanda.
                                                                                                 7

        Além deste, outros problemas internos estão sendo apontados como desafios ao longo
desta pesquisa. Por exemplo, desarticulação política regional na integração da infraestrutura
física, ainda que iniciativas fossem registradas, caso da Iniciativa para Integração Regional Sul
Americana (IIRSA), no âmbito da União de Nações Sul-Americanas (UNASUL). Sánchez
(2010) enfatizou que a falta de planejamento integrado regional prejudica a competitividade e a
produtividade como um todo. Além de questões que se referem apenas às particularidades da
infraestrutura física, fatos relacionados às instituições, sustentabilidade, legalidade e
externalidades negativas também devem estar presentes no planejamento (TOMASSIAN;
PÉREZ; SÁNCHEZ, 2010).
        Neste sentido, facilitações burocráticas, contratos claros, medidas contra corrupção,
fiscalização e regulação eficiente por parte de todas as esferas das instituições são alguns dos
itens, parte dos aspectos institucionais, que prejudicam a América Latina, em termos de
complemento à infraestrutura física, gerando custos elevados de comércio. Tomassian, Pérez e
Sánchez (2010) frisam, em relação à sustentabilidade, a necessidade de os países da região
adaptarem-se às novas realidades internacionais, como o modo de amortecer os custos
ambientais de investimentos em infraestrutura de transporte, principalmente, mas como forma
de ampliar, inclusive, a competitividade gerada por uma infraestrutura eficiente.
        Geração de energia a partir de recursos energéticos poluentes, ênfase no modal
rodoviário que tem como consequência elevado índice de emissão de poluentes, além de
tráfego intenso e altas taxas de acidentes são outras questões envolvidas na sustentabilidade
da infraestrutura na América Latina. Neste sentido, os desafios internos e externos se inter-
relacionam e demandam soluções integradas, eficientes e sustentáveis, iniciativas tímidas
neste início de século XXI e com resultados ainda difíceis de mensurar.
        Neste sentido, geografia e infraestrutura, à luz do que foi apresentado, demonstraram
influenciar, negativamente, e prejudicar ainda mais sua baixa participação no comércio
internacional dos países da região. Detentora de uma das piores infraestruturas do mundo,
conforme mencionado, a região conta, ainda, com uma geografia desfavorável ao comércio,
com a presença de cadeias de montanha, desertos e florestas que abarcam continentes
inteiros, em seu interior. A presença de recursos naturais abundantes não foi suficiente para
ações conjuntas, entre os países, para superar sustentavelmente os efeitos geográficos.
Assim, não é apenas a geografia que afeta a América Latina. As escolhas políticas de seus
governantes, ajustes fiscais restritivos, cortes em investimentos e manutenção, conceitos
distintos do benefício de infraestrutura, falta de integração fronteiriça, entre outros, interferem
em tal desempenho. É neste contexto, adverso e bastante complexo, que se busca estimar os
efeitos da infraestrutura na América Latina sobre seu comércio inter-regional.


3 EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS

       Estudos empíricos que relacionaram infraestrutura e comércio internacional utilizaram
diferentes abordagens e estratégias. Entretanto, de forma geral, foram utilizadas as variáveis
bases do modelo gravitacional, como o comércio, seja em importação, exportação ou a soma
de ambas, PIB nominal dos países, população e a distância, assim como a inserção de
variáveis dummies, isto é, variáveis que captam aspectos de impulso e repulso ao comércio,
como fronteiras em comum, área dos países, acesso litorâneo, entre outras. Limão e Venables
(2001) explicitaram as variáveis base de infraestrutura e a combinação de distâncias para a
existência de comércio entre países, assim como se havia necessidade ou não de um país de
trânsito até o porto mais próximo. A infraestrutura do país de trânsito também foi considerada.
Gregoriou (2007) analisou a qualidade da infraestrutura em países de trânsito, para aqueles
países isolados por outros territórios e a distância até o porto mais próximo. Shepherd e Wilson
(2007; 2009) apresentaram uma variável construída a partir de documentação de exportações
e importações, além da distância a partir de um grande círculo. Pérez e Wilson (2011) incluíram
                                                                                               8

variáveis a partir da infraestrutura física e aspectos burocráticos que contribuem para
facilitação do comércio entre os países.
        Cosar e Demir (2014) trabalharam com a variável distância de grandes centros,
importações, exportações e quantidade de exportadores em combinação com as variáveis
bases de infraestrutura de transporte. Benassi et al. (2015), por ser um trabalho considerando o
comércio entre as regiões da Espanha e destas com o exterior, demonstraram uma riqueza de
variáveis que captassem tais relações. Foram utilizadas, além das variáveis proxies do modelo
gravitacional, variáveis que relativizassem a capacidade logística e de infraestrutura de cada
região estudada, a partir de instalações logísticas, disponibilidade de modais de transporte,
números de operações logísticas e eficiência das instalações.
        As variáveis bases mencionadas (rodovias, ferrovias, telecomunicação e geração de
energia elétrica), em conjunto com dados econômicos, parecem constar em todos os modelos
que pesquisaram o tema da infraestrutura. Em relação às bases de dados, os estudos
concentraram-se em organizações internacionais, tais como World Bank, World Trade
Organization (WTO), institutos nacionais de pesquisas e outras pesquisas empíricas, com
bases de dados constituídas. O modelo gravitacional tornou-se robusto e eficaz para auxiliar no
exercício de entendimento dos fluxos de comércio internacional. A possibilidade de inserção de
variáveis de resistência e estímulo ao comércio imprimem características bastante próximas da
realidade. No que se refere à relação entre infraestrutura e comércio internacional, portanto, os
estudos concentraram-se em análises de como uma infraestrutura eficiente afeta os custos de
produção e transação, possibilita abertura de mercados externos a partir de conexões
terrestres e marítimas e insere os países em redes de comércio global.


4 ESTRATÉGIA EMPÍRICA

       Ao longo de seu desenvolvimento, foram incorporadas, ao modelo gravitacional,
estratégias para ampliar sua capacidade de explicação do comércio internacional. Assim, nesta
seção, são apresentadas as equações utilizadas para relacionar a infraestrutura e o comércio
dos países da América Latina.
       As equações estimadas representam a natureza de painéis estáticos, incluindo os
estimadores de efeitos fixos. Nestes, as variáveis constantes no tempo não são captadas.
Neste caso, utiliza-se um modelo de efeitos fixos hierárquicos, a ser explicado na sequência. A
variável dependente escolhida foi a importação. Baldwin e Taglioni (2006) e Magee (2008)
frisaram que as importações apresentam elevada confiabilidade, pois os países tendem a
informar com maior precisão estas informações, a fim de controlar a evasão de divisas para o
exterior. Assim, a equação (1) para equações em modelo de painel estático está de acordo
com a apresentada por Reis (2013):

      𝑚𝑖𝑗𝑡 = 𝛽0 + ∑𝑘𝑘=1 𝛽 k . 𝑋𝑖𝑗𝑡 + 𝑎𝑡 + 𝑎𝑖𝑗 + 𝜀𝑖𝑗𝑡                                   (1)

Onde: 𝑚𝑖𝑗𝑡 é o vetor das importações dos países importadores i e exportadores j no ano t; 𝛽0 é
a constante; 𝑋𝑖𝑗𝑡 é a matriz com as k variáveis dos importadores i e exportadores j; 𝛽𝑘 é o vetor
dos parâmetros das variáveis 𝑋𝑖𝑗𝑡 ; 𝑎𝑡 é o efeito fixo específico de cada ano t que é comum para
todos os pares de países ij; 𝑎𝑖𝑗 é o efeito fixo das características não observadas que são
constantes no tempo para os pares de países ij; e 𝜀𝑖𝑗𝑡 é o vetor de resíduos randômicos do ano
t. A equação (1) é estimada para efeitos fixos.
       Referente ao conjunto de dados, conforme demonstraram Silva e Tenreyro (2006), a
força gravitacional pode ser muito pequena, entretanto nunca deve ser zero, indicando o
problema que eventualmente países podem não ter comércio em determinado período de
tempo. A existência de comércio zero pode gerar problemas de robustez do modelo quando
                                                                                                  9

utilizadas variáveis em logaritmos naturais, dado que o logaritmo de zero é um número
desconhecido negativo. Neste sentido, algumas estratégias podem ser adotadas para
minimizar os efeitos de fluxo bilateral zero.
        Frankel (1997b) assinala que a primeira delas é simplesmente omitir os fluxos bilaterais
zero da amostra (ver BRADA; MENDEZ, 1985 e BIKKER, 1987). Argumenta-se que ao omitir tais
fluxos pode-se gerar resultados viesados pela exclusão dos países menores da amostra,
entretanto, em geral, tais países são geralmente não incluídos por não representarem parcela
significante do comércio internacional. A segunda estratégia seria substituir os zeros por
valores baixos (ver WANG; WINTERS, 1991), como, por exemplo, US$ 500, assim, seria
possível estimar por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). Entretanto, a estimação por MQO
tende a superestimar valores extremos (FRANKEL, 1997b) e estimativas com uma quantidade
elevada de fluxos bilaterais zeros daria bastante significância a tais valores, levando ao erro de
conclusões. Neste caso, ambas as estratégias permitem estimativas a partir do uso de
variáveis em logaritmos.
        Silva e Tenreyro (2016) revelam, ainda, outras estratégias utilizadas. Uma seria somar à
variável dependente, aqui definida como (imp), o valor de +1, ou seja, Imp+1. Assim, os fluxos
zero passam a ser substituídos por 1. A outra seria estimar via Tobit. Entretanto, assinalam que
estes procedimentos geralmente levarão a estimativas inconsistentes dos parâmetros de
interesse, indicando que o tamanho do problema gerado dependerá das características da
amostra e do modelo especificado.
        Dado que os efeitos fixos não captam os coeficientes de variáveis constantes ao longo
do tempo, utilizou-se também o estimador de efeitos fixos hierárquicos para obter tais
coeficientes. Neste sentido, o modelo possui dois níveis, o primeiro, que considera as variáveis
mutáveis ao longo do tempo, utilizando o estimador de efeitos fixos, e um segundo nível, que
considera as variáveis constantes, a partir de uma regressão em cross-section. Dessa forma,
as variáveis não constantes atuam como regressores, enquanto os parâmetros calculados no
primeiro nível transformam-se nos vetores do segundo nível, sua variável dependente,
conforme equação (2) apresentada em Reis (2013):

      𝑎𝑖𝑗 = ∑𝑚
             𝑚=1 𝜂𝑚 . 𝜓𝑖𝑗 + 𝜏𝑖𝑗                                                           (2)

Onde: 𝑎𝑖𝑗 é o efeito fixo das características não observadas constante no tempo dos pares de
países estimados pela equação (2); 𝜓𝑖𝑗 é o conjunto de m variáveis constantes não captadas
pelo primeiro nível dos países i e j; 𝜂𝑚 é o vetor de parâmetros das variáveis 𝜓𝑖𝑗 ; e 𝜏𝑖𝑗 é o vetor
do erro aleatório. Assim, à luz das equações e estimadores apresentados, nas próximas
subseções são descritas as variáveis, os dados e a origem, a região de estudo e os testes de
especificação do modelo.

4.1 VARIÁVEIS E FONTE DE DADOS

       A partir da revisão bibliográfica realizada, consideraram-se como variáveis que mais
afetam o comércio – e por isso, tornam-se fundamentais para os resultados deste artigo –
aquelas referentes à infraestrutura de transporte, ao setor de telecomunicações e ao setor de
energia elétrica. A opção por tais variáveis deve-se ao fato de as mesmas interferirem
diretamente na produção e nos custos e, consequentemente, na integração às redes de
comércio internacionais e seus fluxos. Espera-se, então, que com a aplicação destas variáveis,
em termos de quantidade e/ou de qualidade, os resultados gerados corroborem as revisões
empíricas apresentadas, afetando em maior ou menor grau o comércio dos países da América
Latina.
       Assim, para a equação (1), estimada neste artigo, considerou-se o período entre 2006-
2013. A delimitação do período deve-se às informações referentes à infraestrutura,
disponibilizada pelo IGC/WEF, e pelas informações completas de importação para os países
                                                                                                                   10

considerados. Seguindo os procedimentos padrões adotados no modelo gravitacional e na
revisão empírica, relacionando infraestrutura e comércio internacional, foram inseridas
variáveis que funcionam como proxies de estímulo ao comércio, como PIB e população,
referente à densidade do comércio bilateral, e as proxies de limitação do comércio, como as
variáveis referentes à geografia dos países. Além destas, optou-se por utilizar para os dados
de infraestrutura as informações do GCI (2016), anualmente, a partir de pesquisa survey aos
setores econômicos e produtivos dos países pesquisados. Com a proposta de analisar 12
diferentes pilares da estrutura econômica e produtiva pede-se, em geral, para atribuir um valor
de 1, referente ao pior cenário possível, e 7, o melhor, como os entrevistados analisariam o
ambiente de negócios de seu país. O uso dessas variáveis como proxies de infraestrutura
também foi realizado por Shepherd e Wilson (2009) e Pérez e Wilson (2011).
       No Quadro 1 são descritas as séries e variáveis empregadas no modelo estimado, bem
como a unidade, a periodicidade e suas respectivas fontes. A variável Infger abrange, além da
infraestrutura de transportes, informações que consideram a capacidade de fornecimento de
energia elétrica e de telecomunicações, como telefonia móvel, fixa e acesso à internet. A
variável Rod, referente à qualidade das rodovias, foi escolhida por ser o modal predominante
de transporte nos países da América Latina e a seleção da variável Port deu-se pelo setor
portuário representar o modal em que os países da região relacionam-se com o exterior.

                                    Quadro 1: Variáveis e bases de dados
                            Série                          Variável      Unidade       Periodicidade   Base de Dados
                   Importações bilaterais                    imp          US$              Anual         UNCTAD
                             PIB                             gdp          US$              Anual         UNCTAD
                         População                           pop         Milhões           Anual       Banco Mundial
                          Distância                          dist          KM               ----           CEPII
              Isolamento do país importador                   iso          KM               ----       CEPII/UNCTAD
                                                                              2
            Área do importador e exportador                 area          KM                ----           CEPII
 Qualidade da infraestrutura geral do país importador e
                                                            Infger        Índice          Anual          IGC/WEF
                         exportador
Qualidade das rodovias do país importador e exportador       road          Índice         Anual          IGC/WEF
 Qualidade dos portos do país importador e exportador        port          Índice         Anual          IGC/WEF
                     Fronteira terrestre                      adj     Variável Dummy       ----            CEPII
                      Acesso litorâneo                         lit    Variável Dummy       ----            CEPII
                       Idioma comum                          lang     Variável Dummy       ----            CEPII
Participação em acordos regionais de comércio e blocos -
                                                           mercosul   Variável Dummy        ----           WTO
                        MERCOSUL
Fonte: Elaborado pelos autores.

4.2 REGIÃO DE ESTUDO

       A América Latina é composta por 33 países divididos pela América do Norte, Central e
América do Sul (MRE, 2016). De modo geral, os países apresentam uma estrutura exportadora
pouco diversificada, com baixo valor agregado e alheio às cadeias de comércio globais. Em
contrapartida, suas importações apresentam características contrárias, pois se diversificam e
apresentam valor agregado de maior intensidade tecnológica (CEPAL, 2015). Desta forma, nos
últimos anos, a região beneficiou-se do período do boom das commodities, ocorrido entre 2003
e 2008, por tais produtos constarem como os principais itens de exportação dos países da
região.
       Para a amostra inserida neste trabalho foram selecionados 15 países da América Latina.
A Tabela 3 apresenta os países selecionados, sua participação individual e a
representatividade de todos os países incluídos na amostra em relação às importações totais
da região. Os países selecionados representam mais de 90% das importações para todos os
anos analisados. Além da elevada participação sobre o total das importações totais da região,
os países estão inseridos em Acordos Preferenciais de Comércio (APCs) regionais e
internacionais. Por fim, de acordo com a base de dados do GCI (2016), são os países que
                                                                                               11

apresentaram informações completas para o período estudado, confirmando a importância dos
mesmos para o comércio internacional da América Latina.

 Tabela 3: Países selecionados para América Latina – participação das importações por país e
                   total em relação a toda América Latina – 2006-2013 (%)
          Países/Ano              2006     2007    2008      2009   2010   2011    2012     2013
           Argentina                6         6      7         6      7      7       6        7
             Brasil                17        18     21        22     24     24      23       24
             Chile                  6         6      7         6      7      7       7        7
           Colômbia                 4         4      4         5      5      5       5        5
          Costa Rica                1         1      1         1      1      1       1        1
           Equador                  2         2      2         2      2      2       2        2
          El Salvador               1         1      1         1      1      1       1        1
          Guatemala                 2         2      1         2      1      1       1        1
            México                 39        36     32        32     32     30      30       30
           Panamá                   2         2      2         2      2      2       2        2
           Paraguai                 1         1      1         1      1      1       1        1
              Peru                  3         3      3         3      3      3       4        4
    República Dominicana            2         2      1         1      2      2       2        1
            Uruguai                 1         1      1         1      1      1       1        1
          Venezuela                 6         7      6         7      5      5       6        6
     Total América Latina          91        92     92        92     93     93      93       93
Fonte: Elaborado pelos autores com dados da UNCTAD (2016).

        Neste sentido, a amostra de países torna-se relevante em relação à participação da
América Latina no comércio internacional. As importações dos países inseridos na amostra
permaneceram estáveis ao longo dos anos, com a exceção do Brasil, que ampliou a
participação de suas importações em relação ao total, e o México, que teve uma redução de
parte das importações oriundas em relação à região. Entretanto, a partir da crise econômica,
iniciada em 2008, os países da região integram a nova dinâmica de desaceleração econômica
internacional, que atinge atualmente os países em desenvolvimento. Esses países enfrentam
problemas econômicos, de ordem externa, tais como isolamento do comércio internacional,
queda nas exportações e importações, deterioração dos termos de troca, déficits comerciais e
desvalorização das moedas, além de outros de ordem interna, como problemas políticos e
fiscais (CEPAL, 2015). É neste contexto que os países devem repensar as estratégias de
diversificação da pauta econômica e da busca de uma agenda comercial integrada. Assim,
neste sentido, a reorientação do pensamento latino americano passa, necessariamente, por
uma melhora da infraestrutura física.

4.3 TESTE DE ESPECIFICAÇÃO

       Foram aplicados testes para avaliar o comportamento dos dados e a credibilidade
estatística em relação ao modelo para a amostra entre os países da América Latina. O uso
desta amostra visa entender o efeito da infraestrutura sobre o comércio entre os países da
América Latina. Assim, conforme sugerido por Reis et al. (2014), um dos principais debates
sobre a utilização de dados em painel em modelos gravitacionais é a escolha do melhor
estimador a ser aplicado nas amostras. Silva e Tenreyro (2006) e Magee (2008), por exemplo,
sugerem o uso do estimador da Pseudo Máxima Verossimilhança de Poisson (PMVP), ao
passo que Baldwin e Taglioni (2006) trabalham com o estimador de efeitos fixos (LSDV).
       Ao se utilizar MQO, o teste de Hausman surge como o mais apropriado para definição
do uso de efeitos aleatórios ou efeitos fixos. A ideia é identificar se os efeitos fixos α ij e αt
relacionam-se com os regressores da matriz Xijt. Em caso de não ocorrência desta relação, o
melhor estimador é o de efeitos aleatórios, enquanto o estimador de efeitos fixos aponta total
ocorrência destas relações. Dessa forma, a hipótese nula do teste de Hausman assinala que
os efeitos fixos e regressores não estão relacionados, sendo o estimador de efeitos aleatórios o
                                                                                              12

mais apropriado. Assim, conforme indicado na Tabela 4, o estimador de efeitos fixos é o que
melhor se ajusta ao modelo aqui estudado. Nesta tabela constam, ainda, outros testes de
especificação do modelo, já sendo aplicados a partir de estimativa do estimador de efeitos
fixos.

              Tabela 4: Testes de especificação referente à amostra América Latina
Teste                                                                        Valor      P-valor
                    2
Teste de Hausman: x (12)                                                     130.00     0.0000
                                                              2
Teste de Wald modificado para heterocedasticidade groupwise: x (210)         5.0e+05    0.0000
Teste de Autocorrelação de Wooldridge: F(1, 209)                             31.806     0.0000
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14.

        Os outros dois testes assinalam que a existência de erros heterocedásticos e de
autocorrelação entre os resíduos tiveram suas hipóteses nulas rejeitadas, confirmando a
presença de erros não homocedásticos e de resíduos correlacionados na amostra. Para
solucionar tais problemas foi utilizado os efeitos fixos estimados via erros-padrão robustos. Ao
utilizar variâncias e covariâncias robusta para obter parâmetros estimados, os erros-padrão
robustos e levarão em conta a eventual presença de heterocedasticidade e de autocorrelação
serial dos resíduos.


5 RESULTADOS E DISCUSSÃO

       Ao analisar os resultados, percebe-se no estimador de efeitos fixos que algumas
variáveis foram omitidas. Este fato se deve à presença de variáveis constantes ao longo do
tempo, não captada pelo estimador em questão. Neste sentido, para captar os efeitos de
variáveis constantes ao longo do tempo, utiliza-se estimativas de modo hierárquico. Assim, é
possível analisar o comportamento de tais variáveis sobre o fluxo bilateral da América Latina.
       A Tabela 5 apresenta os resultados via estimador de efeitos aleatórios, efeitos fixos e
efeitos fixos hierárquico, em primeiro nível. Foi utilizado erro-padrão robusto para minimizar os
efeitos de erros não homocedásticos e presença de autocorrelação dos resíduos. O teste de
Hausman, apresentado na Tabela 4, indicou que o melhor estimador para a amostra dos
países da América Latina seria o de efeitos fixos. Entretanto, apresentam-se os resultados do
modelo de efeitos aleatório, para fins de comparação.
       Para a estimativa em efeitos fixos, tanto PIB do importador e exportador apresentaram
resultados significantes, dado que tais variáveis atuam como proxy de estímulo às trocas
comerciais bilaterais. Entretanto, o PIB do país exportador apresentou coeficiente negativo.
Assim, aumentos do PIB no país exportador levariam à redução do fluxo comercial. O
isolamento apresentou também resultado significante, entretanto, atuando como resistência ao
comércio, onde o aumento de 1% no isolamento do país importador significaria uma redução
de 13,65% no comércio.
       Considerando os efeitos fixos hierárquicos, o PIB do país importador demonstrou afetar
mais o comércio bilateral, do que o PIB do país exportador, ou seja, enquanto o aumento de
1% no PIB do país importador gera acréscimo de 0,685% de fluxo bilateral, o PIB do país
exportador retrai em 0,492%, ambos os efeitos significantes quando considerados 95% de
confiança. Já a população parece não afetar significantemente o fluxo bilateral dentro da região
estudada.
       O isolamento do país importador, proxy de resistência multilateral, apresentou
coeficiente significante e elevado, confirmando as predições anteriores de que quanto mais
isolado os países estiverem, menor sua integração ao comércio internacional. Neste caso,
aumento de 1% no isolamento do país importador, gera uma redução de 13,1% das
importações. Para o Mercosul, os efeitos não foram significantes, mostrando que o bloco não
teria afetado o comércio entre seus membros no período analisado. Em relação ao baixo
                                                                                                                 13

dinamismo do Mercosul sobre os efeitos analisados, Gräf e Azevedo (2013) assinalaram que
os dois maiores membros, Brasil e Argentina, têm reduzido sua dependência do comércio
intrabloco.

                  Tabela 5: Resultados para América Latina no comércio intrazona
                                                                                                 Efeitos Fixos
                                       Efeitos Aleatórios               Efeitos Fixos
Variáveis                                                                                        Hierárquicos
                                      Coef.           σ              Coef.          σ        Coef.             σ
PIB do importador                     1.004        0.000*           0.707        0.011**    0.685          0.018**
PIB do exportador                     0.168        0.329             -.536       0.021**     -.492         0.046**
População do importador               -.102        0.649            3.745         0.165     3.006           0.263
População do exportador               0.030        0.881            -1.324        0.586     0.335           0.881
Isolamento do importador             -1.726        0.131           -13.656       0.002*        --              --
Distância                            -1.556        0.000*               --          --         --              --
Área do importador                   -0.178        0.300                --          --         --              --
Área do exportador                    0.877        0.000*               --          --         --              --
Adjacência                            0.073        0.778                --          --         --              --
Idioma comum                          0.033        0.906                --          --         --              --
Infraestrutura geral do importador    -.049        0.903            -0.348        0.432        --              --
Infraestrutura geral do exportador     .530        0.233            0.551         0.230        --              --
Rodovia do importador                 0.288        0.423            0.183         0.653        --              --
Rodovia do exportador                -0.223        0.542            -0.204        0.594        --              --
Porto do importador                   -.111        0.613            -0.551        0.796        --              --
Porto do exportador                   0.859        0.004*           0.837        0.007*        --              --
Mercosul                              -.338        0.499            -0.429        0.460      -.505          0.390
DA2007                                0.158        0.008*             .411       0.000*     0.415           0.000*
DA2008                                0.245        0.018*             .819       0.000*     0.807           0.001*
DA2009                                -.090        0.419              .571       0.028**    0.630          0.017**
DA2010                                -.079        0.630              .894       0.014**    0.985           0.007*
DA2011                                0.029        0.882            1.269        0.006*     1.330           0.004*
DA2012                                0.021        0.919            1.372        0.008*     1.419           0.007*
DA2013                                -.125        0.581            1.220        0.022**    1.277          0.019**
Constante                             7.439        0.542            97.315       0.0141     78.215          0.235
Número de observações                        1680                           1680                    1.680
R²                                          0.2976                         0.3130                   0.2620
F(19, 209)                                                              26.03 [0.000]           30.71 [0.0000]
Wald X² (24)                                  956.29 [0.0000]
                                                             *     **     ***
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14. Notas: ( ),   ( ) e ( ) correspondem ao nível de confiança de
99%, 95% e 90%, respectivamente.

      Em relação às variáveis de infraestrutura, os portos dos países exportadores
apresentaram coeficiente positivo e significante, com índice de confiança de 99%. Isto é, a
infraestrutura portuária dos países exportadores é uma variável importante para o comércio na
região. Este resultado confirma a orientação de infraestrutura direcionada aos oceanos que
circundam a região e sugere a baixa integração terrestre entre os países.
      A Tabela 6 apresenta os resultados gerados no modelo hierárquico obtidos pela equação
gravitacional, em segundo nível. No geral, os sinais dos coeficientes estiveram dentro das
expectativas, entretanto, as magnitudes tiveram uma amplitude bastante significativa. Ao inferir
os efeitos das variáveis sobre o comércio entre os países selecionados para América Latina,
percebe-se que as variáveis se comportaram como o esperado. A distância apresentou
coeficiente negativo, confirmando-se como proxy de resistência ao comércio. A existência de
fronteira comum não foi significante para explicar o comércio, entretanto apresentou o
coeficiente positivo esperado. A área do país importador também teve o resultado esperado
confirmado, no sentido de que quanto maior for a área do país importador, menos dependente
de importações o país será, enquanto quanto maior for a área do país exportador, maior será
sua tendência a exportar.
                                                                                                            14

                          Tabela 6: Resultados do modelo em segundo nível
                                                                      América Latina
Variáveis
                                                          Coef.                                σ
Distância                                                -1.146                             0.002*
Adjacência                                               0.796                               0.279
Área do importador                                       -1.198                             0.000*
Área do exportador                                       1.222                              0.000*
Idioma comum                                             1.321                             0.058***
Infraestrutura geral do importador                       0.432                               0.864
Infraestrutura geral do exportador                       5.952                              0.029**
Rodovia do importador                                    -6.125                             0.005*
Rodovia do exportador                                    -2.078                              0.387
Porto do importador                                      8.793                              0.000*
Porto do exportador                                      -1.134                              0.423
Constante                                                 -.258                              0.953
Número de observações                                                           210
R²                                                                            0.6257
F(13, 209)                                                                 43.46 [0.000]
                                                             *    **   ***
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14. Notas: ( ), ( ), ( ) correspondem ao nível de confiança de
99%, 95% e 90%, respectivamente.

       As variáveis de infraestrutura confirmaram sua representatividade no comércio da
América Latina. Mesmo, ao se tratar de comércio entre os países da região, os portos
confirmaram sua representatividade como modal mais importante nesta relação de troca. A
infraestrutura geral do exportador, as rodovias do importador e os portos do país importador
foram as variáveis que apresentaram resultados significativos. Uma melhora na qualidade da
infraestrutura geral do exportador em 1% leva a um aumento do fluxo bilateral em 5,95%,
considerando um nível de confiança de 95%. Já as rodovias dos países importadores
reduziriam o fluxo de comércio em 6,12%. Por fim, uma melhora na qualidade dos portos em
1% levaria ao acrescimento de 8,79% no comércio bilateral.
       Alguns comentários sobre estes resultados são relevantes. Os países da América Latina
apresentam um padrão de comércio diferenciado entre eles próprios e o resto do mundo. O
Brasil, por exemplo, é um exportador de produtos de maior valor agregado para países
próximos geograficamente, enquanto é um exportador de produtos de baixo valor agregado
para o resto do mundo (MDIC, 2016). Para Portugal-Perez e Wilson (2011), os países
exportadores para a América Latina seriam os maiores beneficiados em ganhos de comércio,
por melhoras em infraestrutura responder positivamente ao comércio. Os resultados conferem
com o apresentado na Tabela 6, onde a infraestrutura geral dos países exportadores
apresentou resultados significantes. Neste caso, sugere que uma melhora de infraestrutura em
países exportadores que apresentam composição de exportações distintas entre parceiros
comerciais próximos, caso dos países da América Latina, e parceiros comerciais mais
distantes, levaria à redução de custos e a um maior fluxo bilateral diversificado de comércio
dentro da região.
       Em relação às rodovias, estas, apesar de predominantes, parecem influir de maneira
negativa sobre o comércio. Uma das razões é o fato de sua existência ser orientada “para
dentro” dos países e em direção aos oceanos, não estando diretamente ligada às regiões de
fronteira. Neste sentido, Hummels (2007) aponta que a baixa eficiência do setor de transporte
atuaria como barreiras ao comércio maiores do que as próprias tarifas. A outra é a baixa
eficiência que as rodovias da América Latina apresentam, como rodovias não pavimentadas,
poucos trechos duplicados, condições precárias de rodovias pavimentas, entre outros,
conforme assinalaram Santiago (2011) e Tomassian, Peréz e Sánchez (2010) e Sánchez
(2010). Assim, tais resultados estão de acordo às predições de Limão e Venables (2001), que
uma infraestrutura ineficiente gera pouca participação no comércio.
       Hummels (2007) demonstrou que o comércio fronteiriço entre os países da América
Latina varia entre 10% e 20% do total. Ou seja, a ineficiência das rodovias pode inibir taxas
                                                                                              15

maiores de transações. Ainda sobre as rodovias, por não serem o principal elo entre os países
e o exterior, e entre eles mesmos, é de se esperar que esta variável apresente resultados
melhores, considerando o efeito interno, dentro do país (PRUD’HOMME, 2004). Esse é caso
dos países da América Latina, onde grande parte do comércio ocorre com parceiros fora da
região. Para outras regiões, as rodovias influenciaram positivamente o comércio, caso das
análises de Shepherd e Wilson (2007; 2009) e Grigoriou (2007).
       E, por fim, os portos consolidam sua importância como principal modal, conforme
esperado, no fluxo de comércio. A indagação, neste sentido, é de que mesmo que os países
possuam fronteiras, são os portos que demonstraram influir preponderantemente no comércio
da América Latina. Neste sentido, a geografia parece contribuir bastante para tal efeito. Em
relação aos países situados na América do Sul, encontram-se a floresta amazônica em grande
extensão territorial entre os países e a cordilheira do Andes. Aqui pode estar a explicação do
coeficiente da dummy de adjacência não ser significativo. Ambos os fatores limitam a
integração territorial fronteiriça. Neste sentido, Brooks (2008) assinala que políticas regionais
de infraestrutura foram fatores fundamentais para redução de custos de transporte em países
da Ásia. Entretanto, na América Latina, os esforços têm sido individuais e internos aos países
(SANCHÉZ, 2010). Já os países situados entre o México e a América do Sul são, em geral,
pequenos territórios em ilhas ou com alguma separação geográfica de fronteira.


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

      Os resultados deste artigo assinalaram que as variáveis que captaram mudanças de
infraestrutura nos países exportadores demonstram-se, em geral, mais significantes sobre o
comércio bilateral dos países da América Latina. Ainda, indicaram a baixa significância das
fronteiras sobre o comércio entre os países da região, além dos portos se confirmarem como
modal de trocas com outras regiões, conforme esperado. Os resultados confirmaram a baixa
relevância da infraestrutura sobre o comércio dentro da América Latina, apontando, então, que
existe um potencial a ser explorado a partir de melhoras da infraestrutura. Os portos dos países
exportadores apresentaram coeficiente positivo e significativo na estimação do modelo de
efeitos fixos hierárquicos em primeiro nível, mostrando que a infraestrutura portuária dos
países exportadores é uma variável importante para o comércio na região. Este resultado
confirma a orientação de infraestrutura direcionada aos oceanos que circundam a região e
sugere a baixa integração terrestre entre os países.
       Dos resultados em segundo nível destaca-se que a variável de infraestrutura geral dos
países exportadores apresentou, por conter informações de infraestrutura de telecomunicações
e tecnologia de informação, relevância para o comércio na América Latina. Neste sentido,
confirma-se, ainda que de forma preliminar, que tais variáveis, seguindo a tendência
internacional, afetam a dinâmica de comércio atual de forma mais significativa do que variáveis
de transporte de acordo com os estudos de Portugal-Perez e Wilson (2011) e Donaubauer,
Glass e Nunnenkamp (2015).
       É indiscutível a necessidade de demonstrar os efeitos que a infraestrutura,
principalmente, e a geografia exercem sobre o comércio internacional. Os países da América
Latina, considerando diferentes externalidades, enquadram-se em tais efeitos de forma
longínqua de ideais. Inicialmente, as características geográficas dificultam maior troca
comercial entre os países territorialmente. A presença de imensas áreas florestais e cadeias de
montanhas exigem maiores investimentos tecnológicos no fornecimento de infraestrutura física,
o que demanda maiores provisões financeiras para tais setores. Em segundo, a região
apresenta diferentes estágios de fornecimento de infraestrutura, países melhores dotados,
outros menos. Porém, não se identificou que as iniciativas regionais em integração física
tenham contribuído de fato para aumento comercial. A infraestrutura, neste sentido, por si só,
                                                                                               16

não é suficiente para aumentar os ganhos. Assim, deve estar acompanhada de outras
iniciativas de facilitação de comércio e de integração produtiva.
        Em períodos de crise macroeconômica na América Latina, o setor de infraestrutura,
integrado dentro dos investimentos, é um dos primeiros a ser afetado. Como tais crises tem
sido recorrentes na região nas últimas décadas, tem-se uma das piores infraestruturas do
mundo, desconectada regionalmente, e que poderia ser um fator ampliador do comércio dentro
da própria região e desta com os demais países do mundo. Atentam-se, ainda, além da baixa
conectividade regional, fatores geográficos internos à América Latina, que empurram os países
para destinos diferentes, como a presença da Amazônia em grande parte da América do Sul e
da cordilheira dos Andes.


BIBLIOGRAFIA

ANDERSON, J. E.; WINCOOP, E. V. 2003. Gravity with gravitas: a solution to the border
puzzle. The American Economic Review, v. 93, n.1, p. 170-192, 2003.
BALDWIN, R.; TAGLIONI, D. 2006. Gravity for dummies and dummies for gravity equations.
NBER Working Paper, n. 12.516.
BARBERO, J.; FORTEZA, J. H.; SKERK, C.; MEJÍA, A.; KATZ, R.; GARCÍA, R.; GÓMEZ, M.
2015. La infraestructura en el desarrollo de América Latina (documento principal). Bogotá: CAF.
BENASSI, S.; RAMOS, L. M.; ZARZOSO, I. M.; BURGUET, C. S. 2015. Relationship between
logistics infrastructure and trade: evidence from Spanish regional exports. Transportation
Research Part A: Policy and Practice, v. 72, p. 47-61.
BRASIL. 2016. MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DO BRASIL. MRE. Brasília.
BROOKS, D. 2008. Regional cooperation, infrastructure, and trade costs in Asia. ADBI working
paper (Asian Development Bank Institute), Tokio, n. 123.
CALDERÓN, C.; SERVÉN, L. 2004. The effects of infrastructure development on growth and
income distribution. World Bank Policy Research Working Paper, Santiago do Chile, n. 3.400.
CEPAL. COMISSÃO ECONÔMICA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA AMÉRICA LATINA E
CARIBE. 2016. La crisis del comercio regional: diagnósticos y perspectivas. Panorama de la
Inserción Interncional de America Latina y el Caribe. Santiago do Chile: CEPAL.
COSAR, A. K.; DEMIR, B. 2014. Domestic road infrastructure and internacional trade: evidence
from turkey. Istanbul: Koc University-TUSIAD Economic Research Forum.
DONAUBAUER, J.; GLAS, A.; NUNNENKAMP, P. 2015. Infrastructure and trade: a gravity
analysis for major trade categories using a new index of infrastructure. Kiel Working Paper (Kiel
Institute for the World Economy), n. 2016.
EASTERLY, W.; SERVÉN, L. 2003. Introduction. In: EASTERLY W.; SERVÉN L. (orgs). The
limits of stabilization, infrastructure, public deficits and growth in Latin American. Washington:
The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank.
FRANKEL, J. A. (org.). 1997b. The regionalization of the world economy. Chicago: The
University of Chicago Press.
FRANKEL, J. A. 1997a. Regional trading blocs in the world economic system. Washington, DC:
Institute for International Economics. cap. 3-4.
GCI. 2016. GLOBAL COMPETITIVENESS INDEX. The Global Competitiveness Index report
2015-2016. World Economic Forum Report.
GRÄF, C. O.; AZEVEDO, A. F. 2013. Comércio bilateral entre os países membros do
MERCOSUL: uma visão do bloco através do modelo gravitacional. Economia Aplicada, v. 17, n.
1, p. 135-158.
GRIGORIOU, C. 2007. Landlockedness, infrastructure and trade: new estimates for Central
Asian countries. The World Bank Policy Research Working Paper, n. 4335.
HUMMELS, D. 2007. Transportation costs and international trade in the second era of
globalization. Journal of Economics Perspectives, v. 21, n. 3, p. 131-154.
                                                                                            17

INFRALATAM. 2016. Datos de Inversión en Infraestructura Económica en América Latina y el
Caribe. BID, CAF y CEPAL Iniciativa.
LIMÃO, N.; VENABLES, A. J. 1999. Infrastructure, geographical disadvantage, and transport
costs. Policy Research Working Paper (The World Bank Development Research Group Trade),
n. 2257.
MAGEE, C. S. P. 2008. New measures of trade creation and trade diversion. Journal of
International Economics, v. 75, n.2, p. 349-362.
McCALLUM, J. 1995. National Borders Matter: Canada-U.S. Regional Trade Patterns. The
American Economic Review, v. 85, n. 3, p. 615-623.
PORTUGAL-PEREZ, A. P.; WILSON, J. S. 2012. Export performance and trade facilitation
reform: hard and soft infrastructure. World Development, v. 40, n.7, p. 1295-1307.
REIS, M. Os efeitos do novo regionalismo sobre o comércio. 2013. 106 f. Dissertação
(Mestrado em Economia), Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo – RS.
REIS, M.; AZEVEDO, A. F. Z.; LÉLIS, M. T. C. 2014. Os efeitos do novo regionalismo sobre o
comércio. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 44, n. 2, p. 351-381.
SANCHÉZ, R. 2010. Algunas reflexiones sobre los servicios de infraestructura en América
Latina. Brasília, DF: CEPAL. Escritório no Brasil/IPEA. (Textos para discussão CEPAL – IPEA,
35).
SANCHÉZ, R.; WILMSMEIER, G. 2015. Provisión de infraestructura de transporte en América
Latina: experiencia reciente y problemas observados. Serie Recursos Naturales e
Infraestructura, n. 94 (LC/L.2360-P), Santiago de Chile: Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (CEPAL).
SANTIAGO, P. B. 2011. Infraestrutura: experiência na América Latina. Brasília, DF: CEPAL.
Escritório no Brasil/IPEA. (Textos para discussão CEPAL – IPEA, 35).
SHEPHERD, B.; WILSON, J. S. 2007. Trade, infrastructure and roadways in Europe and
Central Asia: New Empirical Evidence. Journal of Economic Integration, v. 22, n. 4, p. 723-747.
_____. 2009. Trade facilitation in ASEAN member countries: measuring progress and
assessing priorities. Journal of Asian Economics, v. 20, p. 367-383.
SILVA, S. J. M. C; TENREYRO, S. 2006. The log of gravity. Review of economics and statistics,
v. 88, n. 4, p. 641-658.
TOMASSIAN, G. C.; PERÉZ, G.; SÁNCHEZ, R. 2010. Políticas integradas de infraestructura,
transporte y logística: experiencias internacionales y propuestas iniciales. Serie Recursos
Naturales e Infraestructura, n. 150 (LC/L.3226-P/E), Santiago de Chile: Comisión Económica
para América Latina y el Caribe (CEPAL).
UNCTAD. 2016. UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT.
UnctadSTAT.
VENABLES, A.; LIMÃO, N. 2002. Geographical disadvantage: a Heckscher-Ohlind-Von Thünen
model of international specialisation. Journal of Internacional Economics, n. 58, p. 239-263.
