Amenidades Urbanas e Valor das Residências: uma Análise Empírica para a Cidade do Recife

Deborah M. S. Seabra – PIMES/UFPE. seabradms@gmail.com

Raul da Mota Silveira Neto – PIMES/UFPE. rau.silveira@uol.com.br


Resumo
Este trabalho fornece estimativas da influências das amenidade urbanas sobre o valor dos imóveis
residenciais na Cidade do Recife, cidade, entre as capitais do país, particularmente afetada por presença
de praias e rios (“a Veneza Brasileira”). Para tal considera um modelo de preços hedônicos com correção
para diferentes tipos de dependências espaciais e utiliza rico banco de dados fornecidos pela prefeitura da
referida cidade do anos de 2012 e informações adicionais sobre amenidades urbanas. Em relação à
literatura brasileira, há três inovações presentes no trabalho. Primeiro, além das características intrínsecas
dos imóveis, o banco de dados utilizado inclui um considerável conjunto de informações a respeito das
amenidades: são utilizadas informações da localização das residências com respeito à vista do mar, à
distância à praia, ao Rio Capibaribe, ao Centro (CBD), à localização da ocorrência de homicídios, às
Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS), aos parques públicos e às estações metrô da cidade. Segundo,
através de exaustivo trabalho de geocodificação dos endereços e amenidades, as informações sobre estas
últimas são individualizadas, o que permite maior precisão na medida da influência das mesmas.
Finalmente, ao contrário dos trabalhos disponíveis na literatura brasileira sobre a questão, o trabalho
fornece medidas de impactos diretos e indiretos das variáveis sobre o valor dos imóveis, fundamental na
presença de dependência espacial da variável dependente, uma vez que os coeficientes estimados não
mais representam as influências dos regressores. A evidências obtidas indicam que “vista para o mar” e
proximidade ao rio (mais que proximidade ao mar) são as amenidades mais valorizadas na cidade; por
outro lado, os valores dos imóveis tendem a ser negativamente afetados com a proximidade às ZEIS e a
locais de ocorrência de crimes.
Palavras-chave: Preços hedônicos, amenidades, econometria especial, Recife.


Abstract
This paper aims to estimate the implicit price of the urban amenities of the city of Recife, located in the
Brazilian Northeast. Using data from the Property Transfer Tax (ITBI) for 2012, a hedonic price model
with spatial dependence among the observations was estimated. Besides variables describing the property,
our database features a second group of information characterizing the neighborhood, with variables that
measure the degree of accessibility, violence and proximity to main urban amenities such as squares,
subway stations, river and the beach. As it could be expected from a tropical city, the results suggest that
proximity to the sea entails real estate appreciation. A less obvious evidence can be found if we consider
the Capibaribe River: the distance to it causes a devaluation 40% larger than that derived from the
distance to the beach. Proximity to parks is related to an 1.2% increase in real estate prices, whereas the
Special Zones of Social Interest (ZEIS) and metro stations cause the same prices to decrease by 10% and
3.3% respectively. Each homicide case near to property causes market price devaluation of 0.2%. Finally,
distance to downtown shows a nonlinear behavior, causing a 10% appreciation when properties located
within a short distance to the CBD get 1km farther from downtown, and a 0.5% decrease in the price for
those more distant from Marco Zero. Such evidences disclose the important role played by amenities on
the formation of real estate prices and show that ignoring spatial effects may lead to misleading
conclusions.
Keywords: Hedonic prices; Amenities; Spatial econometrics; Recife

Código JEL: R31, R32.

Área Anpec: 10 - Economia Regional e Urbana
Amenidades Urbanas e Valor das Residências: uma Análise Empírica para a Cidade do Recife

1. Introdução

        É consenso entre os economistas que a imobilidade espacial que caracteriza as residências e
edificações em geral impõe condicionantes adicionais para o entendimento da valoração dos mesmos nas
economias de mercado. Primeiro, diferentemente dos bens tradebles, a oferta de residências e edificações
é restrita às condições locais de produção. Isto implica que diferenciais espaciais de valores destes bens
ou ativos persistem mesmo sobre condições de livre mercado. Como mostrou Roback (1982, 1988), tal
fato, por sua vez, condiciona o valor dos salários reais das localidades e, assim, é fundamental para
entender a arbitragem espacial dos trabalhadores e firmas entre localidades alternativas. Em segundo
lugar, o caráter de imobilidade também implica que o consumo destes bens ou ativos, ou dos serviços
derivados dos mesmos, não pode ser dissociado da influência do ambiente natural ou social em que os
mesmos estão localizados. Isto significa que a valoração e os preços dos mesmos, diferentemente
daqueles bens onde a dimensão espacial é irrelevante para seu consumo, tendem a refletir não apenas as
características intrínsecas destes, mas também as condições do ambiente natural e social de sua
localização no espaço (Rosen, 1974).
        Hoje, embora não haja dúvidas que as especificações de um imóvel, tais como metragem
quadrada, número de quartos e área de lazer, alteram seu preço, há um consenso de que fatores exógenos
como a sua localização, a qualidade da vizinhança e a facilidade de acesso ao centro, modificam as
decisões de moradia dos agentes econômicos (Sheppard, 1999). O desafio, porém, persiste quando se
procura precificar empiricamente tais amenidades urbanas. Apesar do mercado se encarregar da
determinação dos preços de equilíbrio dos aspectos ambientais que transpassam as fronteiras físicas de
um imóvel, a inexistência das conhecidas curvas de oferta e demanda impossibilitam o conhecimento
direto de tais valores. A precificação dos imóveis exige, pois, uma estratégia que permita a revelação da
influência do ambiente neste contexto de ausência de informação via mercado.
        Nessas circunstâncias, o modelo de preços hedônicos desenvolvido por Court (1939) é
particularmente importante na valoração das amenidades. O termo hedônico, cunhado pelo próprio autor,
se referia à mensuração da importância relativa dos componentes automotivos, de tal forma que alterações
de preços devido a mudanças na especificação do veículo poderiam ser calculadas dividindo o seu valor
final pelo referido índice hedônico. Posteriormente expandido e consolidado por Rosen (1974), o modelo
é amplamente utilizado para mensurar a disposição marginal de um consumidor a pagar por determinada
característica do bem. No caso imobiliário, essa metodologia é capaz de estimar como e em que dimensão
a alteração do espaço urbano impacta no valor das moradias, oferecendo, assim, ferramentas para que
possam ser desenhadas políticas públicas que visem o aumento do bem-estar dos indivíduos. Talvez a
descoberta mais instigante no trabalho de preços hedônicos durante as últimas décadas tenha sido o
crescente interesse e aplicação de técnicas de econometria espacial (Wihelmsson, 2002).
        De fato, estimações dos valores dos atributos locais a partir de regressões baseadas no modelo de
preços hedônicos tem sido largamente levadas a cabo para diversas localidades em diferentes países
(Dubin, 1990; Can, 1992; Benson et al, 1998; Kim et al., 2003; Cohen e Coughlin, 2008; Fuhrer, 2012),
inclusive para algumas cidades brasileiras (Macedo e Simões, 1998; Hermann e Haddad, 2005; Dantas, et
al., 2007; Pontes et al., 2011), com os resultados, em geral, confirmando a importância dos atributos
locais para precificação dos imóveis.
        Ao menos três dificuldades, porém, persistem nestas investigações empíricas. Primeiro,
regularmente, há dificuldades na obtenção de dados para todas as localidades dos mercados urbanos em
análise, o que restringe a análise dos resultados a poucas vizinhanças e impede a incorporação adequada
dos efeitos de contágio (spillovers) entre as vizinhanças. Uma fragilidade adicional deriva da necessidade
de escolha das características ambientais a serem precificadas pelo pesquisador, o que, em geral, tende a
ser condicionada pela disponibilidade de informação. Finalmente, a quase totalidade dos trabalhos
empíricos não apresentam uma análise adequada dos spillovers espaciais associados à dependência
espacial no preço dos imóveis vizinhos, para o efeito das variáveis ambientais sobre o valor dos imóveis.
Como mostraram recentemente LeSage e Pace (2009), quando da presença de dependência espacial na
variável dependente (preço do imóvel, por exemplo), a influência das variáveis explicativas sobre o valor
dos imóveis pode diferir significativamente do valor dos coeficientes estimados nas regressões.
        Ciente destas dificuldades, o objetivo do presente estudo é estimar o preço implícito das
amenidades e desamenidades urbanas da cidade do Recife, Brasil, informação decisiva para uma melhor
compreensão do mercado de habitação e da configuração espacial da cidade. Na verdade, a despeito das
caraterísticas bastante diferenciadas de seus bairros, muito pouco se conhece sobre a importância das
amenidades da cidade para valoração dos imóveis no caso do Recife. Situada entre as mais importantes
capitais do Nordeste e sendo a sexta maior cidade do Brasil, a cidade é particularmente interessante de ser
estudada pois, além de sua configuração claramente monocêntrica, ela possui duas fortes características
naturais– o Rio Capibaribe e a Praia de Boa Viagem. Além de vizinhanças com caraterísticas naturais
bem diferenciadas, a cidade também apresenta marcadas diferenciações espaciais com respeito às
características sociais. Neste sentido, note-se que Recife é a quinta colocada no ranking de óbito por
armas de fogo e está entre as 50 cidades mais violentas do país (Mapa da Violência, 2013). Como
mostraram recentemente Menezes et al. (2013), tal situação quanto à violência apresenta padrões
espaciais bastante diferenciados.
        Certamente, tais características da cidade motivaram Dantas et al. (2007) em seu pioneiro estudo
sobre o valor das amenidades na cidade do Recife. À luz das limitações apontadas acima, contudo, o
referido trabalho apresenta algumas limitações. Primeiro, utiliza uma amostra de vendas de imóveis com
menos de 250 observações obtidas de um banco público (Caixa Econômica Federal) por serem
financiadas pelo mesmo; em segundo lugar, o trabalho considera um número reduzido de variáveis
ambientais; por fim, o trabalho deixa de considerar a influência da dependência ou spillovers espaciais na
interpretação dos resultados encontrados.
        No presente trabalho, as dificuldades e limitações acima são substantivamente minimizadas a
partir da utilização de uma base de dados obtida junto à Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), derivada
do ITBI, com 9683 transações imobiliárias residenciais realizadas no ano de 2012, cobrindo cerca de 90%
dos bairros da cidade. Além disto, com a consideração de nove distintas características ambientais
especificamente associada à cada observação, através de georreferenciamento e cálculo de distâncias, o
trabalho procurou incluir um conjunto abrangente de amenidades naturais e sociais presentes na cidade.
Ao considerar a dependência espacial e medir os efeitos diretos e indiretos das variáveis, a pesquisa é
também pioneira no Brasil na mensuração adequada das influências das amenidades urbanas sobre o valor
dos imóveis da cidade do Recife em situação em que a dependência espacial se faz presente através da
variável dependente.
        Esse artigo está dividido em mais cinco seções, além dessa introdução. A Seção 2 apresenta uma
breve revisão dos estudos disponíveis na literatura internacional e nacional sobre a influência das
amenidades sobre os valores dos imóveis. Na seção 3 é apresentada a metodologia utilizada na pesquisa e,
na seção 4, é apresentada e discutida a base de dados utilizada na pesquisa. A seção 5 apresenta e discute
os resultados da pesquisa. Finalmente, na seção 6, são apresentadas as conclusões da investigação.


2. Valor das amenidades urbanas: as evidências disponíveis

        A precificação de amenidades não é novidade na literatura de Economia Urbana. Roback (1982,
1988), buscando suporte para sua teoria de salários compensatórios e a partir da proposta de preços
hedônicos de Rosen (1974), certamente figura como uma das pioneiras a explorar empiricamente a
importância das características locais sobre os valores dos imóveis das cidades americanas. Após suas
investigações iniciais, um grande número de pesquisadores, em diferentes contextos, buscaram evidências
empíricas para a influência de diferentes tipos de características locais sobre os valores das residências.
        Dubin (1990), Can (1992) e Basu e Thibodeau (1998) são alguns dos artigos seminais que
buscaram compreender como os indivíduos atribuem valor às características ambientais. Além desses,
outros artigos mais recentes vem tratando do mesmo tema. Benson et al. (1998) precificaram os vários
tipos de vista existentes em Bellinghan, Washington – oceano, lago e montanha. O trabalho de campo
realizado pelos autores permitiu a classificação da qualidade das vistas, sendo um diferencial em relação a
outros estudos previamente realizados. Como esperado, os valores dos imóveis aumentam em 8% por
uma vista pobre para o oceano a até 58% por uma vista completa para o mar, enquanto propriedades à
beira de lagos são valorizadas em mais de 125%.
        Seguindo essa linha, Luttik (2000) identificou quais fatores ambientais são atrativos à moradia em
oito cidades dos Países Baixos. Com dados de mais de três mil transações de venda e um extenso trabalho
de identificação local via mapas e visita às residências, o autor construiu um indicador de localidade. Para
tanto, regrediu o preço do imóvel sobre suas características intrínsecas ambientais e posteriormente
calculou a razão entre o preço estimado e o preço real de venda. Num segundo estágio, o autor utilizou
esses indicadores como variáveis explicativas do valor do imóvel. Os resultados mostram que a maior
valorização se deu na presença de água nas redondezas do imóvel, mas que espaços abertos e paisagens
agradáveis também exercem efeitos positivos no preço da residência.
        No caminho oposto, visando precificar desamenidades, Kim et al. (2003) mediram os benefícios
de se morar em áreas menos poluídas em Seul. Através de uma abordagem espacial de preços hedônicos,
os autores mostraram que quanto maior a concentração de SO2 no ar, menor o preço dos imóveis. Mais
tarde, Cohen e Coughlin (2008) utilizaram vários modelos espaciais de preços hedônicos para examinar o
impacto do barulho advindo do aeroporto de Atlanta, o segundo maior do mundo em movimentação, no
preço das residências. Os resultados mostraram que o valor das residências que são mais afetadas pelo
barulho cai em mais de 20% quando comparados àquelas que enfrentam níveis normais de distúrbios
sonoros.
        Recentemente, Fuhrer (2012) aplicou dois modelos diferentes de preços hedônicos para o Cantão
de Zurich a fim de precificar atributos ambientais. O autor concluiu que a distância e visibilidade para
algumas amenidades tais como lago, parques e montanhas são importantes para determinar o valor dos
aluguéis. As desamenidades também possuem efeito significante no valor mensal pago pelos moradores,
pois os indivíduos estão dispostos a pagar pela redução no barulho advindo de estradas e trilhos de trem.
Mais importante, ele destaca que melhoras em determinadas características ambientais podem aumentar o
espaço habitado por pessoa e o espraiamento urbano, elevando assim o tempo gasto com commuting.
        No Brasil, alguns estudos foram conduzidos aplicando a metodologia de preços hedônicos na
valoração de amenidades e desamenidades urbanas. Macedo e Simões (1998) é um dos primeiros
trabalhos a tratar de amenidades incorporando a questão espacial. Com dados das unidades espaciais de
Belo Horizonte, os autores procuram explicar, dentre outras coisas, qual a importância da vizinhança na
determinação das características da moradia e de serviços urbanos de cada unidade de planejamento (UP).
A importante contribuição dos autores vem com a utilização de outro critério de vizinhança além da
contiguidade geográfica, estabelecendo que apenas regiões cujo acesso estivesse a até 60 minutos umas
das outras seriam positivamente ponderadas na estimação dos modelos. Os resultados gerais encontrados
mostram que a matriz de acessibilidade se aplica melhor ao modelo de serviços, enquanto a matriz de
contiguidade se aplica melhor ao modelo de habitação.
        Hermann e Haddad (2005) realizam testes para dois tipos de configurações da cidade de São
Paulo, monocêntrica e duocêntrica, utilizando em um primeiro momento variáveis explicativas puras e
depois fatores capazes de condensar os aspectos ambientais, para diminuir o problema de
multicolinearidade. Através de dados da POF para o ano de 1999, os autores concluíram que a
proximidade às estações de trem, a presença de áreas verdes e o zoneamento urbano estritamente
residencial valorizam o imóvel, enquanto a criminalidade reduz o seu valor. Já Teixeira e Serra (2006)
mensuraram a disposição marginal a pagar para residir em locais considerados mais seguros na cidade de
Curitiba, coletando os valores de locação dos imóveis através de um jornal eletrônico. Quatro modelos
foram estimados através do método de OLS e os autores concluíram que, em geral, o impacto da taxa de
roubos e furtos na desvalorização do imóvel é maior do que a de homicídios. A mesma análise foi feita
por Pontes et al. (2011) para a cidade de Belo Horizonte. Utilizando dados do ITBI de 2004, eles
concluíram que uma redução nas taxas de homicídio tem um impacto menor que uma redução na mesma
magnitude nas taxas de roubos a transeuntes na valoração imobiliária.
        Para a cidade do Recife, Dantas et al. (2007) utilizaram dados concedidos pela Caixa Econômica
Federal (CEF) para apartamentos vendidos entre os anos de 2000 e 2002, afim de valorar alguns atributos
da cidade. A partir de um modelo OLS, eles concluíram que os imóveis se desvalorizam entre 6% e 8% à
medida que se distanciam do parque da Jaqueira e da praia, respectivamente. Os autores encontraram
ainda evidências de dependência espacial no preço dos imóveis e, após a estimação de um modelo SAR
por máxima verossimilhança, perceberam uma redução dos preços implícitos de certas amenidades.
    Como já adiantado, a presente pesquisa se diferencia do trabalho de Dantas et al. (2007) em três
decisivos aspectos. Primeiro, emprega-se dados do ITBI para o universo de vendas formais imobiliárias
ocorridas em Recife em 2012, isto é, mais de nove mil transações, em contraste às menos de 250
observações do trabalho anterior. Segundo, a investigação aqui conduzida abrange um conjunto de
amenidades maior e que tradicionalmente são considerados na literatura. Finalmente, além de empregar
novas ferramentas de georreferenciamento com respeito a tais amenidades e aos imóveis, a partir do
desenvolvimento da econometria espacial, o trabalho emprega novas medidas para mensurar a relevância
das variáveis sobre o valor dos imóveis, o que permite a obtenção de medidas mais precisas deste efeitos
e influências.

3. Estratégia Econométrica

        A metodologia utilizada nesse artigo se baseia na modelagem desenvolvida por Rosen (1974),
conhecida como regressão hedônica, a partir da qual podem ser estimados os preços implícitos de
determinados atributos através de características observáveis. Por ser uma função conjunta que determina
o equilíbrio de mercado, tal abordagem não é capaz de identificar individualmente as preferências do
consumidor nem a tecnologia de produção do produtor. Assim, para a avaliação de imóveis, podemos
considerar que a função hedônica assume a forma                         , onde P, o valor de mercado da
moradia, é função de H, que designa o conjunto de características estruturais do imóvel, de A, que
representa as amenidades ambientais e de N, que caracteriza a vizinhança na qual o imóvel está situado.
        Há dois problemas tradicionais associados à estimação do modelo de preços hedônicos: a escolha
da forma funcional e a heteroscedasticidade do componente estocástico, este último causando distorção
na variância dos estimadores e perda de confiabilidade nos testes de hipóteses usuais. Para contornar
essas dificuldades, foram empregadas duas estratégias. A primeira delas foi seguir o teste da
transformação de Box-Cox1 e utilizar a especificação semi-log, pois, além de permitir que os coeficientes
estimados sejam interpretados como variações percentuais aproximadas, ela causa a redução da variância
quando comparada com a especificação linear (Follain e Mapezzi, 1980). Além disso, segundo Cropper et
al (1988), caso algum atributo importante tenha sido omitido na definição da função hedônica, essa
especificação apresenta resultados mais precisos. A segunda técnica foi a utilização do estimador HC0
sugerido por White (1980) para obter resultados robustos à heteroscedasticidade.
        Após a estimação por OLS da função de preços hedônicos, é preciso saber se há algum tipo de
dependência espacial no objeto de estudo, isto é, se o valor de um imóvel está correlacionado com o de
outras propriedades da região. A desconsideração de efeitos espaciais na análise pode levar à perda de
eficiência nas estimações e a resultados viesados. A fim de detectar a presença clusters no arranjo
espacial de uma dada variável, é preciso calcular o índice de Moran (Moran, 1950). Sendo confirmada a
presença de efeitos espaciais, é preciso modelar essa dependência.
        LeSage (1999) discorre sobre os métodos de modelagem de dependência espacial, conhecidos na
literatura como Spatial Autoregressive Models. O modelo mais simples, chamado de Spatial
Autoregressive Lag Model (SAR), insere o termo de defasagem espacial na variável dependente, isto é,
                       , onde ρ é o coeficiente que captura as interações espaciais, W1 é a matriz de pesos
espaciais escolhida e X é o vetor contendo as variáveis explanatórias da função hedônica. O ρ tem por
objetivo mensurar esses spillovers espaciais e sua não significância implica a volta ao modelo OLS. É
plausível também admitir que a dependência espacial está presente tanto na variável dependente quanto
no termo de erro, isto é, o valor de um imóvel estaria relacionado não só com o valor do imóvel vizinho,
mas também com as características do vizinho que não são captadas pelo modelo especificado. A esse
modelo dá-se o nome de Spatial Mixed Regressive Autoregressive Complete (SAC), cuja forma funcional
1
  Apesar do valor de lambda que maximiza a verossimilhança do modelo escolhido ser 0.22, utilizou-se sem perda de
generalidade λ=0, dada às dificuldades de interpretação advindas com esse tipo de transformação da variável dependente.
é dada por                           ,               . Quando a matriz W1 é igual à matriz W2, o modelo
recebe o nome de Spatial Autoregressive Moving Average Model (SARMA). Por simplicidade, os dois
modelos serão denominados de SAC.
        A endogeneidade gerada pelo termo defasado espacial faz com que os modelos SAR e SAC não
possam ser estimados via OLS, uma vez que seus estimadores seriam viesados. Para contornar esse
problema, esses modelos são comumente estimados por máxima verossimilhança (ML), que faz uso de
métodos iterativos para maximização da função, pois seus parâmetros não possuem forma fechada.
Entretanto, devido à não-normalidade dos resíduos2 e ao grande número de observações da base de dados
utilizada, esse trabalho aplica as técnicas de variável instrumental e método dos momentos para estimação
dos modelos, sugeridas por Kelejian e Prucha, (1998; 1999) e denominadas respectivamente de spatial
two-stages least squares (STSLS) e generalized spatial two-stages least squares (GSTSLS). Além da
conveniência computacional, em ambos os casos não é necessária a hipótese de normalidade dos resíduos
e é possível permitir versões robustas das estimações, ao contrário do estimador de ML. Apesar de não
estimar o coeficiente de correlação espacial nos resíduos, as estimativas dos parâmetros são consistentes,
não viesadas e assintoticamente normais mesmo na presença de erros autocorrelacionados espacialmente
(Tyszler, 2006).
        Para avaliar a autocorrelação espacial nos modelos definidos acima, é preciso criar uma medida
capaz de mensurar o vínculo existente entre duas ou mais observações afim de construir a matriz de pesos
espaciais, W. Como já explicitado previamente, a unidade de estudo nesse trabalho é a mais particionada
possível – o imóvel per se – de modo que não cabe a aplicação das tradicionais matrizes queen e rook na
sua forma estrita. Devido à falta de fundamentação teórica, optou-se também por não trabalhar com a
matriz de k-vizinhos mais próximos (Anselin, 2002). Por conseguinte, nesse estudo foi utilizada a matriz
de distância, que considera vizinhos apenas as observações situadas dentro de um raio pré-definido.
Seguindo a literatura recente acerca do tema que está propondo raios para ponderação de vizinhos cada
vez menores (Gerardi et al, 2012, Campbell et al, 2009), optou-se por trabalhar com a matriz onde
considera vizinhas todas as todas as propriedades situadas dentro de um raio de 1.5 km (1 mile) do
imóvel. É importante frisar que Recife tem barreiras físicas muito marcantes, como o Rio Capibaribe, o
que faz com que bairros geograficamente vizinhos estejam desconectados, criando em alguns casos
grandes disparidades socioeconômicas.
        Diferente de um modelo clássico de regressão linear no qual os coeficientes são interpretados
como derivadas parciais em relação à variável dependente, os estimadores dos modelos SAR e SAC
possuem uma interpretação mais elaborada devido a presença dos spillovers espaciais. Sendo assim, é
preciso desmembrá-los em impactos diretos, indiretos e totais (as derivadas podem ser encontradas em
LeSage e Pace, 2009). O impacto direto é uma medida sintética que captura a média dos efeitos da
observação i sobre ela mesma (derivada parcial de yi em relação a xi) e é dada pelo traço da diagonal
principal de Sr(W), ou seja,                             , onde        = (In – W)-1In r e n é o número de
observações. Essa medida deve ser interpretada de forma similar aos coeficientes de um modelo OLS,
uma vez que representa a resposta média da variável dependente em relação às independentes. Já o
impacto total mede o efeito médio de todas as observações j incorporadas na matriz de vizinhança sobre
a observação i, incluído seu próprio efeito (derivadas parciais de yi em relação a xj para todo i, j). É dado
por                            , onde é um vetor coluna unitário. Por fim, o impacto indireto mensura a
influência média das observações vizinhas sobre a observação i (derivada parcial de yi em relação a xj
para todo i ≠ j). Matematicamente é dado pela diferença entre os efeitos total e direto, isto é
                  .
        Uma crítica recorrente à utilização dos modelos espaciais é a da volatilidade dos resultados em
relação à escolha da matriz de ponderação. Entretanto, tal parecer é muitas vezes baseado em
interpretações errôneas dos resultados obtidos nas estimações dos modelos SAR e SAC. Modelos
diferindo apenas na matriz de peso espacial podem apresentar valores diferentes de ρ e β, mas, para
grandes amostras, eles devem reportar medidas de impacto semelhantes caso não haja má especificação
do modelo (LeSage e Pace, 2012). Desse modo, esse artigo se preocupa em explorar os efeitos médios

2
    Estatística do teste de Jarque-Bera= 21989.8; df = 2; P-valor < 2.2e-16
totais das variáveis ambientais sobre o valor dos imóveis da cidade, que são reproduzidos na próxima
seção.

4. Dados e Análise Descritiva

        Um problema comum na definição da função de preços é a escolha das variáveis explicativas que
devem compô-la. Sirmans et al (2005) fazem um extenso apanhado bibliográfico com os principais
trabalhos internacionais acerca do tema, listando os atributos que são recorrentes na literatura. Idade,
metragem quadrada, tamanho do lote e presença de vaga de garagem são as características físicas do
imóvel mais citadas nos trabalhos, assim como vista para o mar, distância ao centro e criminalidade são as
mais frequentemente usadas para captar o efeito do meio ambiente e da vizinhança. Assim, para a
elaboração desse trabalho foram utilizados três conjuntos de dados: o ITBI, shapefiles representativos das
amenidades da cidade e a base de Crimes Violentos Letais e Intencionais (CVLI).
        A base de dados do ITBI, fornecida pela PCR, contém 9683 transações imobiliárias residenciais
realizadas no ano de 2012 em Recife e abrange cerca de 90% dos bairros da cidade. O ITBI é o imposto
sobre a transmissão de bens imóveis ou de direitos reais sobre imóveis, por ato oneroso entre vivos.
Trata-se de um tributo atribuído aos municípios pela Constituição da República (art. 156, II) e seu
pagamento é condição indispensável para o registro no cartório de um imóvel adquirido. Em Recife, o
imposto consiste em uma alíquota de 2% no valor de mercado da propriedade, avaliada pelos auditores da
Secretaria de Finanças a pedido do contribuinte com base em critérios técnicos estabelecidos nas normas
da ABNT. Não havendo a fiscalização, a referência para o cálculo do imposto é o maior valor entre o
declarado pelo contribuinte e o de imóveis com características estruturais semelhantes que tenham sido
negociados nos últimos de 3 meses na mesma localização. Durante o registro em cartório são colhidas
informações detalhadas sobre características estruturais de cada imóvel.
        Ainda pouco utilizados na literatura, o uso desses dados traz algumas vantagens à pesquisa. Por se
tratar do universo de transações registradas em cartório, a quantidade e diversidade de informações
disponíveis costuma ser bem maior que a conseguida por outras fontes, abrangendo quase toda a cidade.
Além disso, os preços contidos nesse conjunto de dados tendem a ser mais próximos dos valores de fato
transacionados, uma vez que a subavaliação é economicamente desestimulada devido a cobrança de um
imposto sobre o ganho com valorização em caso de venda futura do imóvel, e a sobreavaliação traz
prejuízos ao comprador, pois será pago um valor mais alto de IPTU. Isso mostra que os valores dos
imóveis registrados na base do ITBI são tão bons ou ainda mais próximos do valor de mercado que
aqueles do IPTU, já que são mais atuais e sujeitos a maior fiscalização dos agentes envolvidos e são
melhores que aqueles de oferta (anúncios no jornal, por exemplo) uma vez que também refletem o lado da
demanda. Uma limitação na utilização dessa base de dados é sua abrangência restrita ao mercado formal,
que acaba por não representar de maneira adequada a população de mais baixa renda (Aguiar e Simões,
2012).
        Para elaboração desse trabalho foi fundamental o georreferenciamento de cada um dos imóveis
contidos na base de dados, procedimento esse que consistiu em localizar no espaço todos esses pontos
através de sua latitude e longitude. Toda transação de venda da base de dados do ITBI contém o endereço
do imóvel e a ele foi atribuído um par de coordenadas geográficas no sistema geodésico GWS84, que
posteriormente foi projetado para sistema de projeção utilizado pela Prefeitura da Cidade do Recife. A
Figura 1 apresenta a distribuição espacial dos 9683 imóveis vendidos em Recife no ano de 2012. A área
destacada em vermelho indica a localização do central business district da cidade. É possível notar que há
uma forte aglomeração das vendas na Zona Sul da cidade, especialmente no bairro de Boa Viagem, que
concentra a maior parte das transações, com 2324 imóveis comercializados. Na Zona Oeste, destaca-se o
bairro da Madalena, com 566 imóveis vendidos. Os bairros da Zona Norte que margeiam o Rio
Capibaribe representam juntos 20,5% das vendas do período em questão.
                      Figura 1 – Distribuição espacial dos imóveis vendidos em 2012
                       Fonte: Elaborado pela autora baseado no georreferenciamento da base do ITBI

        Desse modo, foram retirados da base de dados do ITBI, além do valor dos imóveis, as seguintes
características estruturais dos mesmos: área construída (areaconst), tipo de imóvel (apt) – 1 indica que é
um apartamento, 0 que é uma casa – andar em que ele se situa (andar), quantidade de pavimentos
(pavimentos) e de unidades (unidades) no edifício, padrão de construção (padrao) e idade (idade).
        Para construção das variáveis relativas ao ambiente e à vizinhança foi preciso também localizar no
mapa os atributos físicos da cidade. Esse método residiu em delimitar espacialmente a área do Rio
Capibaribe, da orla de Brasília Teimosa, Pina e Boa Viagem (aqui denominada genericamente de “Praia
de Boa Viagem”), das praças e parques escolhidos e das ZEIS, através da manipulação dos shapefiles
fornecidos pela PCR no software ArcGIS 10.2. No caso das estações de metrô e integrações de ônibus da
cidade, foi necessário mapeá-las manualmente, pois não foi disponibilizado pelo Governo do Estado o
shapefile do sistema de transporte público da cidade. Tendo feito isso, foi possível calcular a distância
euclidiana de cada imóvel para todas as amenidades urbanas supracitadas e adicioná-las com variáveis
explicativas no modelo hedônico.
        Assim, para captar o efeito do ambiente na formação de preços dos imóveis foram escolhidos os
seguintes atributos: imóvel possui vista para o mar (vistamar), imóvel está localizado a beira-rio
(beirario), distância à praia (dist_praia), distância ao Rio Capibaribe (dist_rio) e distância ao parque ou
praça mais próximo (dist_parq).
        Definiu-se que possuem vista para o mar aqueles imóveis cuja varanda ou janela da sala são
contemplados com uma vista desobstruída para o oceano. Analogamente, estão à beira-rio aqueles em que
não há qualquer tipo de construção entre o imóvel e o Rio Capibaribe. Enquanto a primeira variável tenta
assimilar primordialmente a beleza do cenário, a segunda busca captar as vantagens da plena e definitiva
circulação de ar. Essas duas variáveis foram construídas a partir de um extenso trabalho manual. Para
vista ao mar, foi necessário fazer um trabalho de campo que constituiu em realizar uma visita a todos os
imóveis da base que se encontravam no quarteirão contíguo à praia, incluídas as ruas paralelas e
transversais à avenida localizada a beira-mar. Tal pesquisa precisou ser feita devido à existência de
apartamentos cuja varanda encontra-se virada para outros locais que não o calçadão. Isso acontece quando
o prédio possui mais que um apartamento por andar, sendo mais frequente quando existem mais de dois
imóveis por pavimento.
        Para a variável beirario foram selecionadas a priori, via Google Maps, todas as ruas da cidade que
estavam nos arrabaldes do Rio Capibaribe. Depois, no software ArcGis 10.2, foram sobrepostos os
shapefiles de lotes e logradouros do Recife nas imagens de satélite fornecidas pelo Google (2012) e
assim, rua por rua, foram sendo identificados os números dos lotes que estavam nas proximidades do rio e
não tinham outras propriedades à sua frente. Por fim, tendo anotado todos os endereços de imóveis que
poderiam ser classificados como estando à beira-rio, foi possível identificar na base do ITBI quais deles
haviam sido transacionados naquele ano.
        Por fim, os parques considerados tiveram como critério de seleção aspectos que vão além do
conforto proporcionado pela arborização e beleza arquitetônica. Prezou-se por selecionar aqueles que são
frequentados primordialmente com a finalidade de exercer atividades de lazer, tais como caminhadas,
prática de atividades esportivas e recreação infantil. Por essa razão, das praças e parques do Recife foram
escolhidos apenas a Praça de Casa Forte, o Parque da Jaqueira e o Parque Dona Lindu.
        Caracterizando a vizinhança e a localização, foram incluídas na base de dados variáveis que
medem distância ao centro de negócios (dist_centro), distância à ZEIS mais próxima (dist_zeis), distância
à estação de metrô ou integração de ônibus mais próxima (dist_metro) e número de homicídios ocorridos
dentro de um raio de 1.5 km do imóvel (crime_15). Optou-se ainda por inserir a variável de distância ao
centro ao quadrado (dist_centro2) para tentar capturar um efeito cada vez mais comum nos grandes
centros urbanos de configuração monocêntrica. Se por um lado a proximidade ao centro implica menor
tempo gasto com deslocamento ao trabalho, residir nos subúrbios pode significar uma vizinhança mais
silenciosa e segura. Sendo assim, é possível que o distanciamento do centro provoque uma queda no
preço das construções que já se encontram um pouco mais afastadas do mesmo, e quando consideradas
apenas aquelas edificações instaladas nos arredores do CBD, seja menos dispendiosa a compra de uma
casa ou apartamento um pouco mais perto do centro (McDonald e McMillen, 2010).
        Além dos aspectos históricos, evidências empíricas corroboram com a escolha do Marco Zero
(Praça Rio Branco) como epicentro comercial. A RPA 1, região político-administrativa onde fica
localizado o Marco Zero, figura como a região economicamente mais importante do Recife tanto em
função da presença do centro administrativo municipal e estadual, representados respectivamente pela
PCR e pelo Palácio do Governo, quanto por causa da concentração de empresas dos setores de saúde,
bancário e de tecnologia.
        A Tabela 1 apresenta a razão entre o número de residentes e o número de empresas para cada RPA
da cidade. As bases são da EMPREL para o ano de 2013 e do CENSO 2010, obtidos com a Secretaria de
Finanças da Cidade do Recife e com o IBGE, respectivamente. Os dados mostram que a RPA 1 possui a
menor quantidade de residentes por empresa instalada na região, seguida da RPA 6, cuja razão é quase
cinco vezes maior. Além disso, dados da PCR para o ano de 2009 mostram que a RPA 1 concentra
43.26% da arrecadação do ISS (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza) da cidade do Recife,
mesmo cobrando uma taxa inferior a das outras cinco regiões (2% em contraste aos 5% das outras RPAs).
Em conjunto, as evidências sugerem que a formação de renda é maior na RPA 1 do que nas outras RPAs,
o que justifica a classificação da região como centro comercial.

          Tabela 1 - Razão entre o número de empresas e o número de residentes por RPA
                          População residente Número de empresas Nº de empresas/1000 hab
              RPA 1             78114              25337                   324.35
              RPA 2            221234               6188                    27.97
              RPA 3            312909              13264                    42.38
              RPA 4            278947              11322                    40.58
              RPA 5            263778               9426                    35.73
              RPA 6            382650              24865                    64.98
             Fonte: Elaborado pela autora com base nos dados da EMPREL para 2013 e do CENSO 2010 (PCR/IBGE)

        As Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) são comunidades que ganharam certa notoriedade
no contexto urbano e por isso foram reconhecidas pela Prefeitura como tanto. Apesar de toda ZEIS ser
composta por uma ou mais área pobre, nem todas as áreas pobres se beneficiam do respaldo legal de
garantia de permanência dos moradores no local, uma vez que é preciso cumprir alguns critérios se
classificar como ZEIS, tais como população com renda familiar média igual ou inferior a 3 salários
mínimos, carência ou ausência de serviços de infraestrutura básica, densidade não inferior a 30
residências/hectare, entre outros.
        O MetroRec possui 39.5 km de extensão e liga os municípios da Região Metropolitana do Recife
até a capital. De todo o complexo ferroviário, Recife conta com 18 estações de metrô, sendo 6 na linha
Sul e 9 na linha Centro, que se conectam nas estações Joana Bezerra e Estação Central do Recife, esta
última sendo o terminal e localizada no centro da cidade. Dessas 17 estações, 7 delas fazem integração
com o Sistema Estrutural Integrado (SEI), permitindo ao usuário a troca de linha sem pagar nova tarifa.
Afora esses Terminais de Integração que possibilitam a conexão com o metrô/ônibus, mais dois terminais
foram considerados, a saber o da Macaxeira e o da Caxangá, exclusivos para ligação entre ônibus,
abrangendo assim a totalidade de terminais de integração do SEI na cidade. É importante frisar que toda
malha de transporte urbano da cidade é de superfície, inclusive os trilhos do metrô, o que pode trazer um
incômodo aos moradores da região devido ao barulho gerado pelo constante fluxo de trens e passageiros.
        Finalmente, o banco de dados do CVLI, disponibilizado pela Secretaria de Defesa Social de
Pernambuco e já georreferenciado, contém informações a nível individual acerca do número de
homicídios ocorrido na cidade do Recife entre julho de 2008 e agosto de 2010 e abarca todo tipo de morte
– homicídio, latrocínio, lesões corporais seguidas de mortes – com as mais diversas motivações –
passional, reação a assalto, vingança, drogas, bala perdida, entre outras. Durante o período em questão
ocorreram 1.657 crimes distribuídos de forma não homogênea por todos os 94 bairros da cidade. Aqui, o
procedimento para construção da variável relativa à criminalidade foi um pouco diferente, uma vez que
não foi computada a distância ao crime mais próximo, e sim o número de homicídios ocorridos dentro de
um raio predeterminado. Utilizando novamente o software ArcGis 10.2, criou-se um buffer de 1.5km para
cada imóvel georreferenciado e em seguida, sobrepondo o shapefile oriundo da base de dados do CVLI
sobre esses buffers, contou-se quantas ocorrências de homicídio pertenciam à interseção entre eles.
        Além dos aspectos urbanos que dão respaldo à escolha de algumas das amenidades consideradas
na precificação imobiliária, foi elaborado um mapa de quantis para os resíduos de um modelo OLS
preliminar (Figura 2), visando identificar as possíveis características geográficas capazes de influir no
valor dos imóveis. Nele, o preço do imóvel foi regredido apenas sobre suas características intrínsecas e os
resíduos mostram se o mercado está sub ou super avaliando a propriedade. A motivação por trás disso é
perceber se essa diferença entre preço estimado e preço real pode ser associada às características
ambientais.
        Para facilitar a análise, foram inseridas nessa figura a localização de algumas amenidades: os
parques supracitados (em verde), as estações de metrô e/ou integrações de ônibus (em laranja), o Rio
Capibaribe e a Praia de Boa Viagem (ambos em azul) e o centro de negócios (em vermelho). As áreas
mais claras do mapa representam os bairros com resíduos positivos, ou seja, aqueles locais cujo valor
médio das propriedades, dadas as suas características estruturais, ultrapassam o esperado. Nas figuras 3 e
4 estão apresentados o mapa de quantis para o número de homicídios ocorridos na cidade entre 2008 e
2010 (por bairro) e a distribuição das ZEIS da cidade do Recife.
        A partir da comparação das informações apresentadas a partir das Figuras 2, 3 e 4, pode-se
perceber que os bairros situados mais próximos ao centro expandido (RPA 1) estão nos quantis mais
elevados, havendo dois "clusters" de resíduos positivos: um na zona sul, puxado pelo Pina, e outro na
zona noroeste, indo do Parnamirim até a Madalena/Graças. A praia e a criminalidade emolduram o
primeiro conglomerado de bairros enquanto no segundo grupo fica clara a presença do rio e de praças,
bem como da baixa violência. Essas evidências visuais já dão indícios de que a localização em relação à
praia importa, bem como em relação ao Rio Capibaribe.
        É possível perceber, ainda, que não há estações de metrô ou integrações de ônibus localizadas em
bairros com resíduos positivos, sugerindo que esse fator de acessibilidade pode ser considerado uma
desamenidades para o recifense ou não apresenta relevância para o mesmo. Além disso, grande parte dos
bairros mais violentos se encontram na zona Sul e Oeste da cidade, enquanto os bairros contíguos à
margem leste do Rio Capibaribe formam uma espécie de “corredor seguro”, tendo ocorrido em cada um
deles no máximo três homicídios durante dois anos. Vale notar ainda que nesse corredor, do bairro do
Poço da Panela até as Graças, não há cadastro de nenhuma das várias ZEIS da cidade. Enquanto isso, a
região que possui resíduos mais negativos da zona norte se encontra bem distante ao rio e está tomado
pela presença de ZEIS, como pode ser observado na Figura 4.




                       Figura 2 – Mapa de quantis para os resíduos do modelo OLS




         Figura 3 – Mapa de quantis para o                              Figura 4 – Localização das ZEIS
         número de homicídios por bairro
                  Fonte: Elaborado pela autora baseado nos atributos e nos shapefiles fornecidos pela PCR
                    Obs: Os bairros em branco na Figura 2 não tiveram vendas de imóveis no período em questão.

       A Tabela 2 apresenta as estatísticas descritivas das variáveis que foram utilizadas no modelo
empírico, cada uma com 9.683 observações correspondentes a quantidade total de imóveis residenciais
transacionados na cidade em 2012. Foram retiradas da base todas as vendas que não fossem de casas ou
apartamentos, tais como salas comerciais, galpões, terrenos, entre outras. As unidades de medida das
variáveis estruturais são: área construída (areaconst) em metros quadrados; idade (idade) em anos e
padrão de construção (padrao) é uma variável categórica que assume valores 1, 2 e 3, significando baixo,
médio e alto padrão. Para as variáveis ambientais, todas as distâncias são do tipo euclidianas e estão
apresentadas em quilômetros, enquanto a variável de criminalidade (crime_15) conta o número absoluto
de assassinatos ocorridos dentro do raio de 1.5km do imóvel. As três variáveis dummy – apt, vistamar e
beirario – representam a proporção de imóveis vendidos que são apartamentos, que possuem vista para o
mar e estão à beira-rio, respectivamente.

             Tabela 2 – Estatísticas descritivas das variáveis estruturais ambientais
                               Variável                      Média      Desvio P. Mínimo Máximo
               Estruturais
               andar                                  7.132               7.023              0         39
               areaconst (m2)                       130.319              80.204           13.4    1333.96
               pavimentos                            15.345              10.653              1         51
               unidades                              53.282              50.423              1       465
               idade (anos)                          14.208              16.458              0         73
               apartamento/casa (apartamento = 1)     0.892               0.310              0          1
               padrão (baixo =1, médio =2, alto =3) 2.186                 0.755              1          3
               Ambientais
               vistamar (sim = 1)                     0.051               0.220             0           1
               beirario (sim = 1)                     0.013               0.117             0           1
               dist_centro (km)                       6.087               2.115         0.834      15.190
               dist_praia (km)                        4.061               2.822         0.035      16.466
               dist_rio (km)                          2.345               1.847         0.010       9.407
               dist_parq (km)                         2.494               1.826         0.001      10.653
               dist_metro (km)                        2.155               1.305         0.032       8.030
               dist_zeis (km)                         0.450               0.286             0       5.604
               crime_15 (homicídios)                 61.377              24.835             4         152
               Total de observações:                  9683
             Fonte: Elaborado pela autora com base nos shapefiles das amenidades, dados do ITBI e do CVLI (PCR/SDS-PE)

        Os imóveis vendidos em 2012 tem, em média, uma área construída de 130m² e foram erguidos há
cerca de 14 anos. Os edifícios da cidade, que abarcam a maior parcela de vendas (apenas 11% dos
imóveis residenciais vendidos em 2012 foram casas) possuem em torno de 15 pavimentos e 53
apartamentos no total, que estão localizados, em média, no sétimo andar. Quanto às amenidades, 5% das
propriedades vendidas em 2012 têm vista para o mar e apenas 1% está localizada na margem do Rio
Capibaribe. Em média, os apartamentos estão a 6 km de distância do CBD, a 4 km da praia, a 2.3 km do
Rio Capibaribe, 2.4 km da praça ou parque mais próximo, a 2.15 km da estação de metrô ou ponto de
integração de ônibus mais próximo e a 500 metros da ZEIS mais próxima. Finalmente, dentro de um raio
de 1.5 km de cada propriedade ocorreram cerca de 61 homicídios.
        A Tabela 3 apresenta a matriz de correlação para as variáveis ambientais definidas anteriormente.
É possível inferir que há uma forte correlação entre distanciamento do Rio Capibaribe e do CBD, na
verdade, uma característica associada ao desenvolvimento urbano e à história da cidade, indicando que
quanto mais longes os imóveis vendidos estão do rio, mais longe eles estão do centro comercial. Por outro
lado, o afastamento dos imóveis do rio indica uma aproximação da praia, como comprova o coeficiente
negativo de correlação entre as variáveis dist_rio e dist_praia. Essa correlação sugere o tradeoff
enfrentado pelo indivíduo entre morar próximo à praia ou ao rio.
       Tabela 3 – Matriz de correlação para as variáveis ambientais
                   Dist_centro Dist_praia Dist_rio Dist_parq Dist_metro Dist_zeis Crime_15 Vistamar Beirario
     dist_centro        1
     dist_praia       0.134        1
     dist_rio         0.671     -0.536       1
     dist_parq        0.179     -0.001     0.215       1
     dist_metro      -0.464      0.356    -0.519    -0.457        1
     dist_zeis       -0.018     -0.242     0.182    -0.268     0.008        1
     crime_15        -0.023      0.319    -0.129    0.102      0.090     -0.370       1
     vistamar         0.007     -0.320     0.204    0.066      -0.024     0.192    -0.245      1
     beirario        -0.131      0.011    -0.144    -0.032     0.007     -0.031    -0.013   -0.027     1
           Fonte: Elaborado pela autora com base nos shapefiles das amenidades, dados do ITBI e do CVLI (PCR/SDS-PE)

       Como esperado, imóveis com vista ao mar estão localizados mais próximos da praia e possuem
uma vizinhança mais segura, enquanto as redondezas daqueles mais afastados da praia são mais violentas.
O sinal negativo do coeficiente de correlação entre distância ao metrô e distância ao rio/distância ao
parque evidencia que os imóveis negociados mais próximos de uma estação de metrô/integração de
ônibus estão necessariamente mais longes dessas duas amenidades. É interessante notar, ainda, que essa
relação se mantém quando trata-se de distância ao centro, dando evidências de que os pontos de
integração de meios de transporte público estão afastados do CBD e mais pertos da praia, como revela o
valor positivo da correlação entre distância da praia e distância do metrô.
       A presença das ZEIS, que estão espalhadas por toda a cidade, guarda uma relação ambígua com a
distância às amenidades citadinas. Se, por um lado, essa ligação se dá de maneira positiva com o
distanciamento de parques e da praia, ela ocorre de forma oposta com afastamento do rio, isto é, os
imóveis transacionados mais próximos a uma zona especial de interesse social estão, em média, mais
próximos ao Rio Capibaribe.


5. Influência da amenidades no valor das residências na Cidade do Recife: resultados

        A Tabela 4 reporta o resultado das estimações para o modelo OLS e para os modelos SAR e SAC,
todos robustos à heteroscedasticidade e com o logaritmo do valor da propriedade como variável
dependente. A estatística do I de Moran (Estatística do teste: 0.05322; p-valor: < 2.2e-16) sugere que a
matriz de peso captura bem a relação espacial do modelo de preços hedônicos. Assim, os modelos de
SAR e SAC foram estimados via STSLS e GSTSLS, respectivamente. Vale lembrar que o foco desse
artigo é a interpretação das medidas de impacto, reportadas na Tabela 5, como sugerido por LeSage e
Pace (2009).
               Tabela 4 – Resultados das estimações dos modelos – Variável dependente
               é o logaritmo do valor do imóvel
                                                                       OLS      SAR              SAC
                Intercepto                                             11.621** 7.407*           9.484**
                                                                       (0.074)      (0.870)      (1.099)
                andar                                                  0.007**      0.008** 0.008**
                                                                       (0.0006)     (0.0006)     (0.0006)
                areaconst                                              0.004**      0.004** 0.004**
                                                                       (0.0002)     (0.0001)     (0.0002)
                pavimentos                                             0.016**      0.015** 0.017**
                                                                       (0.001)      (0.0009)     (0.0009)
                unidades                                               -0.002** -0.002** -0.002**
                                                                       (0.0002)     (0.0001)     (0.0002)
                idade                                                  -0.003** -0.003** -0.003**
                                                                       (0.0005)     (0.0005)     (0.0005)
                apto                                                   -0.258** -0.283** -0.294**
                                                                       (0.023)      (0.022)      (0.022)
                padrao                                                 0.170**      0.154** 0.154**
                                                                       (0.011)      (0.0119)     (0.011)
                vistamar                                               0.131**      0.136** 0.125**
                                                                       (0.025)      (0.028)      (0.026)
                beirario                                               -0.072       -0.012       -0.011
                                                                       (0.044)      (0.043)      (0.042)
                dist_centro                                            0.178**      0.095** 0.079**
                                                                       (0.022)      (0.017)      (0.017)
                dist_centro2                                           -0.011** -0.006** -0.004**
                                                                       (0.002)      (0.001)      (0.001)
                dist_praia                                             -0.075** -0.030** -0.048**
                                                                       (0.006)      (0.011)      (0.011)
                dist_rio                                               -0.101** -0.052** -0.066**
                                                                       (0.009)      (0.013)      (0.013)
                dist_parq                                              -0.021** 0.0004           -0.012*
                                                                       (0.003)      (0.003)      (0.005)
                dist_metro                                             0.039**      0.012        0.027*
                                                                       (0.007)      (0.013)      (0.013)
                dist_zeis                                              0.044*       0.105** 0.078**
                                                                       (0.022)      (0.030)      (0.020)
                crime_15                                               -0.002** -0.001** -0.001**
                                                                       (0.0002)     (0.0002)     (0.0003)
                Rho                                                    -            0.337** 0.182*
                                                                       -            (0.072)      (0.088)
                Lambda                                                 -            -            0.583
             Fonte: Elaborado pela autora. ** Significante a 1%; * Significante a 5% - Desvio-padrão entre parênteses.


        Em relação aos modelos espaciais, o parâmetro ρ, que representa a mudança no valor de um dado
imóvel como resultado da variação unitária no preço dos imóveis vizinhos, se mostra significativo tanto
no modelo SAR quanto no SAC, corroborando com o resultado obtido no teste de Moran. Também
esperado, o coeficiente de defasagem espacial do Wy apresenta menor valor no modelo SAC quando
comparado ao modelo SAR, uma vez que nesse primeiro também é inserida a dependência espacial em
componentes não observados. Ambos os modelos produzem estimativas semelhantes para as
características dos imóveis ao passo que, no tocante às variáveis de vizinhança, esses coeficientes
apresentam maior volatilidade, com valores mais elevados (em módulo) para grande parte das
amenidades e desamenidades no segundo modelo.
        Os resultados gerais são os mesmos do modelo OLS, com o distanciamento de estações de metrô,
das ZEIS e do centro afetando positivamente o preço da habitação e o afastamento em relação à praia e ao
rio influenciando negativamente o valor de imóveis. Tanto no modelo SAR quanto no SAC a variável
beirario não se mostra estatisticamente significante. Apesar de positivo no modelo SAR, o coeficiente de
distância à praça/parque também não se mostra significativo, assim como a distância ao metrô, não tendo,
por conseguinte, impactos relevantes.
        Seguindo LeSage e Pace (2009), optou-se por utilizar apenas a especificação SAC para reportar as
medidas de impacto apresentadas na Seção 3, pois ela não apresentará estimativas viesadas caso o
processo gerador de dados verdadeiro seja um modelo SAR, o contrário não sendo verdadeiro. A
significância dos efeitos totais é importante para que um efeito nulo (direto ou indireto) não invalide um
efeito significativo (direto ou indireto). Uma vez que o valor das propriedades está loglinearizado e as
variáveis explicativas são todas apresentados em nível, os efeitos médios podem ser interpretados como
semi-elasticidades. A Tabela 5 apresentada a seguir exibe os resultados.

                         Tabela 5 – Medidas de impacto para o modelo SAC
                                                         Direto   Indireto    Total
                          andar                         0.008**     0.002   0.010**
                          areaconst                     0.004**     0.001   0.005**
                          pavimentos                    0.017**     0.004   0.021**
                          unidades                     -0.002**    0.0004 -0.002**
                          idade                        -0.003**    -0.001  -0.004**
                          apto                         -0.294**    -0.066  -0.360**
                          padrao                        0.154**     0.034   0.188**
                          vistamar                      0.125**     0.028   0.153**
                          beirario                     -0.011     -0.003 -0.014
                          dist_centro                   0.079**     0.018   0.097**
                          dist_centro2                 -0.004**    -0.001  -0.005**
                          dist_praia                   -0.048**   -0.011* -0.059**
                          dist_rio                     -0.066**   -0.015* -0.081**
                          dist_parq                     -0.012*    -0.003  -0.015**
                          dist_metro                     0.027*     0.006    0.033*
                          dist_zeis                     0.078**     0.017   0.095**
                          crime_15                     -0.001**   -0.0003 -0.002**
                       Fonte: Elaborado pela autora ** Significante a 1%; * Significante a 5%

        Em relação às características estruturais, todas as variáveis são fortemente significantes para
explicar o preço dos imóveis. Em particular, elas revelam que há um aumento 1% no valor do
apartamento para cada andar mais alto em que ele se encontra, bem como um acréscimo de 2.1% para
cada pavimento a mais que o edifício possui. A preferência por residir em andares mais elevados dos
edifícios pode estar ligada, entre outras coisas, ao clima. O alto grau de verticalização de alguns bairros
da cidade pode impedir a livre circulação de ar, o que acaba elevando a sensação térmica dentro das
residências. Quanto mais alto estiver o imóvel, maior a chance de não ter outros imóveis impedindo a
circulação de ar, além das beneficies ligadas à vista. No segundo caso, é possível que edifícios com mais
pavimentos sejam mais valorizados devido a questões espaciais. Considerando que o espaço físico é
limitado e que os indivíduos desejam morar perto de determinadas amenidades, é natural que haja um
processo de verticalização de tal região. Assim, na ausência de regulação, são construídos prédios cada
vez mais altos nos ambientes mais desejados pela população, visando atender a alta demanda.
        Por outro lado, um grande número de unidades num mesmo prédio está associado a menores
preços, com a queda de 0.2% para cada apartamento a mais no edifício. A qualidade do acabamento e a
área construída também estão positivamente correlacionadas com o preço final da residência, de tal forma
que cada metro quadrado construído se reflete no acréscimo de 0.5% do valor de mercado do imóvel.
Imóveis mais antigos são menos valorizados, tendo uma redução de 0.4% preço de venda para cada ano.
Esse baixo valor pode ser explicado pela carência de espaço físico para edificação de novos
empreendimentos, o que acaba por diminuir a velocidade de desvalorização do imóvel perante às novas
construções.
        Os apartamentos da amostra são em média 36% mais baratos que as casas, o que pode ser
resultado de dinâmicas de mercado disjuntas, isto é, uma consequência das preferências dos indivíduos
por casas devido às beneficies associadas a esse tipo de construção ou um reflexo da transição no
mercado imobiliário, onde as casas estão sendo vendidas a construtoras para a edificação de prédios e por
isso são mais valorizadas.
        Para as variáveis ambientais, desfrutar de vista para o mar parece mesmo um privilégio. Usufruir
diretamente dessa amenidade está relacionado com um valor 12.5% maior, enquanto os efeitos totais
chegam a mais de 15%, sendo maiores que o encontrado no modelo OLS. Por outro lado, estar localizado
à beira-rio não influencia no preço de mercado das propriedades, como mostra a não-significância dos
efeitos diretos, indiretos e totais. Há duas explicações plausíveis para esse fato. A primeira é que o rio
atravessa áreas muito distintas da cidade, indo do centro popular até as regiões mais nobres da urbe e
apenas os imóveis situados na margem oeste do Capibaribe possuem varanda nascente e desfrutam de
pontos de instalações de lazer públicos, como pista de cooper. Para que as edificações situadas na
margem leste do Capibaribe sejam nascentes, elas precisam ter ''as costas'' viradas para o rio e por isso
não usufruem de todas as comodidades de estarem localizados à beira do Capibaribe. A segunda remonta
às fortes cheias do Rio Capibaribe na década de 1970 que devastaram alguns bairros nobres como
Madalena e Casa Forte, tendo criado no imaginário popular um sentimento misto em relação à beira-rio.
        Ao contrário do que o senso comum nos levaria a crer, a valorização imobiliária nas proximidades
do Rio Capibaribe é maior que nos arredores da praia. Tratando-se de efeitos diretos, se afastar 1 km da
praia está associado à queda de 4.8% no valor de mercado da residência, enquanto para o rio esse efeito é
de 6.6%. Para os efeitos totais esses valores sobem para 5.9% e 8.1% respectivamente, uma
desvalorização quase 40% maior à medida em que os imóveis vendidos vão ficando mais distantes do rio
em relação ao afastamento da praia. Uma provável justificativa para esse panorama é o processo de
urbanização da cidade. Enquanto o início do povoamento das proximidades do Rio Capibaribe data do
século XVI, com a instalação de grandes engenhos de açúcar, a ocupação dos bairros costeiros pela elite
ocorreu a partir de meados dos anos 1920, com a com a construção da ponte do Pina e a inauguração da
Avenida Beira Mar (Souza, 2009).
        A importância dessas duas amenidades para o recifense se reflete ainda na significância dos
efeitos indiretos, uma vez que não só os imóveis localizados nas adjacências da Praia de Boa Viagem e do
Rio Capibaribe que se beneficiam desses dois atributos naturais, mas também aquelas propriedades que
são vizinhas dessas propriedades. A valorização por se situar nos arrabaldes de um imóvel que está
próximo à praia ou ao rio chega 1% e 1.5%, respectivamente. Comparado ao modelo OLS, os valores
aqui encontrados para os efeitos totais são em média 20% menores, comprovando a importância de se
considerar os vizinhos na precificação das amenidades.
        A distância até o centro apresenta um comportamento não-linear, com uma valorização direta de
7.9% à medida em que se afasta 1 km do centro para as propriedades localizadas dentro de uma curta
distância do CBD e uma queda de 0.4% no preço para aquelas mais distantes do Marco Zero. O efeito
total de 9.7% é quase 50% inferior ao estimado pelo modelo OLS para a variável dist_centro.
        Os menores efeitos diretos e totais são em relação ao distanciamento de parques e praças. Apesar
dos elevados preços dos imóveis localizados nos arredores do Parque da Jaqueira, da Praça de Casa Forte
ou do Parque Dona Lindu, parece que tal valorização é menor que a esperada quando se compara com as
outras amenidades. O distanciamento de 1 km da praça mais próxima reflete uma queda de apenas 1.2%
no valor de mercado da edificação, coeteris paribus. Os efeitos totais são bastante semelhantes,
apontando uma desvalorização de 1.5%, significativamente menor do que o estimado no modelo OLS.
        As ZEIS aparentam ser fonte de forte desvalorização imobiliária. A aproximação em 1 km a uma
dessas comunidades está associada a uma queda de quase 10% no preço do imóvel, já consideradas as
interações espaciais. As estações de metrô e pontos de integração de ônibus de fato são percebidas como
desamenidades pela população, pois o aumento do preço das propriedades é, em média, de 3.3% a cada
quilômetro de afastamento desses atributos. Isso ocorre provavelmente devido ao fato de que, em Recife,
estações de metrô estão localizados nos bairros da periferia da cidade e, dentre os bairros mais
valorizados, apenas Boa Viagem conta com estações de metrô. Além disso, como explicado, a malha
metroviária é toda de superfície, o que pode trazer um incômodo aos moradores da região devido ao
barulho gerado pelo constante fluxo de trens e passageiros. Por fim, cada crime violento letal intencional
ocorrido dentro de um raio de 1.5km do imóvel está diretamente relacionado com uma desvalorização de
0.1% no valor de mercado da residência, sendo os efeitos totais duas vezes maiores.
        Para garantir a robustez dos resultados encontrados, foi feita uma análise a posteriori dos dados. O
objetivo foi verificar se a conclusão de que os indivíduos estão pagando mais para morar perto do rio
comparado a morar perto da praia não seria consequência de uma grande diferença no número de vendas
nas proximidades de cada amenidade. Por exemplo, se houvesse um maior número de vendas em Boa
Viagem (e possivelmente maior variabilidade no valor dos imóveis) em relação aos bairros adjacentes ao
Rio Capibaribe, então a venda de um casarão colonial em Casa Forte poderia estar puxando o coeficiente
de dist_rio pra cima. A distância estabelecida como área de influência para cada amenidade – Praia de
Boa Viagem e Rio Capibaribe – foi de 1.6 km. Contando os imóveis vendidos que se encontram dentro da
desse raio, encontra-se uma quantidade semelhante: em 2012 foram vendidos 2791 imóveis nas
proximidades da orla e 2603 nos arrabaldes do rio. Esse é um forte indício de que os imóveis são, de fato,
mais valorizados nas proximidades do Rio do que da praia (coeficiente de dist_rio é maior que
dist_praia). Vale ainda notar que a presença de parques nas áreas de influência não alteram o resultado,
uma vez que esse efeito é controlado pelo coeficiente de dist_parq. Além disso, as variáveis dicotômicas
de vista para o mar e de beira-rio anulam as amenidades associadas a estas condições.

6. Conclusões

        O presente trabalho procurou aprofundar os estudos sobre precificação de amenidades residenciais
nas cidades brasileiras a partir do caso específico da Cidade do Recife, que, entre as capitais brasileiras,
apresenta como característica distintiva a forte presença do mar e de rios (conhecida como a “Veneza
Brasileira”), geralmente consideradas duas amenidades naturais em cidades de clima tropical. Neste
sentido, há três características distintivas da pesquisa. Primeiro, diferentemente dos trabalhos disponíveis
para a referida cidade, utilizou-se uma base de dados com mais de 9 mil vendas de residências,
englobando cerca de 90% dos bairros da cidade. Em segundo lugar, procurou-se utilizar um grande
conjunto de amenidades naturais e sociais existente na cidade, e, a partir do georreferenciamento, cada
uma desta características pode ser construída de modo a permitir diferenciações entre as unidades
residenciais. Por fim, o trabalho também é pioneiro entre as análises feitas para as cidades brasileiras com
respeito às estimativas adequadas dos efeitos das varáveis sobre o valor dos imóveis na presença de
dependência espacial (estimativas de efeitos diretos e indiretos).
        Todas as amenidades incluídas no trabalho se mostraram importantes no processo de formação de
preços dos imóveis residenciais. Especificamente, por um lado, os valores dos imóveis da referida cidade
tendem a apresentar apreciações se os mesmos apresentam vista para o mar, estão próximos do mar, do
rio e dos parques da cidade. Entre estas amenidades, a distância ao mar e a distância ao rio apresentam,
além disto, efeitos indiretos positivos, indicando elevação dos valores dos imóveis em função de situação
mais favoráveis (com respeito a estas amenidades) de imóveis vizinhos. Por outro lado, tais valores são
afetados negativamente com a proximidade das ZEIS , das estações de metrô e dos locais de ocorrência
de crimes.
        Duas evidências em particular merecem destaque. A primeira diz respeito aos diferentes níveis de
influência das proximidades ao mar e ao rio, sem dúvidas as duas principais amenidades naturais da
cidade (o Rio Capibaribe e a Praia de Boa Viagem). O distanciamento em relação a cada um desses
atributos naturais implica queda no valor de mercado do imóvel, sendo, contudo, tal desvalorização quase
40% superior com o afastamento do rio quando se compara com o afastamento da praia. Esse resultado
parece consistente com o tipo de ocupação da capital pernambucana, que, dadas as dificuldades de
transporte, privilegiou primordialmente a proximidade ao Rio Capibaribe. Por outro lado, também cabe
destacar que os imóveis premiados com vista para o mar são em média 17% mais caros que aqueles que
não o são, sendo esta a amenidade de maior impacto sobre os valores dos imóveis. A segunda evidência
refere-se a importância das amenidades sociais. Neste sentido, note-se que a distância dos imóveis ao
Centro segue a tendência urbana de cidades monocêntricas e apresenta um efeito não-linear sobre o valor
dos imóveis, isto é, propriedades localizadas no entorno do CBD se beneficiam com o afastamento do
mesmo, enquanto propriedades mais longe do Centro tem seu valor diminuído com o aumento dessa
distância.
        Dado o elevado adensamento urbano que caracteriza a cidade do Recife, a revelação da valoração
do recifense quanto às amenidades ambientais obtida neste trabalho parece tanto confirmar a importância
dos espaços naturais das cidades quanto das desamenidades sociais associadas à criminalidade e à
pobreza para o bem-estar de seus residentes. Nesta perspectiva, tais preferencias aqui reveladas, em
conjunto com mudanças demográficas que afetam a necessidade de espaço urbano para residência
(diminuição do tamanho das famílias), podem servir de auxílio ao planejamento urbano da cidade.


Referências

Aguiar, M. M. e Simões, R. F. (2012). A influência da localização no preço dos imóveis: uma aplicação
do modelo hierárquico para o mercado de belo horizonte (2004-2010). Anais do XV Seminário sobre a
Economia Mineira.
Alonso, W. (1964). Location and land use: toward a general theory of land rent. Harvard University
Press: Cambridge.
Anselin, L. (2002). Under the hood: issues in the specification and interpretation of spatial regression
models. Agricultural Economics, 27:247-267.
Basu, S.; Thibodeau, T. (1998). Analysis of spatial autocorrelation in house prices. Journal of Real Estate
Finance and Economics, 17:61-85.
Benson, E. D., Hanson, J. L., Schwartz Jr, A. L. e Smersh, G. T. (1998). Pricing Residential Amenities:
The Value of a View. Journal of Real Estate Finance and Economics, 16(1):55-73.
Brueckner, J. K. e Fansler, D. A. (1983). The Economics of Urban Sprawl: Theory and Evidence on the
Spatial Sizes of Cities. Review of Economics and Statistics, 65(3):479-482.
Campbell, J. Y., Giglio, S. e Pathak, P. (2009). Forced sales and house prices. NBER Working Paper
Series, 14866.
Can, A. (1992). Specification and Estimation of Hedonic Housing Price Models. Regional Science and
Urban Economics, 22(3):453-474.
Cohen, J. P. e Coughlin, C. C. (2008). Spatial hedonic models of airport noise, proximity, and housing
prices. Journal of Regional Science, 48(5):859-878
Court, A. T. (1939). Hedonic Price Indexes with Automotive Examples. The Dynamics of Automobile
Demand: New York, General Motors.
Cropper, M., Leland, B. e Mcconnell, K. E. (1998). On the choice of functional form for hedonic price
functions. The Review of Economics and Statistics, 70(4):668-675.
Dantas, R. A., Magalhães, A. e Vergolino, J. R. O. (2007). Avaliação de imóveis: a importância dos
vizinhos no caso do Recife. Revista de Economia Aplicada 11:231-251.
Dubin, R. A. e Sung, C. H. (1990). Specification of hedonic regressions: Non-nested tests of measures of
neighboohod quality. Journal of Urban Economics, 27(1):97-110.
Follain, J. R. e Malpezzi, S. (1980). Dissecting Housing Value and Rent. The Urban Institute:
Washington, DC.
Fuhrer, R. (2012). A Hedonic Rental Price Modelfor the Canton Zurich. Dissertação. Institut für
Verkehrsplanung und Transportsysteme (IVT), ETH Zürich.
Gerardi, K., Rosenblatt, E., Willen, P. e Yao, V. (2012). Foreclosure externalities: some new evidence.
Federal Reserve Bank of Atlanta, Working Paper 2012(11).
Hermann, B. M. e Haddad, E. A. (2005). Mercado imobiliário e amenidades urbanas: a view through the
window. Estudos econômicos, 35(2):237-269.
Kelejian, H. H. e Prucha, I. R. (1998). A generalized spatial two-stage least squares procedure for
estimating a spatial autoregressive model with autoregressive disturbances. The Journal of Real State
Finance and Economics, 17(1):99-121.
Kelejian, H. H. e Prucha, I. R. (1999). A generalized moments estimator for the autoregressive parameter
in a spatial model. International Economic Review, 40(2):509-533.
Kim, C, W., Phipps, T. T. e Anselin, L. (2003). Measuring the benefits of air quality improvement: a
spatial hedonic approach. Journal of Environmental Economics and Management, 45(1):24-39.
Lesage, J. P. (1999). The Theory and Practice of Spatial Econometrics. University of Toledo.
Lesage, J. P. e Pace, R. K. (2009). Introduction to Spatial Econometrics. Chapman and Hall/CRC Press.
Lesage, J. P. e Pace, R. K. (2012). The biggest myth in spatial econometrics. Disponível em
http://www.wu.ac.at/wgi/en/file\_inventory/lesage20120110, 30 de outubro.
Luttik, J. (2000). The Value of Trees, Water and Open Space as Reflected by House Prices in the
Netherlands. Landscape and Urban Planning, 48:161-167.
Macedo, P. B. R. e Simões, R. (1998). Amenidades urbanas e correlação espacial: uma análise intra-
urbana para BH/MG. Revista Brasileira de Economia, 52(4):525-541.
Mapa da Violência (2013). Disponível em http://www.mapadaviolencia.org.br/, 20 de julho.
McDonald, J. F. e McMillen, D. P. (2010). Urban Economics and Real Estate: Theory and Policy. Wiley,
2ª edição.
Menezes, T. A., Silveira-Neto, R., Monteiro, C., Ratton, J. L. (2012). Spatial correlation between
homicide rates and inequality: Evidence from urban neighborhoods. Economics Letters, 120 (1):97-99.
Mills, E. (1972). Urban Economics. Scott Foresman: New York.
Moran, P. (1950). Notes on continuous stochastic phenomena. Biometrika 37:17-23.
Muth, R. F. (1969). Cities and housing. University of Chicago Press: Chicago.
Pontes, E., Paixão, L. A. e Abramo, P. (2011). O mercado imobiliário como revelador das preferências
pelos atributos espaciais: uma análise do impacto da criminalidade urbana no preço de apartamentos em
BH. Revista de Economia Contemporânea, 15(1):171-197.
Rosen, S. (1974). Hedonic Prices and Implicit Markets: Product Differentiation in Pure Competition.
Journal of Political Economy, 82(1):34-55.
Sheppard, S. (1999). Hedonic analysis of housing markets. Handbook of Regional and Urban Economics,
3(41):1595-1635.
Sirmans, S. G., Macpherson D. A. e Zietz, E. N. (2005). The composition of hedonic pricing models.
Journal of Real Estate Literature, 13(1):1-44.
Souza, R. B. E. (2009). A arte de envelhecer a cidade: o processo de ocupação do bairro de Boa Viagem e
as ações de demolição para novas construções. Anais do XIII Encontro Nacional da ANPUR.
Teixeira, E. e Serra, M. (2006). O impacto da criminalidade no valor de locação de imóveis: o caso de
Curitiba. Economia e Sociedade, 15(1):175-207.
Tyszler, M. (2006). Econometria espacial: discutindo medidas para a matriz de ponderação espacial.
Dissertação. Escola de Administração de Empresas de São Paulo, FGV-SP.
Wheaton, W. (1974). A comparative static analysis of urban spatial structure. Journal of Economic
Theory, 9:223-37.
Wihelmsson, M. (2002). Spatial Models in Real Estate Economics. Housing, Theory and Society 19:92-
101.
White, H. (1980). A Heteroskedasticity-Consistent Covariance Matrix Estimator and a Direct Test for
Heteroskedasticity. Econometrica 48(4):817-838.
