    Lógica da Investigação Científica e Processo Evolucionário: Contribuições para um modelo
                                        abdutivo-indiciário

                                                           Manuel Ramon Souza Luz
                                                        Professor Adjunto CECS/UFABC
                                                           manuel.ramon@ufabc.edu.br


Resumo:
Uma característica marcante do institucionalismo original de Thorstein Veblen é sua
interdisciplinaridade. Em seus trabalhos, Veblen faz referência recorrente, entre outros, a conceitos
oriundos da antropologia, psicologia, filosofia e biologia para construir sua abordagem econômica. Nesse
aspecto, um desafio para os estudiosos de sua obra é buscar compreender a maneira pela qual estas
referências interdisciplinares aparecem e se relacionam nos seus trabalhos. O presente artigo busca
contribuir para a elaboração de uma interpretação que integra dois temas relevantes da obra de Veblen: a
sua visão de lógica da investigação científica e a maneira pela qual o institucionalista entende a dinâmica
dos processos evolucionários. A proposta de integração, além de se debruçar na análise das referências
fundamentais de Veblen acerca destes temas, ou seja, o seu acesso à filosofia pragmatista de Charles S.
Peirce e à visão de evolução de Charles Darwin e da Biologia moderna, procura inserir um ponto de vista
novo, que possibilita articular estas duas visões. Nesse sentido, o artigo apresenta o conceito de
“paradigma indiciário”, desenvolvido pelo historiador italiano Carlo Ginzburg, compreendendo o seu
potencial como alternativa interpretativa, que além de possibilitar uma visão integrada do construto
teórico vebleniano, acaba por fornecer elementos para a elaboração de um modelo descritivo para a
economia evolucionária.
Palavras-chave: Thorstein Veblen, Institucionalismo, Economia Evolucionária,
Abstract:
A striking feature of Thorstein Veblen’s institutional economics is interdisciplinary. In his works, Veblen
refers among others, to concepts from anthropology, psychology, philosophy, and biology to build his
economic approach. In this aspect, a challenge to scholars of his work is to understand the manner in
which these interdisciplinary references appear and relate in his work. The following paper aims to
contribute to the elaboration of an interpretation that integrates two relevant themes of Veblen’s work: his
vision of the logic of scientific inquiry and the manner in which the institutionalist understands the
dynamic of evolutionary processes. The proposal of integration, beyond analyzing Veblen’s main
references on these subjects, or his access to Charles S. Peirce pragmatic philosophy and Charles
Darwin’s and modern Biology approach on evolution, seeks to introduce a new point of view that enables
an articulation between both perspectives. In this sense, the paper presents the concept of “indiciary
paradigm” as developed by the italian historian Carlo Ginzburg, understanding the potential of this
concept as an interpretative alternative that not only makes possible an integrated vision of veblenian
theoretical approach, but provides elements for a descriptive model for evolutionary economics.
Keywords: Thorstein Veblen, Institutionalism, Evolutionary Economics.




Código JEL: B25, B31, B41, B52
     Lógica da Investigação Científica e Processo Evolucionário: Contribuições para um modelo
                                         abdutivo-indiciário


1. Introdução
Dentre os fundadores do Institucionalismo Original (OIE), Thorstein Veblen (1857-1929) se destaca
como aquele que mais se distanciou de qualquer referência aos fundamentos da teorização neoclássica. O
autor não só era um crítico feroz da ortodoxia, mas a sua trajetória intelectual também é marcada pela
tentativa de fornecer novos fundamentos filosóficos, metodológicos e ontológicos para a ciência
econômica. Assim, se por um lado, Veblen recorrentemente afirmava uma postura crítica à economia
neoclássica, descrita por ele como sendo uma “ciência taxonômica”, por outro, o autor também procurou
fornecer (mesmo não apresentando um modelo sistematizado) os primeiros subsídios para a reconstrução
da teorização econômica em bases evolucionárias, ou, na sua peculiar terminologia, a elaboração de uma
“economia pós-darwiniana”.
        Tanto a crítica à economia neoclássica quanto a alternativa evolucionária apresentada pelo autor
refletem o profundo caráter interdisciplinar no que concerne a suas referências teóricas. Veblen apresenta
nos seus textos uma grande capacidade em acessar temas e conceitos provenientes de um conjunto
relativamente vasto de disciplinas e, para além disso, o pensador mostra uma destreza ímpar em articulá-
los de maneira clara e coerente em função de seus objetivos. Nesse aspecto, em função da complexidade
de suas elaborações, é característico que qualquer descrição historiográfica de sua trajetória intelectual
seja recheada de referências não só a economistas, mas também, entre outros, a antropólogos, biólogos,
psicólogos e filósofos.
        A compreensão do pensamento de Thorstein Veblen e a busca por sistematizar sua visão de
economia evolucionária é um grande desafio para os estudiosos da OIE. Acessar as ideias deste
institucionalista a partir de seu contexto original exige do pesquisador um esforço de compreensão acerca
das diversas disciplinas utilizadas pelo autor, esforço este que se potencializa ainda mais devido ao fato
de Veblen ser famoso por não apresentar indicações explicitas acerca das referências que escoram suas
elaborações. Da mesma maneira, a interdisciplinaridade é a característica chave da proposta de construção
de economia “pós-darwiniana” indicada por Veblen (1898). Neste caso, como o autor assinala, a
referência direta aos conceitos provenientes da biologia evolucionária poderia fornecer uma alternativa ao
modelo cripto-físico característico das elaborações neoclássicas.1 Assim, deve-se enfatizar que o recurso à
interdisciplinaridade constitui-se como um imperativo para o estudioso que procure compreender e
desenvolver as ideias de Veblen.
         O presente trabalho busca contribuir com a concepção de economia evolucionária que se originou
nos estudos de Veblen e, exatamente por isso, é marcada pela referida interdisciplinaridade. 2 Os objetivos
do trabalho são claros: procurar-se-á associar aqui dois conceitos fundamentais e pouco integrados da
abordagem vebleniana a partir de uma promissora referência interdisciplinar. O trabalho propõe a
associação de dois componentes centrais do pensamento de Thorstein Veblen que geralmente são
analisados pela literatura especializada de maneira descontínua, a saber; (i) a sua compressão peirceana
da lógica da investigação científica e, (ii) a sua descrição caracterizadamente darwiniana dos processos
evolucionários. Nesse sentido, assinala-se que a aparente dissociação entre estes dois temas fundamentais
do pensamento de Thorstein Veblen pode ser repensada a partir da referência ao conceito de “paradigma
1
  Nos estudos contemporâneos que buscam sistematizar a visão de economia pós-darwiniana de Veblen, destaca-se a proposta
de generalização dos princípios darwinianos de variação, seleção e hereditariedade desenvolvida a partir de Hodgson (2002) e
condensada em Hodgson e Knudsen (2010). O presente trabalho, apesar de não fornecer uma contribuição direta ao debate
acerca desta proposta metodológica, provê um caminho para a elaboração de um modelo descritivo passível de ser associado a
estes estudos.
2
  O termo “economia evolucionária” possui diversos significados dentro da história das ideias econômicas. Entre outras,
destacam-se a visão de evolução a partir de um olhar individualista da escola austríaca, com Menger e Hayek como seus
principais representantes; os recentes desenvolvimentos da teoria dos jogos evolucionários e as elaborações neo-
schumpeterianas que partem da obra de Nelson e Winter (1982). Deve-se deixar claro aqui que a nossa referência de economia
evolucionária segue aquilo que a OIE levou à frente principalmente a partir dos trabalhos de Thorstein Veblen, é a esta tradição
que buscamos fornecer uma contribuição.
                                                                                                                              1
indiciário” desenvolvido pelo historiador italiano Carlo Ginzburg (1939 - ) no final dos anos 1970.
Propor-se-á aqui que a adoção do conceito de “paradigma indiciário” nas pesquisas da OIE não só
permitiria a integração entre os dois componentes do pensamento de Veblen descritos acima, mas também
forneceria ao economista um modelo descritivo promissor para guiar as elaborações evolucionárias.
         O artigo consiste em três partes que se complementam. O próximo item irá mostrar como a
generalidade dos trabalhos que se dedicam a compreender tanto a visão da lógica da investigação
cientifica vebleniana quanto a sua visão de processo evolucionário, não apresentam estes dois temas de
maneira integrada, e quando o fazem, utilizam o expediente do embate entre as duas visões. Procuraremos
mostrar que esta dificuldade de integração decorre do diagnóstico de incompatibilidade entre as
referências teóricas de Veblen a respeito destas duas questões. No caso, a tensão ocorre devido à aparente
dificuldade de associar a influência do filósofo pragmatista norte-americano Charles S. Peirce na
concepção de lógica científica defendida por Veblen e a sua própria visão de processo evolucionário,
claramente inspirada em Darwin e nos desenvolvimentos da biologia de sua época. Após esta reflexão
inicial, num segundo tópico, procuraremos mostrar qual é a visão de Veblen acerca da lógica investigação
científica, partindo da articulação entre seu texto de 1884, “Kant’s Critique of Judgment,” e o conceito de
inferência abdutiva desenvolvido nos trabalhos de Peirce. Na sequência, no terceiro tópico, utilizando
como referência um conjunto mais amplo da obra de Veblen, iremos mostrar a caráter profundamente
darwiniano de sua visão de processo evolucionário, focando nossa análise em como o autor articula o
conceito de causação cumulativa e de unidade de seleção para compreender este processo. Nesse sentido,
após as devidas considerações acerca da visão de Veblen sobre estes temas, iremos procurar descrever, no
quarto tópico, aquilo que Carlo Ginzburg denominou de “paradigma indiciário”, mostrando como este
conceito não só justifica a lógica da investigação científica em termos abdutivos, mas que também se
apresenta como uma ferramenta descritiva útil para os processos do próprio campo biológico. Finalmente,
encerrando o artigo, faremos uma reflexão acerca da utilização do “paradigma indiciário” não apenas
como uma possibilidade de integração dos conceitos vebleniano analisados, mas também como um
possível modelo descritivo para a economia evolucionária.


2. Thorstein Veblen, entre Peirce e Darwin
2.1 O problema da integração
        O construto teórico vebleniano é geralmente analisado pelos estudiosos da OIE a partir da relação
dos escritos de Veblen com as diversas referências teóricas interdisciplinares que o autor acessou ao
longo de sua vida. Entre as referências necessárias para compreender a obra do institucionalista,
destacam-se a importância de duas para aqueles interessados em entender sua perspectiva filosófica e
metodológica. Primeiramente deve-se destacar que para entender a interpretação que Veblen fornece
acerca do caráter lógico da atividade científica, ou, a maneira pela qual os cientistas constroem hipóteses,
é necessário que se compreenda a maneira pela qual o institucionalista recorre ao conceito de inferência
abdutiva elaborado pela filosofia pragmatista de Charles S. Peirce. Por outro lado, deve-se assinalar que
para entender a visão de processo evolucionário de Veblen é necessário que acessemos, além da evidente
contribuição de Charles Darwin para pensar os processos evolutivos, também os desenvolvimentos da
própria Biologia que Veblen teve acesso em sua época, uma vez que estas referências são centrais para
compreender dois conceitos fundamentais do pensamento evolucionário vebleniano: o conceito de
causalidade cumulativa e de instituições como unidade de seleção.
        Apesar de serem temas recorrentes da OIE, deve-se assinalar que estes estudos geralmente não
apresentam de maneira integrada, ou associada, a forma como Veblen compreende a lógica da
investigação científica e os fundamentos de sua abordagem econômica evolucionária. Os dois temas são
tratados, na maioria das vezes de maneira separada, refletindo uma dificuldade latente destes estudiosos:
compatibilizar a contribuição de Peirce e da Biologia Darwiniana sobre a obra de Veblen. Acerca de
Peirce, além da referência historiográfica pioneira de Dorfman (1938) acerca de um encontro entre Peirce
e Veblen, devem-se destacar os famosos artigos de Dyer (1986), Griffin (1998) e Mirowski (1987) como
trabalhos que relacionam o conceito de inferência abdutiva do pragamatista e a concepção de lógica
científica de Veblen. Por outro lado, existem um conjunto reconhecidamente mais amplo de trabalhos que
                                                                                                          2
vão destacar as relações do institucionalista com pensamento darwiniano, entre eles, pode-se citar,
Hodgson (1993, 1998), Hodgson e Knudsen (2010), Jennings e Waller (1998) e Edgell e Tilman (1989).
        Entre os raros trabalhos que procuram estabelecer algum tipo de relação entre as influências de
Peirce e do pensamento darwiniano sobre Veblen, destacam-se duas posições divergentes. A primeira
visão é capitaneada entre outros trabalhos do autor, por Hodgson (1998), o qual assinala que o
pensamento de Veblen pode ser caraterizado por um movimento radical de mudança ocorrida na vidada
do XIX para o XX. Segundo Hodgson, entre 1892-1906 houve uma transformação marcante no
pensamento do institucionalista ocorrida durante sua estadia na Universidade de Chicago. A partir desse
momento, Veblen teria se afastado das referências pragmatistas que marcaram seus trabalhos anteriores e
passou a buscar nos desenvolvimentos da biologia evolucionária um suporte filosófico e metodológico
inédito para sua obra. De maneira diversa, contestando esta perspectiva, encontramos a visão de Viano
(2002) e Hall e Whybrow (2008) os quais assinalam que a concepção de causação cumulativa, que
geralmente é atribuída a uma referência de Veblen ao pensamento darwiniano, é, na realidade, decorrente
de um conceito fundamentalmente peirceano: o sinequismo.3 Viano ainda ressalta que o filósofo
pragmatista teria sido influenciado por Darwin e que esta influência teria sido acessada por Veblen de
maneira secundária. Nesse sentido, poderíamos dizer que por um lado Hodgson acaba justificando a
separação entre a influência de Peirce e Darwin sobre Veblen uma vez que o próprio pensamento do
institucionalista seria marcado por uma cisão que impossibilitaria pensar estas influências de maneira
integrada. Por outro lado, temos Viano, Hall e Whybrow que assinalam que a influência de Peirce
englobaria a repercussão do pensamento darwiniano sobre Veblen, especialmente no que concerne a ideia
de causação cumulativa.
        A natureza desta divergência entre as visões dos estudiosos da obra de Veblen deve ser
compreendida a partir de seus constituintes fundamentais. Nesse sentido, os próximos dois tópicos se
concentrarão na descrição, subsidiada pelos autores referidos, da influência de Peirce e do pensamento
darwiniano sobre Veblen. Como destacado, o nosso objetivo consiste em identificar (i) como o conceito
de inferência abdutiva de Peirce repercutiu sobre a concepção de logica da investigação científica de
Veblen e (ii) como a referência à biologia darwiniana foi fundamental para a elaboração do conceito de
causação cumulativa e de instituições como unidade de seleção no arcabouço teórico vebleniano,
estruturando a sua concepção de processo evolucionário.4 Pretende-se, a partir desta descrição, dar
elementos para discutir uma proposta de integração destes temas veblenianos.

2.2 Teoria da Investigação Científica e Inferência Abdutiva: As conexões Veblen-Peirce
Buscar uma justificativa historiográfica que dê subsídios para uma associação entre o pragmatismo de
Peirce e a economia institucionalista de Veblen não é tarefa das mais simples. Se seguirmos Dorfman
(1938) e Griffin (1998), podemos destacar um único, mas muito relevante, ponto de intersecção histórica
entre os dois pensadores: o fato de Veblen ter frequentado o curso de outono oferecido por Peirce em
1881 na Universidade John Hopkins, intitulado “Lógica Elementar”. O curso durou três meses e, apesar
de Veblen nunca ter se referido diretamente a Peirce nos seus escritos, Griffin (1998:734) é enfático em
assinalar que a visão de Peirce, a partir desse momento, teria afetado de maneira ímpar a abordagem
filosófica e científica do institucionalista. Por esta razão, deve-se destacar que uma discussão acerca de
como Veblen construiu sua compreensão da lógica da investigação científica é passível de ser relacionada
diretamente ao conteúdo do curso fornecido por Peirce em 1881.5

3
  Hall e Whybrow (2008:350) assinalam: “Peirce devoted a portion of his broad inquiry into realms of knowledge toward
understanding “continuity” and “continuousness”. Peirce borrowed the term Synechism from his reading of ancient Greeks,
relying on understandings of synechismos, that is related to to synechés, suggesting “continuity” or how things are “held
together.”
4
  Desta maneira, o trabalho não irá assumir a posição de Viano (2002) e Hall e Whybrow (2008) e apresentará a descrição mais
difundida e amplamente reconhecida, que estabelece a relação entre a visão de processo evolucionário em Veblen e os
desenvolvimentos da biologia darwiniana.
5
  Griffin (1998:733) destaca que a ementa da matéria de Peirce no ano seguinte ao curso frequentado por Veblen (não foi
encontrada a ementa do ano em que Veblen participou) assinalava os seguintes temas de estudo: “theory of cognition, the
method of science, syllogism, logic of number, induction and scientific reasoning, illustrations from the history of science,
                                                                                                                           3
        A teoria da lógica da investigação cientifica de Veblen pode ser entendida a partir de sua
referência a certas questões levantadas pela abordagem filosófica de Peirce. Nesse sentido, se torna
evidente a ênfase que os dois pensadores depositam nos componentes criativos e sociais envolvidos na
construção de hipóteses dentro do pensamento científico. Uma maneira profícua, e disseminada, de
apresentar interrelação entre os autores sobre este tema utiliza como referência o artigo de 1884 de
Veblen, “Kant’s Critique of Judgement”, e pontua a visão do institucionalista a partir da associação de
suas ideias com as de Peirce (este é o mesmo caminho explicativo de Griffin (1998) e Dyer (1986)).
        A referência a Veblen (1884) é fundamental uma vez que seu texto descreve três conceitos
fundamentais a respeito da lógica científica, a saber: (i) a supremacia da razão indutiva, (ii) a função
mediadora da apreensão humana e (iii) o poder de julgamento da mente humana. Estes temas destacados,
através dos quais Veblen compreende a obra de Kant, estariam muito próximos daquilo que constitui a
própria afinidade entre Peirce e Kant acerca da construção de hipóteses científicas, que consiste na ideia
de que “hyphotheses concerning complex phenomena are born out of our feelings, as to how things
should fit together” (Dyer, 1986:25). É a partir desta confluência destacada entre Peirce e Kant que
devemos situar a contribuição do pragmatista norte-americano à visão de Veblen.
        Entre os autores do pragmatistas, Charles S. Peirce é o de mais trabalhosa leitura. A compreensão
dos conceitos lançados pelo autor exige que recorramos a um conjunto amplo de seus textos uma vez que
Peirce é conhecido por não apresentar seus estudos de maneira organizada.6 Ainda é característico que
nos seus textos um mesmo conceito apareça com denominações distintas, exigindo um reiterado esforço
de tradução por parte do leitor. Segundo Mirowski (1987) esta característica desconexa dos escritos de
Peirce seria uma das razões que explicam por que os pesquisadores interessados nos autores do
pragmatismo americano (incluindo os pensadores da OIE) geralmente tem uma tendência a tomar como
referência leituras mais sintéticas e organizadas, como as de John Dewey e William James, os outros
representantes maiores da escola pragmatista.
        No que concerne os nossos interesses, deve-se assinalar que a compreensão de como Peirce
aborda o processo de investigação científica não escapa deste padrão fragmentado de sua obra. Nesse
aspecto, iremos utilizar como referência diversos trechos de seu Collected Papers assim como um
conjunto de referências de estudiosos que elucidam a visão de Peirce a respeito deste tema. Assim sendo,
em função de nossos objetivos, primeiramente buscaremos apresentar a crítica de Peirce à compreensão
racionalista e empirista de ciência a partir da sua visão de conhecimento mediado e, posteriormente,
descreveremos os três estágios de sua teoria da investigação científica, enfatizando a importância da
inferência abdutiva como conceito chave. Finalmente, a partir desta compreensão de Pierce estaremos
habilitados para avaliar sua influência sobre Veblen (1884).
        Peirce era um crítico das duas concepções de ciência vigentes na sua época: o empirismo e o
racionalismo. Segundo o autor, a teoria do conhecimento que parte da experiência para a elaboração de
hipóteses acaba por entender que todo o conhecimento advém da pressuposição de que existe uma
cognição não mediada, ou seja, que o conhecimento teria como fonte única e exclusiva os dados oriundos
experiência, a qual afetaria diretamente as sensações humanas. Assim, a inferência indutiva aparece como
maneira pela qual as hipóteses são construídas nesta abordagem. No mesmo sentido, a crítica de Peirce à
teoria do conhecimento racionalista também estabelece o diagnóstico de que esta parte do pressuposto de
cognição não mediada. Ao pensar que as bases fundamentais do conhecimento seriam ideias inatas, o
racionalismo e seu pressuposto dedutivo também não levaria em conta a relação do homem com o mundo
exterior. Para Peirce, entre a sensação provocada pela experiência indutiva e a deliberação dedutiva
existiria algo que não pode ser ignorado na investigação científica: o componente humano.
        Peirce assinala que qualquer tentativa de elaboração de uma teoria do conhecimento deve levar em
conta o caráter central da cognição mediada. Por um lado, a experiência não afeta todos os homens da

scientific theories of the constitution of matter, and, finally, philosophical questions such as the conception of causation “and
the like”.
6
  Mirowski (1987:1008) compara nesse sentido a obra de Peirce à de Wittgenstein: “[...] he resembles that other towering
figure of twentieth century philosophy, Ludwig Wittgenstein, in that he only bequeathed to us a disorganized sheaf of
disconnected, epigrammatic and oracular accounts of his mature philosophy, which had to await publication until after his
death.”
                                                                                                                               4
mesma maneira, uma vez que ela apenas tem significado se levarmos em conta o caráter mediado de
nossa cognição, ou seja, o significado da experiência depende da maneira como ela é recebida pelo
homem. A recepção da experiência pode variar imensamente, não penas devido ao fato de que diferentes
pessoas possuem diferentes capacidades fisiológicas (por exemplo, a capacidade auditiva e visual), mas
também porque diferentes pessoas possuem diferentes visões de mundo (construídas a partir do conjunto
de experiências anteriores) e isso afeta de sobremaneira como as pessoas compreendem os fenômenos.
Por outro lado, Peirce vai criticar a concepção dedutivista de que o homem possuiria ideias inatas, para
ele não seria possível separar estas ideias inatas daquelas que advém de um conhecimento adquirido
previamente, ou seja, não seria humanamente possível para os homens estabelecer uma compreensão do
mundo baseada apenas numa razão afastada das mediações de sua mente com o mundo.
        A ideia de cognição mediada de Peirce seria aquilo que introduziria o caráter humano na teoria do
conhecimento científico. Nesse aspecto, uma compreensão adequada da construção do conhecimento
deve levar em conta que ele é constituído por pessoas não apenas com possibilidades criativas distintas,
mas também situadas em espaços sociais e momentos históricos específicos. Assim, através da introdução
da cognição mediada em sua teoria do conhecimento, Peirce acaba superando a compreensão da lógica
cientifica dada apenas no campo epistemológico e passa a antecipar os argumentos levantados pelos
estudos da sociologia da ciência de meados século XX.7 Para Peirce, além dos os princípios lógicos do
modelo empirista-racionalista, ou seja, a inferência indutiva e dedutiva, uma teoria da lógica do
conhecimento deveria levar em consideração a cognição mediada e assim incluir um terceiro princípio: a
inferência abdutiva. A tríade indução, dedução e abdução conformam os três estágios da teoria da
investigação de Peirce.8 Estes três conceitos estabelecem um sistema lógico que explica como uma
hipótese é elaborada, testada e aplicada.
          A definição do principio da indução foi sofrendo uma transformação importante à medida que a
obra de Peirce foi amadurecendo. Nos primeiros escritos de Peirce, principalmente aqueles realizados nos
anos de 1877 e 1878, a indução é descrita como um conceito probabilístico. Assim, a indução seria o
processo de definir uma regra geral a partir de uma amostra, ou “reasoning from particulars to general
laws” (CP, 2.636).9 A relação probabilística entre a caraterística da amostra como provedora de uma
hipótese para o todo, aponta para a indução como um conceito probabilístico uma vez que ela “assumes
that is true of a whole collection which is true of a number of instances taken from it at random” (CP,
5.275).10 Esta visão probabilística que caracterizaria a indução acabaria por ser transformada ao longo da
obra de Peirce, nos seus escritos pós-1878 o autor aponta para o caráter insuficiente da indução para a
formação da hipótese uma vez que ex ante qualquer indução necessariamente uma hipótese prévia deve
ser elaborada. A indução possibilitaria avaliar a hipótese, mas, por si só, não seria capaz de elaborar uma
hipótese. Sharpe (1970:21) é claro nesse sentido: “Prior to performing an induction we must settle the
character on the basis of which the induction is to proceed; for without such a designation induction
would be nearly worthless since there is bound to be some character which the class of instances agree in
possessing”. Peirce reafirma esta impossibilidade de construção de hipotese a partir da indução: “The
character in which the instances agreed not having been presignated, the induction can only serve to
suggest a question, and ought not to create any belief” (CP, 2.738). A indução é compreendida, portanto,
neste segundo momento como uma maneira de testar uma hipótese que já estaria definida de antemão.

7
  Entre estes podemos citar os trabalhos fundadores de Kuhn (1962) e Bloor (1976).
8
  Peirce (CP, 1.65) assinala que a tríade abdução, indução e dedução possui sua origem em Aristóteles: “There are in science
three fundamentally different kinds of reasoning, Deduction (called by Aristotle {synagögé} or {anagögé}), Induction
(Aristotle's and Plato's {epagögé}) and Retroduction (Aristotle's {apagögé}, but misunderstood because of corrupt text, and as
misunderstood usually translated abduction). Sobre a relação entre os escritos de Peirce e de Aristóteles, recomenda-se a leitura
de Eco (1983) e Anderson (1986).
9
  Seguindo a maneira usual de citação da obra de Peirce, utilizaremos o código CP indicando o Collected Papers, o primeiro
número correspondendo ao volume e o segundo, ao parágrafo.
10
   O exemplo de Peirce deixa claro nesse sentido o caráter estatístico do conceito de indução de seus primeiros escritos: “For
example, a ship enters port laden with coffee. I go aboard and sample the coffee. Perhaps I do not examine over a hundred
beans, but they have been taken from the middle, top, and bottom of bags in every part of the hold. I conclude by induction that
the whole cargo has approximately the same value per bean as the hundred beans of my sample. All that induction can do is to
ascertain the value of a ratio”. (CP, 1.67)
                                                                                                                               5
        O segundo elemento da tríade peirceana é a dedução. Segundo o autor, a dedução parte de uma
hipótese, ou seja, das relações contidas e consideradas pelas regras, tornando-as passiveis de serem
aplicáveis a um espaço circunscrito. As premissas da hipótese são assim relacionadas para poder fornecer
uma associação não estabelecida previamente, segundo Peirce, “is that mode of reasoning which
examines the state of things asserted in the premisses, forms a diagram of that state of things, perceives in
the parts of that diagram relations not explicitly mentioned in the premisses, satisfies itself by mental
experiments upon the diagram that these relations would always subsist, or at least would do so in a
certain proportion of cases, and concludes their necessary, or probable, truth” (CP, 1.66).
        Peirce destaca que inferências indutivas e dedutivas não conseguem explicar a maneira pela qual
uma hipótese nova é construída, uma vez que “a indução nada faz senão determinar um valor, e a dedução
apenas desenvolve as consequências necessárias de uma hipótese pura” (CP 5.171). O pensador insiste
então na ideia que deve existir de um terceiro tipo de inferência, que complementaria a indução e a
dedução, inserindo na lógica científica o papel ativo do cientista como um construtor de hipóteses.
        Para Peirce a abdução seria o passo inicial de qualquer inferência lógica. É ela que cria a hipótese
que será descrita pela dedução e testada pela indução, como exposto por Burks (1946: 303): “Abduction
invents or proposes hyphotheses; it is the initial proposal of an hypotheses because it account for the
facts. Deduction explicates hypotheses, deducing from them necessary consequences by means of which
they may be tested. Induction tests or establishes hypotheses”. Segundo Peirce, é na abdução que se
encontra a única forma de raciocínio que introduz a novidade na ciência. Se a indução é o método de
testar uma hipótese a partir de uma amostra específica, a abdução seria o método de formar uma hipótese
a partir de uma rede complexa de informações que o investigador possui e que estão para além do
conhecimento formalizado (Cohen, 2011:24).11 Retomando a discussão acerca da mudança de
compreensão de Peirce a respeito do conceito de indução, vemos que nos seus escritos maduros ocorre
uma separação precisa entre os conceitos de inferência indutiva e inferência abdutiva, uma vez que:
“Abduction seeks a theory. Induction seeks for facts. In abduction the consideration of the facts suggests
the hypothesis. In induction the study of the hypothesis suggests the experiments that bring to light the
very facts to which the hypothesis had pointed.”(CP 7.218).
        A abdução é o resultado do enfrentamento de todo o conhecimento que habita a cabeça do
investigador com objeto que ele se propõe a investigar, ela insere o componente humano na lógica da
investigação científica pois se funda na mediação “entre o mundo da mente do narrador e o mundo físico
que ele habita” (Harrowitz, 1983:205). É devido a esta mediação que a ação criativa surge como o centro
da atividade científica, como Dyer (1986: 34) assinala: “The major premise in abduction, however, is a
product of creativity – musing. The inquirer, creatively hypothesizing the characteristics of a whole,
asserts a universal, non-experimental piece of knowledge […] Abduction involves taking a guess at the
nature of the whole.12
        Se a abdução introduz o elemento humano na construção de hipóteses, deve-se assinalar por outro
lado, que a hipótese que dela se origina não é uma hipótese definitiva. Ela seria uma hipótese de trabalho
(working hypothesis) que deverá ser avaliada pelos outros dois tipos de inferência e, apenas após esta
avaliação ela poderia ser admitida como uma hipótese verdadeira. Assim, a abdução seria a maneira pela




11
   Sebeok e Umiker-Sebeok (1983: 22-23) explicam que “nós frequentemente retiramos da observação fortes sugestões de
verdades, sem sermos capazes de especificar quais foram as circunstâncias por nós observadas que conduziram a essas
sugestões”, assim a abdução poderia ser entendida como resultado de “um instinto que confia na percepção inconsciente das
conexões entre os aspectos do mundo, ou usando um outro conjunto de temas, é a comunicação subliminar de mensagens. Está
também associada, ou, melhor, produz, de acordo com Peirce, um certo tipo de emoção, que a coloca à parte tanto da indução
quanto da dedução”. Dyer (1986:25) aponta na mesma direção quando diz que a abdução “stresses the imaginative aspect of
reasoning: that hypothesis concerning complex phenomena are born out of our fellings as to how things should fit together”
12
   Nesse aspecto, deve-se destacar que a criatividade do cientista está condicionada a aspectos sociais, culturais e históricos.
Mirowski (1987:1012) se refere a estes componentes ao definir abdução como “the method responsible for creativity,
interpretation, and innovation, which are historical process made manifest in language and social behavior, subject to the self
discipline of a normative logic”.
                                                                                                                              6
qual o homem cria hipóteses de trabalho que devem ser testadas, ou seja, ela seria o passo inicial de toda
investigação científica.13
        Para Peirce (CP, 1.72), a conclusão de Kepler (1571-1630), de que a órbita de Marte seria elíptica,
compreende um exemplo claro de inferência abdutiva. A visão de Kepler desafiou o conhecimento
estabelecido de sua época, que presumia que as órbitas de todos os planetas seriam circulares. Kepler, a
partir de um conjunto de registros do movimento de Marte, abduziu que aquela órbita não era circular,
mas sim elíptica. Contudo - e isso é importante ser ressaltado, - as posições que Kepler registrou não eram
passíveis de ser reconhecidas, num primeiro momento, como posições de um movimento necessariamente
elíptico, foi Kepler que abduziu esta hipótese, como Bonfantini e Proni (1983:145) ressaltam: “No caso
da abdução de Kepler, a conclusão implica o risco porque, embora seja verdade que uma elipse suponha
certas posições geometricamente determinadas de tal e qual modo, não se pode afirmar que tais posições
poderiam ser contidas apenas e necessariamente em uma elipse”. Assim, a partir do resultado de sua
abdução - a hipótese de trabalho - Kepler buscou testá-la coletando novas observações e, a partir desta
indução, a hipótese foi aceita e acabou por modificar as ideias estabelecidas.
        A tríade peirceana (abdução, indução e dedução) teve um impacto importante na visão de Veblen
acerca da lógica da investigação científica. Nesse sentido, trabalho de Dyer (1986) se torna fundamental,
uma vez que este autor identifica de maneira clara a grande semelhança entre o conceito de abdução de
Peirce e a concepção de “princípio de adaptação” elaborada por Veblen em um artigo de 1884, que versa
sobre a Crítica do Julgamento de Kant.
        É importante notar que Thorstein Veblen frequentou o curso de Peirce exatamente no ano em que
se celebrava o centenário da publicação da Crítica do Julgamento (Griffin, 1998: 739). Talvez por esta
razão, o seu artigo sobre Kant é marcado por uma ênfase no papel mediador da mente como uma maneira
de se desvencilhar da dicotomia liberdade (resultado da Crítica da Razão Prática) versus determinismo
(resultado da Crítica da Razão Pura) no que concerne à compreensão ação humana.14 Não é por acaso que
se formos analisar artigo de Veblen, com os conceitos da tríade de Peirce em mãos, poderemos encontrar
um conjunto de relações reveladoras.
        Nos seus primeiros apontamentos Veblen (1884) nos fornece uma interpretação específica acerca
do papel da experiência na investigação científica que não só nos remonta à visão madura de Peirce, mas
que também repele a interpretação probilística de seus primeiros escritos. Veblen aponta exatamente para
o fato de que a experiência por si só é incapaz de prover uma hipótese, nas palavras do institucionalista:
“Simple experience [...] cannot forecast the future. Experience can, at the best, give what is or what has
been, cannot say what is to be. It gives data only, and data never go into the future unaided and of their
own accord. Data do not tell what the effect of action will be, except as we are able to judge the future by
the help of the data given” (261-262).15 Nesse sentido, para Veblen a experiência não fornece um teoria
mas sim um conjunto de informações que ajudariam na construção de uma hipótese, sendo que esta
hipótese estaria associada ao julgamento reflexivo.
        O julgamento reflexivo seria capaz de superar a experiência, ele seria a faculdade humana de
busca por uma ordenação para a realidade que não está expressa na experiência. Tal julgamento buscaria
submeter os fatos dados pela experiência a leis e princípios definidos, nas palavras de Veblen: “to bring
empirical concepts to higher concepts [...] The reflective judgment is to generalize, to reduce our
knowledge to a system under more general laws than any given by experience.” (Veblen, 1884:264). Para
o institucionalista o princípio do julgamento reflexivo consiste na adaptação “on the part of the object to
the laws of the activity of our faculties of knowledge, or, briefly, adaptation to our faculties” (265). Dyer
13
   Harrowitz (1983:203) explica o processo de criação de hipóteses a partir da abdução de maneira clara: “Você observa um
fato [...] A fim de explicar e compreender isso, você busca em sua mente algum vislumbre de teoria, explicação, iluminação e
assim por diante. O processo de abdução tem lugar entre o resultado e a regra, e conclui com a postulação de uma hipótese
auspiciosamente satisfatória. Agora, nos diz Peirce, tudo o que nos resta é testar a nova hipótese.” Nesse sentido, deve-se estar
atento que uma abdução não leva necessariamente a uma hipótese correta, mas sim, sugere uma hipótese a ser testada.
14
   Ainda sobre aspectos historiográficos que permitem a articulação entre a visão de Peirce e Veblen, Griffin (1998:740)
assinala que em 1878 Peirce publicou o artigo “Deduction, Induction and Hypothesis”, o qual assinalava para diversos
exemplos de trabalhos científicos que poderiam ser descritos pela tríade abdução, indução e dedução. Griffin discorre que
Veblen deve ter sido abastecido por estes exemplos durante o curso fornecido pelo filósofo.
15
   Grifos nossos
                                                                                                                               7
(1986), argumenta que Veblen compreendia que apesar de fatos concretos existirem, nós construímos
seus significados a partir de “mental predispositions through which we organize our knowledge of facts”
(Dyer, 1986:32). Nesse aspecto, Veblen (1984) apresenta algo que se parece muito com a inferência
abdutiva de Peirce, ou seja, a descrição do processo de construção de hipóteses, denominado pelo
institucionalista como o “princípio de adaptação”.16
        Segundo Veblen (1884), o “princípio de adaptação” seria a capacidade da mente humana de
organizar tudo aquilo que enxerga para conceber uma totalidade coerente. O homem seguindo o
“princípio de adaptação” busca encontrar a ordem naquilo que olha, a unidade na multiplicidade. Segundo
o institucionalista, os homens ativamente estabelecem hipóteses em suas cabeças que permitem organizar
a totalidade de maneira coerente, sendo este processo, necessariamente, um ato criativo. Veblen é
explícito nesse sentido: “What the principle of adaptation does for us is, therefore, in the first place, that it
makes us a guess, and that it guides our guessing” (271).
         Assim como Peirce, Veblen (1984:271) ainda aponta que o “princípio de adaptação” é um
exercício de criação de uma hipótese que não inclui a discussão acerca da validade dela, ou nas palavras
do institucionalista: “The principle of adaptation cannot give us any new data, nor can it tell us anything
new about the data we have. All it can do is to guide us in guessing about the given data, and then leave it
to experience to credit of discredit our guesses”.17 Nota-se ainda que Veblen associa um sentido de
gratificação (assim como seu contrário) que emerge na mente humana quando a hipótese estabelecida
pelo seu julgamento reflexivo condiz com aquilo que a exploração dos fatos revela ou, nos termos de
Veblen, quando a hipótese condiz com o “mundo da realidade” (272).
        A maneira como Veblen (1894) descreve o seu princípio da adaptação pode ser compreendida
como uma evidência da influência da visão de Peirce, e sua lógica da investigação científica, sobre a
abordagem do institucionalista. Contudo, para além de uma mera associação de ideias, a adesão de
Veblen a concepção abdutiva peirceana nos abre uma janela para repensar a própria perspectiva do autor
acerca das descrições evolucionárias. É necessário, portanto, para avançar nesta seara, retomar os
conceitos fundamentais da visão de economia evolucionária de Thorstein Veblen.

2.3 Veblen e a Evolução: Explorando os conceitos de causação cumulativa e de unidade de seleção
Talvez a melhor maneira de apresentar a visão de economia evolucionária de Thorstein Veblen seja partir
da própria crítica do autor à economia neoclássica. Em seu famoso artigo crítico, Why economics is not an
evolutionary science?, de 1898, Veblen estabelece uma separação metodológica entre aquilo que o autor
identifica como ciência clássica e a sua alternativa, a ciência evolucionária, mostrando com clareza o
fundamentos da sua crítica à economia neoclássica. Desta maneira, Veblen (1898) identifica que os
cientistas clássicos insistem em buscar respostas através do estabelecimento de relações de causa e efeito,
reduzindo suas soluções aos termos de conservação de energia ou persistência de quantidade. Para
Veblen, economia neoclássica toma esta visão de ciência como referência e busca, a todo custo, adequar
seu objeto às exigências deste método. Nesse sentido, Veblen (1898:381) destaca que não é uma mera
coincidência que as elaborações neoclássicas utilizem conceitos típicos derivados desta tradição científica
como: “naturalidade”, “normalidade”, “princípios controladores” e “causas de distúrbio. ”
          Em vários de seus escritos Thorstein Veblen busca compreender a maneira pela qual a economia
emula o método da ciência clássica. Veblen (1900:243) desta maneira, que existem dois grandes cânones
de verdade nas ciências econômicas, o primeiro é a concepção de uma psicologia hedonista associativa
(utilitarista) e o segundo se funda numa convicção acrítica e teleológica de que há uma tendência ao
equilíbrio no curso dos eventos. Assim, para Veblen, essa visão de indivíduo associada a uma
compreensão teleológica de mundo constituiria “the general metaphysical ground of the clasical political
economy.”

16
   Mirowski (1987:1021) destaca o fato de Veblen (1884: 272) utilizar o termo “indução” como sinônimo de “adaptação”, algo
que pode causar muita confusão para os leitores desavisados: “He wrote ‘the principle of adaptation’, in its logical use, is
accordingly the principle of inductive reasoning.’ Peirce’s “abduction” would have been the more appropriate term, curiously
enough for a student of Peirce”.
17
   O autor enfatiza este ponto logo em seguida no seu texto: “The principle guides us to an hypothesis, but it has nothing to say
as to the validity of the hypothesis in the world of reality” (272).
                                                                                                                               8
        Em relação ao primeiro cânone, Veblen (1909: 622-623) aponta que a psicologia hedonista do
início do século XIX seria o ponto de partida da construção da ideia de indivíduo dos economistas
clássicos. O autor assinala que tal abordagem concebe a natureza humana como passiva e
substancialmente inerte, vendo o indivíduo como um calculador racional que usa a métrica da utilidade no
sentido da maximização de sua satisfação. A citação de Veblen é famosa:“The hedonistic conception of
man is that of a lightning calculator of pleasures and pains, who oscillates like a homogeneous globule of
desire of happiness under the impulse of stimuli that shift him about the are, but leave him intact,” assim,
“Spiritually, the hedonistic man is not a prime mover. He is not the seat of a process of living, except in
the sense that he is subject to a series of permutations enforced upon him by circumstances external and
alien to him” (Veblen: 1898, 389-390).
        Por outro lado, a teleologia equilibrista da economia neoclássica, a qual fundamenta o segundo
cânone, também é alvo das críticas de Veblen. O autor assinala que a economia parte de uma pré-
concepção definida acerca do resultado das relações entre os agentes já que para os economistas “The
ultimate laws and principles which they formulated were laws of the normal or the natural, according to a
preconception regarding the ends to which, in the nature of things, all things tend” (Veblen, 1898: 382)18.
Desta forma, segundo Veblen (1904), o fim pré-determinado de todas as relações abordadas pelos
economistas não seria outro se não o equilíbrio de mercado. Assim, para o institucionalista, a economia
neoclássica seria marcada pelo princípio da “adequação cerimonial”, compreendida como, “a tendência
de fazer os fatos se conformarem com a lei, e não de fazer a lei ou regra geral conformar-se com os fatos”
(Veblen, 1904: 162).
        A construção do indivíduo como “calculador hedonista” aparece assim como uma exigência do
método para que as elucubrações neoclássicas alcancem o fim teleológico do equilíbrio. A provocativa
caracterização de economia como “ciência taxonômica”, de Veblen (1898, 190), deriva do diagnóstico
que o autor realiza deste processo em que o método é um corpo de proposições consistentes buscando
representar as relações normais das coisas, ou seja, o equilíbrio. Assim, como nas ciências clássicas, a
economia seria “a theory of the normal case, a discussion of the concrete facts of life in respect of their
degree of approximation to the normal case” (Veblen, 1900: 255).
        O diagnóstico de Veblen acerca do método utilizado pela economia neoclássica é fundamental
para compreender sua visão de economia evolucionária. Através do contraste para com este método é
possível apreender os conceitos centrais e sua alternativa “pós-darwiniana”. Assim, após algumas breves
considerações historiográficas, centraremos nossa análise na descrição do que é possível entender como
os dois pilares centrais da metodologia evolucionária defendida pelo institucionalista, a saber, (i) o
conceito de causação cumulativa e (ii) o conceito de instituição como unidade de seleção.
        Se o nos debruçarmos sobre escritos de Veblen que versam sobre a ideia de processo
evolucionário, iremos concluir que, para além de possuir um conhecimento profundo acerca dos
princípios que regem a abordagem apresentada originalmente por Darwin (1859), Veblen também
conhecia certos desenvolvimentos que constituíam a fronteira da biologia de sua época. Apesar de
existirem alguns debates acerca de como Veblen acessou a biologia darwiniana, é indiscutível que o seu
contato mais intenso com o tema se deu na sua passagem pela Universidade de Chicago entre 1892 e
1906. Se, por um lado, durante sua estadia em Yale Veblen estudara sob a supervisão de William
Graham Sumner, o mais famoso discípulo norte-americano do reducionista biológico e darwinista social
Herbert Spencer, por outro, em Chicago Veblen pode manter contato com um conjunto de pensadores
darwinianos que se caracterizavam por uma abordagem não reducionista.19 Nesse aspecto, amizade de
Veblen com o renomado biólogo Jacques Loeb (1859-1924) é destacada por diversos autores como uma



18
     Argyrous e Sethi (1996:476) apontam a “legitimação espiritual” como a característica fundamental que diferencia a
abordagem evolucionária da teleológica: “The essential difference between the teleological and evolutionary approaches is not
the incapacity of the former to accommodate dynamic analysis, but rather the attitude taken with respect to the “spiritual
legitimacy” of the state towards which all motion tends”
19
   Indica-se a leitura de Edgell e Tilman (1989) para uma descrição mais aprofundada acerca das conflitantes influências de
Spencer e Darwin sobre Veblen.
                                                                                                                           9
das razões da visão atualizada de Veblen com relação aos desenvolvimentos da biologia darwiniana
(Hodgson, 1998; Jennings e Waller, 1998).20
        Entre as influências advindas de sua leitura de Darwin, o conceito de causação cumulativa se
destaca nos textos de Veblen. Tal conceito emerge como o resultado da intepretação darwiniana que o
institucionalista leva à frente para compreensão dos fenômenos socioeconômicos. Neste aspecto, deve-se
destacar que Dorfman (1972:95) e Hodgson (1999:417) citam a influência dos trabalhos do biólogo de
outro biólogo, George Romanes (1848-1894), que defendia que a interpretação darwiniana deveria ser
fundamentalmente uma interpretação causal e não taxonômica. A causação cumulativa na abordagem
darwiniana compreende que resultados complexos podem ser explicados em termos de uma sucessão
detalhada de eventos a partir de uma acumulação de causas eficientes dadas no tempo. Assim, o célebre
biólogo darwiniano Ernst Mayr (1904-2005) aponta que cumulatividade causal de Darwin foi
revolucionária para a filosofia da ciência, uma vez que, através dela “Darwin introduced historicity into
science. Evolutionary biology, in contrast with physics and chemistry, is a historical science – the
evolutionist attempts to explain events and process that have already taken place” (Mayr, 2000:80).21
        Veblen (1898), opondo-se ao modelo cripto-físico que caracteriza as elaborações neoclássicas,
assinala claramente que toda perspectiva evolucionária deve estar fundada na concepção darwiniana de
processo causal e cumulativo: “Any evolutionary science, on the other hand, is a close-knit body of
theory. It is a theory of a process, of an unfolding sequence” (Veblen, 1898: 165).22 Assim, para Veblen,
ao contrário da teoria econômica convencional, dever-se-ia partir de uma concepção de processo não
teleológico que conceba os próprios agentes como sujeitos resultantes deste mesmo processo. Desta
maneira, destaca-se que ao invés do calculador hedonista neoclássico, o homem vebleniano é duplamente
constituído; primeiramente, num nível universal, como um ser biologicamente determinado por uma série
de instintos relativamente estáveis e; num nível culturalmente específico, ele é habitualmente e
institucionalmente informado. Em ambas esferas os homens são entendidos como seres historicamente
construídos, tanto quando olhamos para a história biológica (que resultou a prevalência de certos instintos
na espécie humana), quanto na história das próprias instituições que guiam seu comportamento num nível
supra instintivo, ou social. Para Veblen, o cientista evolucionário deveria ser capaz descrever a sequência
de causas que, dada sua sequencia histórica, determinam certos resultados. Assim, se entendermos que os
nossos instintos seriam apenas uma base biológica estabilizada, então a sequencia histórica a ser descrita
pelo economista evolucionário deveria ser aquela que compreende a dinâmica institucional, como
Hodgson (1993:139) destaca: “para Veblen, um dos atrativos-chave das ideias darwinianas tem mais a ver
com o exame dos processos causais cuja natureza é cumulativa e interminável, nunca alcançando um
estado de equilíbrio ou repouso”, ou nas palavras de Veblen (1906:77), “an evolutionary economics must
be the theory of a process of cultural growth as determined by the economic interest, a theory of a
cumulative sequence of economic institutions stated in terms of the process itself”.
        A dinâmica institucional colocada em evidência pela visão de causação cumulativa adotada por
Veblen exige uma definição clara acerca das propriedades que conformam estas instituições. Para

20
   Vale assinalar que os trabalhos de Loeb também influenciaram a concepção de Veblen acerca do papel dos instintos e
hábitos, como Jennings e Waller (1998) aponta “Loeb was Veblen’s main biological support for his instinct concepts (though
the works of psychologists William James, 1890, and William McDougall, 1909, were also sources).”
21
   Vale assinalar que segundo Veblen, a ideia de processo causal e cumulativo de Darwin é fruto da revolução industrial, ou
seja, a concepção de ciência de Darwin é uma decorrência de um hábito de pensamento que emerge das relações mecanizadas
da fábrica. É certo que o início da ciência moderna é mais antigo do que a revolução industrial, mas houve uma mudança “nos
postulados e no espírito da pesquisa científica desde o início da ciência moderna, e essa mudança nos postulados do
conhecimento científico acha-se relacionada com o crescimento da tecnologia mecânica” (Veblen, 1904: 183). Veblen (1906),
no mesmo sentido, assinala que o hábito de pensamento em termos de “processo” é a maior inovação institucional da
revolução industrial. A tecnologia mecânica proporcionou ao indivíduo uma nova forma de pensar a realidade material, não
mais nos termos de causa eficiente personificada, mas sim nos termos de uma sequência de causas eficientes encadeadas: “It
constructs the life-history of a process in which the distinction between cause and effect need scarcely be observed in an
itemized and specific way, but in which the run of causation unfolds itself in an unbroken sequence of cumulative change”
(1906: 597).
22
   No mesmo sentido Hodgson (2002) enfatiza os componentes fundamentais de uma abordagem evolucionária dada nos
termos darwinianos: “The prime postulate of evolutionary science, the preconception constantly underlying the inquiry, is the
notion of a cumulative causal sequence” (Hodgson, 2002: 277).
                                                                                                                          10
compreender de maneira aprofundada o caráter das instituições em Veblen, deve-se introduzir aquilo que
destacamos como o segundo componente de sua metodologia evolucionária: o conceito de unidade de
seleção. Desta maneira, é necessário destacar que Thorstein Veblen recorreu a uma referência claramente
genética, que constituía a fronteira da biologia de sua época, para sua elaborar proposta de economia
evolucionária.
        Vale assinalar que na virada do XIX para o XX existiam grandes disputas entre os biólogos acerca
da dinâmica dos processos de replicação e hereditariedade dos seres vivos.23 Foi somente entre 1930 e
1950, através daquilo que ficou conhecido como a “Síntese da Biologia Evolucionária” que se
estabeleceu finalmente o consenso que definiu a variação genética aleatória e a seleção natural como os
determinantes básicos da evolução biológica. A compreensão do gene como unidade de análise
evolucionária emergiu deste momento histórico específico, fornecendo ao conceito de seleção natural um
fundamento materialista para a mudança. Foi somente, a partir da definição do gene como aquilo que
persiste e está sujeito à mudança, o biólogo evolucionário finalmente estaria preparado para compreender
o processo de causação cumulativa no mundo vivo.24
        É importante que se assinale, e um tanto curioso devido à incongruência temporal, que a visão de
Veblen acerca dos processos evolucionários já incorporava o principio genético que se tornou mainstream
na biologia somente a partir do segundo terço do século XX. Novamente a influência de Jacques Loeb é
ressaltada por diversos autores como uma das razões desta visão atualizada do institucionalista acerca dos
debates da biologia evolucionária. Da mesma forma, também é destacado o conhecimento de Veblen do
trabalho de Hugo de Vries (1848-1935), e August Weismann (1834-1914), os quais foram responsáveis
pela recuperação do argumento genético de Mendel durante o fim do século XIX. Contudo, deve-se
assinalar a referência chave do trabalho do psicólogo inglês Conwy Lloyd Morgan (1852-1936) na
absorção do conceito de unidade de seleção darwiniana na obra de Veblen. Morgan (1896), combatendo o
argumento lamarckiano livremente empregado por Spencer, assinalava que não existia uma ligação entre
hábitos adquiridos e transmissão genética. Segundo Morgan, os componentes genéticos seriam
componentes estáveis na história da humanidade, e aquilo que explicaria as grandes mudanças nas
sociedades ao longo da história estaria associado apenas a aspectos culturais. Nesse sentido, a evolução
cultural seria uma propriedade emergente de uma estrutura biológica definida e, ao contrário da dimensão
genética que caracteriza esta esfera biológica, teria uma lógica evolucionária independente.
        As ideias de Morgan tiveram consequências sobre Veblen. Se o gene era a unidade evolucionária
do mundo biológico e, a evolução social, como uma propriedade emergente deste processo tinha uma
lógica evolucionária própria, então a questão de qual seria a unidade evolucionária da esfera social se
tornava fundamental. Morgan não explorou este tema e foi exatamente sobre este ponto que Veblen
alicerçou seu conceito de instituição. Assim como é explicita a centralidade do gene como unidade de
seleção, variação e hereditariedade no campo biológico, as instituições, para Veblen, acabariam por
cumprir a mesma função no campo social.25 Assim, segundo o institucionalista, exceto nas fases iniciais
de evolução cultural, os instintos não teriam papel relevante na determinação do comportamento, já que
este estaria muito mais ligado a desenvolvimentos institucionais, a tradições e convenções.26


23
   Gould (1982:xviii) identifica as principais disputas deste momento histórico: “Battles of the late nineteenth century had
pitted two primary contenders against each other: 1) Darwinian natural selection, with its insistence upon random variation as
raw material and selection as creative force; and 2) a host of otherwise disparate alternatives, including neo-Lamarckism and
various styles of orthogenesis and vitalism, that proposed a creative role for variation itself and relegated natural selection to an
executioner’s task as eliminator of the unfit.”
24
   Para uma descrição precisa deste processo histórico de construção dos fundamentos da biologia evolucionária moderna
recomenda-se a leitura de Mayr (2006).
25
   Hodgson (1998: 422) destaca o impacto causado por Morgan no pensamento de Veblen: “Morgan's argument directed
attention to the phenomenon of socio-economic evolution, and gave it a degree of autonomy from the question of biological
inheritance. With Morgan's intervention, the scene was set for Veblen's intellectual revolution: the concept of the evolution and
selection of institutions as emergent entities in the socioeconomic sphere.”
26
   Rutherford (1984:300) destaca esta relação entre instintos e instituições em Veblen: “On one hand he is arguing that human
nature contains a set of given instinctive propensities, and on other that human nature is not given at all, but is institutionally
determined.”
                                                                                                                                  11
        Definidas como “settled habits of of thought common to the generality of men” (Veblen, 1909:
626), as instituições veblenianas são apresentadas como hábitos de pensamento compartilhados pela
generalidade dos homens e que se tornam estabelecidos com o decorrer do tempo. Estes hábitos de
pensamento referem-se a maneiras de agir e pensar dentro de condições socioeconômicas específicas,
podendo refletir e modificar as pré-disposições dadas instintivamente. Desta forma, a proeminência das
instituições sobre os instintos é evidente, sendo que estas podem passar a ser os próprios fins do
comportamento humano.
        O paralelismo do nível analítico institucional de Veblen com relação aos aspectos genéticos da
abordagem darwiniana é evidente. Hodgson (1992: 334) assinala que as instituições em Veblen são
apresentadas como sendo o verdadeiro “gene” do mundo socioeconômico. Não é por acaso que a
compreensão de Veblen acerca da dinâmica institucional enfatize a estabilidade das instituições nos
mesmos termos da estabilidade genética.27 Contudo, a visão de Veblen é ainda mais precisa pois
incorpora no seu conceito de instituição as três características fundamentais da unidade de seleção
darwiniana: são selecionáveis, sujeitas a variação e herdáveis. Nesse sentido, a compreensão da mudança
institucional a partir da tradição que se inicia em Veblen leva à tona as questões típicas que emergem da
análise de uma unidade de seleção evolucionária, que incluem (i) entender qual é a unidade de seleção
relevante, (ii) definir em que ambiente esta unidade está inserida e (iii) compreender se esta variação é
selecionável e disseminável no tempo.28
        O conceito de causação cumulativa e a centralidade das instituições como unidade de seleção
deixam claro o caráter evolucionário da abordagem vebleniana. Estes conceitos tornam evidente a
distância da visão Thorstein Veblen frente aos fundamentos que sustentam a economia neoclássica. Se de
um lado temos a referência ao equilíbrio e a construção dos agentes em função desta teleologia, do outro
se constitui a ideia de processo histórico com sua logica causal e cumulativa. Neste caso, o resultado da
ação conjunta dos agentes dependeria não apenas de suas propensões naturais (instintivas, explicadas a
partir de uma descrição biológica), mas também das instituições construídas durante a história das
sociedades (incluindo aí o nível cultural em sua abordagem). Veblen insere não apenas um argumento
biológico ao falar dos instintos, mas também incorpora uma lógica genética ao falar do processo histórico
levado à cabo pelas instituições. Ao contrário da referência neoclássica, o foco nas instituições, além de
permitir compreender a história das sociedades a partir da ideia que não existe um final previsível para os
processos sociais, estabelece as instituições como um objeto de análise impar para entender esta história.
        Como deve ter ficado evidente, existe uma diferença considerável, não só no que concerne ao
tema, mas também em relação ao próprio tipo de abordagem, com relação a como Veblen compreende a
lógica da investigação científica e como este autor constrói os fundamentos de sua ideia de economia
evolucionária. Uma consequência desta análise, e que ainda não foi explorada pela literatura
especializada, coloca a questão da exploração das possibilidades de uma compreensão integrada do
pensamento Thorstein Veblen, que procure compatibilizar seu entendimento da lógica da investigação
científica com os fundamentos de sua visão de processo evolucionário. Visando iniciar uma discussão
acerca deste tema, propõe-se aqui introduzir as contribuições do historiador italiano Carlo Ginzburg para
o entendimento dos caminhos da lógica científica, fazendo uso desta referência profícua não apenas como
eixo de uma proposta de compatibilização entre os temas veblenianos, mas também como um possível
modelo descritivo para as elaborações em economia evolucionária.

3. Os Indícios e as Descrições
3.1 Carlo Ginzburg e o “Paradigma Indiciário”
No seu mais famoso artigo, “Sinais: Raízes de Um Paradigma Indiciário”, de 1979, o historiador italiano
Carlo Ginzburg retomou a ideia de inferência abdutiva, originalmente elaborada por Peirce, a partir de

27
   Esta persistência, ou inércia institucional fica evidente na concepção de que quanto mais antigo é o hábito de pensamento
compartilhado numa sociedade, tanto mais estável ele será. Veblen (1899) exemplifica esta visão: “Em qualquer comunidade
onde os gastos conspícuos constituam uma parte do esquema de vida, um aumento da capacidade individual de gastar se
canalizará provavelmente num sentido consagrado do consumo conspícuo” (Veblen, 1899: 68-69).
28
   A proposta de generalização dos princípios darwinianos de Hodgson (2002) e Hodgson e Knudsen (2010) avança na
delimitação destes conceitos.
                                                                                                                         12
uma referência direta àquilo que conforma os fundamentos materiais da abdução, ou seja, os indícios.
Segundo a visão de Ginzburg, os indícios, as pistas, são o combustível da abdução, uma vez que são eles
que acionam a mente humana e alimentam a criação de uma hipótese de trabalho. A criação de hipóteses
a partir de indícios, para Ginzburg, é uma característica fundamental do conhecimento humano que
avançou através da historia da humanidade sob diversas formas, acabando se constituir hoje como um
verdadeiro paradigma científico, denominado pelo autor através do sugestivo nome de “paradigma
indiciário”.
        Apesar da inspiração peirceana, é curioso notar que Ginzburg (1979) ao contrário de Peirce e
Veblen, não parte da ideia de que a inferência abdutiva seria um componente universal que caracterizaria
a lógica da investigação científica. Para o historiador, o “paradigma indiciário” é uma construção
histórica que está ligada à maneira como o homem pensa, mas isso não significa que este procedimento
pode ser usado para caracterizar a totalidade da atividade científica. Ginzburg assinala em seu trabalho
que algumas ciências se caracterizam pelo uso do saber indiciário, como as ciências humanas, as
biológicas e as da saúde (o autor enfatiza a medicina), e estas disciplinas, hoje, compartilham da mesma
legitimidade científica das ciências fundadas no que o autor chama de “paradigma galileano”.
Consequentemente, para Ginzburg o “paradigma indiciário”, para além de ser uma expressão do processo
cognitivo inerente ao homem, é também uma construção histórica.
        O autor vai longe para apresentar as origens do pensamento indiciário. Segundo Ginzburg
(1979:154), a arte de criar hipóteses a partir de indícios é algo que acompanha o homem desde os
primórdios de sua existência uma vez que “por trás desse paradigma indiciário ou divinatório entrevê-se o
gesto talvez mais antigo da história intelectual do gênero humano: o do caçador agachado na lama, que
escruta as pistas da presa”.29
        Conjecturar a partir dos indícios pode servir a vários objetivos: entender o que aconteceu,
diagnosticar o presente e prever eventos futuros. Ginzburg (1979:155) indica que se nos voltarmos à
história do mundo ocidental poderemos perceber que tal forma de conhecimento aparecia como elemento
central das atividades de vários grupos sociais antigos, incluindo o pensamento grego. De médicos a
marinheiros, de oleiros a pescadores, grande parte do conhecimento que se produzia naquela sociedade
advinha de um saber conjectural que tinha como referência indícios. Contudo, e esta é a razão porque
Ginzburg se diferencia de Peirce e Veblen, a grande contradição é que a forma de saber socialmente mais
elevada reconhecida pelos gregos era um outro modelo, o pensamento tipológico platônico, que dá
primazia às relações das essências e não às evidências do mundo sensível.
        Segundo Ginzburg (1979), a compreensão da distinção entre o método indiciário e o pensamento
tipológico fica clara se mantermos uma referência direta àquilo que seria o maior representante platônico
dentro da ciência moderna, ou seja, a física galileana. Como o autor ressalta, as disciplinas ligadas ao
saber que se atém indícios não entram nos critérios de cientificidade deduzíveis do paradigma galileano.
Se de um lado falamos de disciplinas qualitativas que tem por objeto casos e situações circunscritas e
específicas, por outro, as “ciências galileanas tinham uma natureza totalmente diversa, que poderia adotar
o lema escolástico individuum est ineffabile, do que é individual não se pode falar. O emprego da
matemática e o método experimental, de fato, implicavam respectivamente a quantificação e a
repetitividade dos fenômenos, enquanto a perspectiva individualizante excluía por definição a segunda e
admitia a primeira apenas em funções auxiliares. [...] No mapa do saber abria-se um rasgo entre o físico
galileano profissionalmente surdo aos sons e insensível aos sabores e aos odores, e o médico
contemporâneo seu, que arriscava diagnósticos pondo ouvidos em peitos estertorantes, cheirando fezes e
provando urinas, o contraste não podia ser maior (Ginzburg, 1979:156-158).
         A diferença na maneira de gerar conhecimento é clara uma vez que as ciências clássicas mantêm
como referência uma abstração generalizante e as indiciárias o detalhe que habita o mundo material.
Nesse aspecto, segundo Ginzburg (1979), a aceitação do conhecimento indiciário como um paradigma
científico não ocorreu devido a uma adequação de seus fundamentos ao modelo epistemológico das
ciências físicas. Pelo contrário, o seu estatuto científico foi sendo construído lentamente ao longo da

29
  Para Ginzburg (1979:179) o paradigma indiciário seria aquilo que “une estreitamente o animal homem às outras espécies de
animais.”
                                                                                                                       13
história, em um processo pautado pelo crescente reconhecimento de seus resultados. O historiador ressalta
que a medicina, devido à necessidade inerente de estar atenta às características particulares de cada
paciente para gerar diagnósticos e conceber prescrições, sempre foi uma das pontas de lança do saber
indiciário. Contudo, a maior parte daquilo que é denominado como “conhecimento popular” também
consiste fundamentalmente em atividades indiciárias. Nesse sentido, o autor destaca que no século XVIII
começou a desenrolar-se um processo irreversível de disseminação do conhecimento de bases indiciárias
e não-indiciárias que anteriormente estavam restritos às atividades de certos grupos. O autor aponta para a
concepção da Enciclopédia como elemento central de um esforço de organizar os conhecimentos
indiciários e não indiciários antes dispersos. Para Ginzburg (1979:167) o século XVIII testemunhou “uma
verdadeira ofensiva cultural da burguesia, que se apropria de grande parte do saber, indiciário e não-
indiciário, de artesãos e camponeses, codificando e simultaneamente intensificando um gigantesco
processo de aculturação [...] O símbolo e o instrumento central dessa ofensiva é a Encyclopedie.”
         Este movimento de disseminação dos saberes do século XVIII foi responsável pelo aumento da
percepção de que a construção do conhecimento pode ocorrer a partir da análise e organização de
indícios. Para o autor, foi a partir deste momento que um movimento de referências cruzadas entre
diversas disciplinas, começou a avançar no caminho de legitimar o conhecimento indiciário como
paradigma. Ginzburg aponta para a literatura como um dos principais promotores desta visão indiciária
naquele momento. Nesse sentido, segundo o autor, “Zadig, ou O Destino”, de Voltaire (1747) aparece
como a encarnação mais clara da entrada do modelo indiciário na literatura. 30 No século XIX, outro
exemplo famoso de como a inferência abdutiva foi levada à frente pela literatura surge com as novelas
detetivescas, capitaneadas pelas aventuras de Sherlock Holmes. O detetive de Conan Doyle (1859-1933) é
mundialmente reconhecido pela arte de combinar indícios de maneira inovadora, resolvendo mistérios
complexos. É importante destacar que Doyle era um médico e havia se inspirado, para criar seu detetive,
em um de seus professores do Hospital Real de Edimburgo. Joseph Bell, professor de Doyle, era
conhecido por criar hipóteses bem elaboradas, na maioria das vezes certeiras, não apenas acerca da saúde
de seus pacientes, mas também sobre o lugar onde moravam, de suas profissões e outras características
que não eram óbvias. Seguindo o modelo do professor de Doyle, Holmes se tornou a personificação do
método indiciário: acessa as pistas, as analisa a partir de seu conhecimento pessoal, arrisca hipóteses de
trabalho, coloca-as em teste e na maioria das vezes acerta no veredicto. É inviável fazer aqui uma revisão
acerca dos inúmeros casos resolvidos por Holmes para atestar que ele é um campeão na formação de
hipóteses. Contudo, não podemos de citar aqui o conto “Cinco Sementes de Laranja”, no qual Sherlock
Holmes faz uma referência ao naturalista francês Georges Cuvier (1769-1832) que revela uma das
referências cruzadas entre as disciplinas que levaram à frente o modelo indiciário antes de tornar-se um
paradigma. Holmes assinala nesse conto que sua inspiração maior era famosa asserção de Cuvier, de que
seria possível, tendo um único osso como indício, reconstruir a estrutura de todo um ser vivo. A
referência à biologia não é por acaso, foi nesta disciplina que o paradigma indiciário obteve seus melhores
resultados.

3.2 Biologia Evolucionária e Abordagem Indiciária
É curioso que Ginzburg não tenha dedicado uma parte maior de seu ensaio a descrever o avanço do
“paradigma indiciário” na biologia evolucionária, uma vez que é possível, partindo de seu ponto de vista,


30
  Em seu conto, Voltaire (1747) narra alguns eventos na vida de um filósofo babilônico chamado Zadig. O protagonista, que
habitava às margens do Eufrates, um dia avista, próximo a um bosque, vários eunucos e oficiais do Rei que se dirigem a ele e
perguntaram-lhe se havia visto o cão da Rainha, o qual estava desaparecido. Zadig então responde que não era um cão, mas
sim uma cadela, que o animal havia tido filhotes recentemente, que era manca da pata esquerda dianteira e que possuía orelhas
longas. Os oficiais. surpreendidos com a descrição precisa de Zadig então perguntam-lhe, “Então você a viu?” e, para a
perplexidade de todos, Zadig responde, “Eu não vi o animal, e nunca soube que a rainha tivesse uma cadela”. Zadig realmente
nunca havia visto a cadela alguma, mas tinha encontrado no seu passeio pelo bosque, indícios da passagem de um animal que
se encaixavam perfeitamente com a informação de que um cachorro estava perdido. Como era de se esperar, as descrições de
Zadig lhe trouxeram grandes problemas, inclusive a acusação de que ele havia roubado a cadela Real. Zadig conjectura, cria
hipóteses e busca testá-las. Ele realiza uma inferência abdutiva a partir dos dados que teve acesso e é tão bem sucedido que
eunucos e oficiais passam a duvidar que ele, de fato, não tivesse tido contato direto com aquilo que descreveu.
                                                                                                                          14
identificar esta disciplina não só como sendo indiciária, mas também como um legítimo caso de
conversão de uma ciência galileana, como explorado por Cohen (2011).
        Devemos lembrar que a biologia pré-Darwiniana, incluindo aí as ideias do próprio Cuvier, adotava
o fixismo como referência teórica geral: os seres vivos haviam sido criados por Deus para ocuparem um
lugar pré-determinado na ordem natural da Terra. Esta concepção, que dominou o pensamento biológico
até o fim do século XIX, se inspirava no modelo de ciência tipológica. Assim, todos os seres vivos eram
entendidos como sendo cópias de uma referência perfeita, um Tipo, que habitava o mundo das essências,
acessível ao homem apenas por meio de sua faculdade mais elevada, a razão. A lógica fixista pré-
darwiniana, perfeitamente associável com o racionalismo, negava completamente os indícios, uma vez
assinalava que o pesquisador deveria desviar os olhos do sensível, para procurar, através de sua mente,
descobrir a estrutura dos Tipos ideais, perfeitos e atemporais, que seriam o molde de tudo aquilo que
habitava a Terra. A desconexão com o mundo material era o traço marcante dos pré-darwinianos, algo
que Mayr (1982, 93) ironicamente aponta ao dizer que era provável que “when an argument arose as to
how many teeth the horse has, one looked it up in Aristotle rather than in the mouth of a horse”.31
        Foi Charles Darwin, com a publicação de “A Origem das Espécies”, em 1859, que inaugurou um
modelo de ciência biológica fundado na materialidade do sensível, modelo este acabou por substituir a
abstração tipológica dos pré-darwinianos. Como vimos, Darwin (1859), com sua ênfase no caráter
histórico e não teleológico das conformações do mundo vivo, revolucionou a maneira como a biologia
encarava o seu objeto. Para ele, as variações entre os seres vivos não eram mais uma evidência do caráter
falho do mundo sensível, mas sim o combustível do processo de mudança, ou seja, aquilo que alimentava
a sua ideia fundamental: a Seleção Natural. Para Darwin a variação seria a matéria prima de um processo
incessante de seleção pelo ambiente, o qual comandaria a transformação no mundo biológico. É uma
mudança radical: de uma concepção que privilegiava o Tipo como molde universal de tudo aquilo que
habitava a Terra, passa-se, com Darwin a uma visão transformista e fundamentalmente histórica, marcada
pela relação não direcionada entre os seres vivos e o ambiente.
        A biologia darwiniana é um representante legítimo do processo de sedimentação de uma
concepção abdutiva-indiciária de ciência. É importante notar, nesse aspecto, que o biólogo inglês,
Thomas Huxley (1825-1895), conhecido como o “buldogue de Darwin”, devido à maneira efusiva como
defendia as ideias do naturalista, apregoava que a paleontologia, como subdisciplina da Biologia, deveria
seguir a perspectiva darwiniana cristalizada no que ele denominou de o “método de Zadig” (Huxley,
1893). Cohen (2011:20) ratifica esta afirmação: “la démarche du paleontologue est une “prophétie
rétrospective” dans la mesure ou elle s’efforce de construire, dans une perspective évolucionniste, dês
lignées généalogiques”.
        A questão indiciária está no âmago da proposta Darwiniana. Se devemos aceitar que as pequenas
diferenças entre os seres vivos são o que alimentam o processo evolutivo, dando subsídio para Seleção
Natural, então não há outra alternativa para o estudo acerca da história da formação dos organismos que
não seja a partir da coleta dos indícios destas diferenças. Se o mundo biológico é uma construção dada de
maneira histórica e os cientistas das disciplinas da vida devem contar qual é esta história, então eles
devem necessariamente construir esta história a partir das evidências que dispõe. Nesse aspecto, não há
duvidas que as descrições históricas da biologia evolucionária são elaborações baseadas numa visão
indiciária de ciência.
        A paleontologia, como a subdisciplina mais indiciária e histórica da Biologia, constitui o exemplo
maior da aplicação desta abordagem. Os seres vivos, os fósseis, a criatividade mental do cientista e as
ideias que comandam a sua época, são as variáveis que estão em jogo nas explicações paleontológicas.
Como Cohen (2011) nos mostra, a história da paleontologia pós-darwiniana é basicamente história acerca

31
   A nota de Mayr (1982) faz referência a primeira classificação dos seres vivos como Tipos ideais contidas em Historia
Animalium de Aristóteles. Vale assinalar que mesmo com o avanço de certas visões transformistas, no século XIX, a biologia
pré-darwiniana ainda se fundava na ideia de Tipo, porém, agora como o resultado de um processo de transformação
teleológica. Esta perspectiva, presente nos trabalhos do embriologista russo Karl von Baer (1792-1876) e do biólogo alemão
Ernst Haeckel (1834-1919), entendia os seres vivos como entidades que se transformavam ontogenicamente, tendo o Tipo
como resultado final previsível deste processo. Nesse sentido, as transformações dos seres vivos seriam apenas o resultado do
desenvolvimento de seus determinantes internos, que teria como referência um Tipo ideal.
                                                                                                                          15
de como hipóteses são formadas, transformadas, e substituídas ao longo do tempo a partir de sua
referência aos indícios. A autora mostra assim, como a aparição de um novo registro fóssil pode alterar
por completo uma hipótese amplamente aceita, que tinha como referência registros anteriores. O método
indiciário é explícito: o paleontólogo analisa evidencias e as ordena de maneira a criar uma hipótese que
ligue todos estes indícios numa explicação histórica coerente. Nesse sentido, é importante ressaltar o
papel criativo do cientista uma vez que na grande maioria das vezes as evidencias não são contínuas, há
substantivos espaços temporais entre elas que devem ser preenchidos por uma boa hipótese de trabalho.32
        A paleontologia como representante máximo de abordagem indiciária na biologia evolucionária
nos fornece referências concretas acerca das possibilidades da adoção desta abordagem para descrever os
processos evolucionários. Entre estes destaca-se, a título de exemplo, a narrativa do paleontólogo Stephen
Jay Gould acerca do “drama de Burgess Shale”, tratado de maneira detalhada no seu livro “Uma Vida
Maravilhosa”, de 1989. Em tal obra, Gould descreve como diferentes pesquisadores, em dois momentos
diferentes da história, ao deparar-se com o mesmo registro fóssil na pedreira canadense de Burgess Shale,
acabaram por elaborar hipóteses diametralmente opostas acerca do significado daquelas evidências. O
geólogo norte-americano Charles D. Walcott (1850-1927), ao investigar a pedreira no início do século
XX acabou por classificar os fósseis como pertencentes aos Filos dos animais modernos, dando subsídios
à perspectiva aceita na época de que a evolução necessariamente engendrava um processo ininterrupto de
aumento de complexidade e de variedade ao longo do tempo. A ideia de uma escala evolutiva, com os
seres primitivos na base e, curiosamente, o homem no topo era comum na época. Por outro lado, na
década de 1960, o grupo pesquisa liderado pelo paleontólogo Harry Whittington (1916-2010) começou a
investigar os mesmos registros fósseis analisados por Walcott meio século antes e, para consternação da
comunidade científica, encontrou que a maioria dos fósseis de Burgess Shale pertenciam a Filos extintos
e, portanto, não possuíam relação alguma com a fauna moderna. Para além disso, os pesquisadores
acabaram por compreender que, além de não pertencer aos Filos que conhecemos, os animais de Burgess
também não poderiam ser classificados em um único Filo novo comum, uma vez que apresentavam uma
variedade estrutural grande entre si. Como Gould aponta, a revisão dos fósseis de Burgess Shale revelou
que apesar da Seleção Natural ser o mecanismo básico da evolução, ela não é um mecanismo único
explicativo uma vez que processos de dizimação coletiva abundam na história natural. Nesse sentido, a
biologia começou a levar em consideração a existência de outros fatores importantes que atuam
paralelamente à Seleção Natural, como por exemplo, a questão da contingência.
        O que nos interessa aqui não é refletir acerca das discussões que a revisão de Burgess Shale
suscitou na paleontologia, mas sim pensar acerca do papel do cientista e de suas interpretações na
construção de hipóteses a partir da abordagem indiciária. Nesse sentido, vale reforçar que a diferença
entre os diagnósticos de e Walcott e Whittington não foi decorrente da introdução de um novo indício.
Gould nos mostra que a partir dos mesmos objetos e praticamente da mesma técnica, os pesquisadores
acabaram por chegar a resultados contrastantes. O poder criativo do cientista e os condicionantes
históricos (que Gould [1989:143] denomina de “antolhos conceituais”), que irão determinar certo ponto
de vista, são as variáveis responsáveis por esta diferença de diagnóstico.
        A compreensão das descrições da biologia evolucionária, como exemplares da aplicação daquilo
que Ginzburg denominou de “paradigma indiciário” é o elemento chave de nossa análise. A compreensão
da relação entre a visão darwiniana de processo evolucionário e o papel do cientista como responsável
pela descrição deste movimento histórico coloca em evidência a associação entre a evolução como um
fato e o próprio componente humano necessário para descrevê-la. A inferência abdutiva é uma ferramenta
indispensável ao cientista evolucionário pois seu objeto exige uma abordagem indiciária. A contribuição
das ideias de Ginzburg é fundamental para compreender a relação entre descrição e evolução e é
exatamente a partir desta perspectiva que poderemos vislumbrar uma proposta de integração entre a
lógica científica e visão de processo evolucionário em Veblen.

32
   Bertilsson (2004:378) assinala nesse sentido: “Even in those sciences, which we accept as most certain, uncertainties and
guesses abound. Take, for instance, the case of fossil remains of fish in the interior of the country. We conclude from these
signs that the sea at one time ‘washed this land’. As Eco (1983:204) says, ‘a whole paleontological tradition seems to
encourage such an abduction’”.
                                                                                                                          16
4. O Modelo Abdutivo-Indiciário: Elementos para uma integração evolucionária
A descrição realizada até aqui torna evidente uma possibilidade articulação entre os conceitos centrais
alicerçam a visão de processo evolucionário e a lógica da investigação científica nos escritos de Veblen.
O conceito de “paradigma indiciário” elaborado por Carlo Ginzburg, por um lado recupera, de maneira
inovadora, as ideias lanças pioneiramente pelos trabalhos do filósofo pragmatista Charles S. Peirce. O
historiador italiano, apesar de fazer a separação entre a “ciência galileana” e “ciência indiciária”, retém a
concepção fundamental de Peirce acerca da lógica do pensamento científico, ou seja, a compreensão de
que o processo de construção de hipóteses está intrinsecamente associado ao papel criativo do cientista,
algo que o filósofo pragmatista apresenta através do conceito de inferência abdutiva. Para além disso,
Ginzburg, ao demonstrar o processo de aceitação e disseminação de uma abordagem indiciária ao logo da
história, nos permite compreender que esta visão de construção científica acabou por se constituir como o
centro das descrições históricas dentro da biologia evolucionária. Nesse sentido, os escritos não apenas de
Ginzburg, mas de um conjunto amplo de autores interessados na compreensão da lógica científica que
determina as elaborações dentro da biologia evolucionária (especialmente na paleontologia), destacam o
seu caráter profundamente indiciário. A inferência abdutiva é necessária ao biólogo evolucionário pois a
natureza do processo ao qual ele se debruça exige um papel ativo do cientista na elaboração de uma
hipótese de trabalho que organize de maneira convincente suas evidências. Não podemos deixar de
enfatizar, portanto, que o trabalho de Ginzburg promove a associação entre uma concepção abdutiva de
ciência e uma visão evolucionária de processo.
        A partir da contribuição de Ginzburg é possível retornar à descrição do pensamento de Thorstein
Veblen no que concerne a lógica da investigação científica e os fundamentos da sua ideia de economia
evolucionária. O artigo nos permitiu compreender primeiramente, a partir de uma referência
historiográfica específica, que Veblen (1894) compartilha da visão de Peirce acerca do papel mediador da
mente humana na construção de hipóteses, com o seu conceito de “princípio de adaptação” cumprindo a
mesma função lógica da inferência abdutiva de Peirce. Por outro lado, também foi possível compreender
como Veblen retira dois conceitos chaves da biologia darwiniana para construir os fundamentos de sua
economia evolucionária: a conceito de causação cumulativa e a ideia de unidade de seleção. É a partir
destas duas descrições do pensamento de Veblen que podemos retirar os elementos para uma possível
integração entre a sua visão de lógica científica e de processo evolucionário.
        Se a literatura destacada, dedicada à obra de Thorstein Veblen, apresenta sua concepção de lógica
da investigação científica de maneira independente dos fundamentos darwinianos de sua economia
evolucionária, acredita-se aqui que a referência à obra de Ginzburg pode contribuir para enxergar de um
ponto de vista novo a compreensão destes dois conceitos fundamentais da obra do institucionalista. Como
vimos, além das interpretações que não associam estes dois temas, encontramos outras, como a de
Hodgson (1998) que compreende que Veblen passou por uma revolução mental no seu percurso
intelectual e estes dois conceitos apontam para momentos históricos diferentes do pensamento do autor e,
de maneira oposta, assinalou-se para a visão de Viano (2002) a qual discorda de Hodgson e aponta que a
compreensão de Veblen acerca dos processos evolucionário é também resultado de sua referência aos
trabalhos de Peirce, diminuindo portanto a ênfase da influência da biologia darwiniana sobre a obra do
institucionalista (posição compartilhada por Hall e Whybrow (2008)). Nesse sentido, a referência ao
trabalho de Ginzburg (1979) oferece novas luzes para compreender a relação entre estes conceitos, uma
vez que o autor consegue mostrar que, sob um ponto de vista específico, não apenas a lógica da
investigação e a compreensão evolucionária dos fenômenos podem ser integradas, mas que estes dois
conceitos são particularmente indissociáveis.
        Uma leitura de Veblen a partir de uma referência às ideias Ginzburg pode ser acessada através de
uma comparação sintética entre os fundamentos que ancoram as abordagens dos dois pensadores. Se
recuperemos os temas tratados no artigo, podemos, primeiramente, destacar a distinção que Veblen
(1898) realiza entre o método empregado pelas “ciências clássicas” e o levado à frente pelas “ciências
evolucionárias”, distinção esta que dá subsídio à separação que o institucionalista realiza entre economia
neoclássica e a sua proposta pós-darwiniana. Veblen identifica que o objeto da economia não é o mesmo
daquele das ciências clássicas, e que a escola neoclássica, utilizando um método que incorpora conceitos
fundamentais destas ciências, acaba moldando seu objeto em função dos princípios descritos por este
                                                                                                          17
método. Para o institucionalista, a solução para este problema seria aderir a um método adequado ao seu
objeto, o método das ciências evolucionárias. No mesmo sentido, deve-se assinalar que Ginzburg (1979)
separa o método de investigação das “ciências galieanas” e o das “ciências indiciárias”. O historiador vai
à Platão para explicar a origem histórica das ciências galieanas e seu processo de legitimação como
abordagem científica. Por outro lado, Ginzburg explica que as ciências indiciárias, de maneira mais lenta
que sua rival, foram sendo legitimadas como abordagem científica somente a partir do século XIX através
do avanço de um conjunto disciplinas, que incluem a medicina, as ciências sociais e as ciências
biológicas. Deve-se deixar claro, portanto, que Ginzburg assinala, no mesmo sentido de Veblen, que há
uma disputa entre dois tipos de visões de mundo, e que a compreensão da natureza do objeto de análise
passa a ser fundamental para a adoção de uma ou de outra abordagem.
        Fica claro, portanto, que tanto Veblen quanto Ginzburg partem de uma distinção entre duas formas
de lógica científica. Os dois são enfáticos em afastar sua contribuição do modelo de ciência clássica, ou
galileana, e dedicam seus esforços na compreensão de um saber científico alternativo. Para Thorstein
Veblen, a alternativa consiste naquilo que o autor identifica como ciência evolucionária e para Ginzburg
aquilo que ele denomina de ciência indiciária. Desta maneira, se é possível apontar que Veblen e
Ginzburg buscam se opor ao modelo galileano (ou clássico), então deve-se refletir acerca da
compatibilidade daquilo que os autores descrevem como modelo alternativo. É em relação a este ponto
que devemos deixar de marcar as similitudes entre os autores e assinalar como Ginzburg contribui para
uma interpretação integrada da visão de ciência e de processo evolucionário nos trabalhos de Veblen.
        É possível entender o motivo das interpretações que apontam para o caráter descontínuo da visão
de Veblen acerca da lógica da investigação científica quando comparado a seu conceito de evolução.
Nesse sentido, deve-se destacar que para além das diferentes influências que o autor recorreu, o próprio
institucionalista mantém sua argumentação em dois níveis descritivos distintos. Por um lado, Veblen
(1894), seguindo Peirce, assinala para o caráter humano da construção do pensamento científico,
incluindo a criatividade e a subjetividade que envolvem a construção de hipóteses; por outro lado,
Veblen, apoiado numa compreensão darwiniana de evolução, assinala para os princípios fundamentais
que determinam os processos evolucionários, mostrando que as instituições, como unidade de seleção,
constituem o eixo central deste processo no mundo socioeconômico. Assim, torna-se evidente que as duas
construções não estão no mesmo nível explicativo, a primeira descreve um processo lógico e a segunda
um fenômeno natural e social. Como visto, faltam a estas duas construções uma referência que possibilite
a articulação destes conceitos. Nesse aspecto, o conceito de “paradigma indiciário” de Ginzburg emerge
aí não como um conceito análogo ao de ciência evolucionária de Veblen, mas sim, como o princípio
descritivo que permite a articulação entre a visão de lógica da ciência e de processo evolucionário do
pensador institucionalista.
        O “paradigma indiciário” não fornece nenhuma explicação acerca de como os processos
evolucionários se desenrolam. Sua contribuição é assinalar para o fato de que a descrição a partir de
indícios é uma prática não apenas antiga, mas entendida hoje em dia como científica. Com relação à
biologia evolucionária o “paradigma indiciário” não dá nenhuma contribuição ao conteúdo científico da
disciplina, contudo, explicita que as descrições provenientes de uma compreensão evolucionária dos
processos devem ser necessariamente indiciárias. A paleontologia surge assim como uma demonstração
clara de como a descrição destes processos não consegue escapar nem da coleta e análise de indícios, nem
da capacidade humana de criar uma descrição histórica que organize estes elementos.
        A compreensão do caráter descritivo incorporado pelo conceito de “paradigma indiciário” torna
evidente possibilidade de integração da visão vebleniana. A leitura Ginzburg nos permite propor que
apesar da ideia de economia evolucionária de Veblen consistir em uma análise dos componentes
fundamentais que guiam os processos evolucionários na esfera socioeconômica, ele não esclarece a lógica
investigativa que o cientista deve empreender para abordar tais processos. Através do conceito de
“paradigma indiciário” é possível recuperar a compreensão que próprio Veblen elaborou acerca da
inferência científica, que depende largamente de princípios abdutivos, e avançar com esta ideia para a
análise dos processos evolucionários. Desta maneira torna-se clara a compreensão de que qualquer
descrição em economia evolucionária deve se concentrar na coleta de evidências acerca dos processos de
mudança institucional (aceitando as instituições como unidades de seleção), e, principalmente, no
                                                                                                       18
entendimento de que estas evidências necessitam, para terem um significado, do papel ativo do
investigador como criador de hipóteses. Além de não haver uma ruptura entre a visão de lógica da
investigação científica e de processo evolucionário em Veblen, a referência ao conceito de “paradigma
indiciário” permite a defesa da hipótese que encerra este trabalho: de que a investigação dos processos a
partir da ideia de economia pós-darwiniana, necessariamente deve levar à frente um modelo descritivo
abdutivo-indiciário. A abordagem indiciária não nos permite apenas compreender melhor as ideias de
Veblen, mas também pode fornecer um fundamento lógico e histórico para as elaborações em economia
evolucionária.

5. Referências Bibliográficas
ANDERSON, D. (1986). The Evolution of Peirce’s Concept of Abduction. Transactions of The Charles
       S. Peirce Society, vol.22, n. 2, p. 145-164.
ARGYROUS, G.; SETHI, R. (1996). The Theory of Evolution and the Evolution of Theory: Veblen’s
       methodology in contemporary perspective. Cambridge Journal of Economics, nº 20, p. 475-495.
BERTILSSON, T. (2004). The Elementary Forms of Pragmatism. European Journal of Social Theory,
       vol. 7, n.3, p. 371-389.
BLOOR, D. (1976). Conhecimento e Imaginário Social. São Paulo: Editora da Unesp.
BONFANTINI, M.; PRONI, G. (1983). Suposição: Sim ou Não? Eis a Questão. In : ECO, U.; SEBEOK,
       T. (1983). O Signo de Três. São Paulo:Perspectiva.
BOWLER, P. (1983). Evolution: The history of an idea. Berkley: University of California Press.
BURKS, A. (1946). Peirce’s Theory of Abduction. Philosophy of Science, vol. 13, n. 4, p. 301-306.
COHEN, C. (2011). La Méthode de Zadig: La trace, le fossile, la preuve. Paris: Éditions du Seuil
DARWIN, C. (1859). A Origem das Espécies. São Paulo: Martin Claret.
DORFMAN, J. (1972). Thorstein Veblen and His America. Nova Iorque: Viking Press.
DYER, A. (1986). Veblen on Scientific Creativity: The Influence of Charles S. Peirce. Journal of
       Economic Issues, vol. 20, n. 1, p. 21-41.
EDGELL, S; TILMAN, R. (1989). The Intellectual Antecedents of Thorstein Veblen: A Reappraisal.
       Journal of Economic Issues, vol. 23, n. 4, p. 1003-1026.
GINZBURG, C. (1979). Sinais: Raízes de um paradigma indiciário. In: GINZBURG, C. (1986). Mitos,
       Emblemas, Sinais. São Paulo: Companhia das Letras.
GOULD, S. J. (1982). Introduction. In: DOBZHANSKY, Theodosius. (1937). Genetics and the Origin of
       Species. New York: Columbia University Press
GRIFFIN, R. (1998). What Veblen Owed to Peirce: The social theory of logic. Journal of Economic
       Issues, vol. 32, n. 3, p. 733-757.
HALL, J; WHYBROW, O. (2008). Continuity and Continuousness: The chain of ideas linking Peirce’s
       synechism to Veblen’s cumulative causation. Journal of Economic Issues, vol. 42, n.2, p.349-355
HARROWITZ, N. (1983). O Arcabouço do Modelo de Detetive: Charles S. Peirce e Edgar Alan Poe. In :
        ECO, U. ; SEBEOK, T. (1983). O Signo de Três. São Paulo Perspectiva.
HODGSON, G. (1992). Thorstein Veblen and Post-Darwinian Economics. Cambridge Journal of
       Economics, nº 16, p. 285-301.
_______________(1993). Economia e Evolução: O regresso da vida à teoria econômica. Oeiras: Celta.
_______________(1998). On the Evolution of Thorstein Veblen's Evolutionary Economics. Cambridge
       Journal of Economics, n.22, p. 415-431.
_______________(2002). Darwinism in Economics: from analogy to ontology. Journal of Evolutionary
        Economics, n. 12, p. 259-281.
HODGSON, G.; KNUDSEN, T. (2010). Darwin’s Conjecture. Cambrige: Cambridge University Press.
HUXLEY, T. (1894). On the Method of Zadig. In : Huxley, T. (1894). Science and the Hebrew Tradition.
       Londres: Macmillan.
JENNINGS, A.; WALLER, W. (1998). The Place of Biological Science in Veblen’s Economics. History
       of Political Economy, vol. 30, n. 2, p.189-217.
KUHN, T. (1962). A Estrutura das Revoluções Científicas. São Paulo: Perspectiva.
MAYR, E. (1982). The Growth of Biological Thought. Cambridge, MA: The Belknap Press.
                                                                                                      19
_________(2000). Darwin’s Influence on Modern Thought. Scientific American, julho, p. 79-83.
MORGAN, C. L. (1896). Habit and Instinct. Londres:E. Arnold.
MIROWSKI, P. (1987). The Philosophical Bases of Institutionalist Economics. Journal of Economic
       Issues, vol. 21, n. 3, p. 1001-1037.
NELSON, R.; WINTER, S. (1982).Uma Teoria Evoluc. da Mudança Econômica. Campinas: Unicamp.
PEIRCE, C. S. (1994). The Collected Papers of Charles Sanders Peirce. Ed. HARTSHONE, C.;
      WEISS, P., BURKS, A. Cambridge: Belknap Press of Harvard University Press
RUTHERFORD, Malcolm. (1984). Thorstein Veblen and the Processes of Institutional Change. History
      of Political Economy, vol. 16, n. 3, p.331-348.
SEBEOK, T. ; UMIKER-SEBEOK, J. (1983). « Você Conhece Meu Método » In: ECO, U.; SEBEOK, T.
      (1983). O Signo de Três. São Paulo: Perspectiva.
VEBLEN, T. (1884). Kant’s Critique of Judgment. The Journal of Speculative Philosophy, v. 18, n. 3, p.
      260-274
_________ (1898).Why is Economics not an Evolutionary Science? The Quarterly Journal of
      Economics, v. 12,p. 373-397.
__________(1899). A Teoria da Classe Ociosa. São Paulo: Abril Cultural
_________ (1900). The Preconceptions of Economic Science. The Quarterly Journal of Economics, vol.
      14, nº 2, fevereiro, p. 240-269.
__________(1904). Teoria da Empresa Industrial. São Paulo: Editora Globo.
__________(1906). The Place of Science in Modern Civilization. The American Journal of Sociology,
      vol. 11, nº 5, março, p. 585-609.
__________(1909). The Limitations of Marginal Utility. The Journal of Political Economy, vol. 17, nº
      9, novembro, p. 620-636.
VIANO, F. (2002). Guesswork and Knowledge in Evolutionary Economics: Veblen Revisited. Working
      Paper Series Department of Economics Università di Torino, n.5/2002.
VOLTAIRE. (1747). Zadig ou La Destinée. Paris: V.L. Saulnier.




                                                                                                    20
