Tempo de Exposição ao Regime de Ciclos e os Efeitos sobre
      Indicadores Educacionais e Sociais no Brasil
                     Jamilly Santos* , Aléssio Almeida† , Antonio V. Barbosa‡ ,
                               Paula SpinolaS e Juliana Scriptore¶
                                 Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica

                                                       Resumo
     Este estudo tem por objetivo avaliar os efeitos da adoção do regime de Ciclos (progressão continuada) sobre
     indicadores educacionais e sociais nas escolas públicas de ensino fundamental (EF) no Brasil, considerando di-
     ferentes períodos de exposição a esse regime. Para tanto, utiliza-se o método de diferenças em diferenças com
     reponderação baseada no propensity score matching para a função condicional média e para diferentes quantis da
     distribuição condicional dos indicadores. As evidências apontam que a adoção dos Ciclos impacta negativamente
     na proficiência em matemática e português – sobretudo, para o 5o ano do EF –, porém as magnitudes das estima-
     tivas não implicam alterações expressivas na posição das escolas sob Ciclos e Séries na escala de proficiência do
     SAEB. Por outro lado, as escolas especialmente com 3 anos ou mais de exposição à progressão continuada apre-
     sentam menores taxas de distorção idade-série na série final da primeira fase do EF, assim como observa-se para
     o 9o ano do EF um elevado aumento nas taxas de conclusão escolar e expectativas dos discentes permanecerem
     estudando. O efeito sobre a redução dos custos de oportunidade dos jovens, capturados pelas suas perspectivas
     educacionais após o EF, ocorre com maior intensidade no extremo negativo da distribuição condicional desse indi-
     cador. Portanto, conclui-se que os resultados auferidos realçam a importância da inclusão do tempo de exposição
     para melhor identificar os impactos da adoção da progressão continuada.
     Palavras-chaves: Ciclos. Tempo de exposição. Resultados educacionais. Indicadores sociais.


                                                       Abstract
     This paper aims to evaluate the impact of adoption Cycles regime (non-retention policy) on educational and social
     indicators in public schools of primary education (PS) in Brazil, considering different exposure time to this regime.
     We use the differences-in-differences method combined with reweighting based on propensity score matching
     for conditional mean function and for different quantiles of the conditional distribution of the indicators. The
     evidences show that the adoption of Cycles impact negatively on the proficiency in math and reading – specially
     for the 5th grade in PS –, but the magnitudes of the estimates do not imply significant changes in the position
     of schools in Cycles and Series in proficiency scale of SAEB. On the other hand, schools especially with 3 or
     more years of exposure to Cycles have lower age-grade rates in the final series of the first phase of the PS, and
     we observe for the 9th grade in PS a high increase in rates of school conclusion and expectations of the students
     remain in school. The effect on reducing youth opportunity costs, captured by their educational expectation after
     PS, occurs with greater intensity at the negative end of the conditional distribution of this indicator. Therefore, we
     conclude that our results highlight the importance of including the exposure time to better identify the impacts of
     the non-retention policy.
     Keywords: Non-retention. Exposure time. School performance. Social indicators.
     JEL Classification: I21, I28, C52

 *
   Programa de Pós-Graduação em Economia, UFBA. E-mail: <jamillydias@yahoo.com.br>
 †
   Departamento de Economia, UFPB. E-mail: <alessio@ccsa.ufpb.br>
 ‡
   Programa de Pós-Graduação em Economia, UFPE. E-mail: <antonio.vinicius@ufpe.br>
 S
   Programa de Pós-Graduação em Economia, UFRJ. E-mail: <paula.spinola@gmail.com>
 ¶
   Programa de Pós-Graduação em Economia, USP. E-mail: <juliana.scriptore@gmail.com>




                                                               1
1     Introdução
    Existe um consenso na literatura econômica que avanços educacionais reduzem a desigualdade social
e aumentam a oferta de mão-de-obra qualificada e a renda futura dos indivíduos (REIS; BARROS, 1990;
BARROS; MENDONCA, 1995; FERREIRA; VELOSO, 2003; PSACHAROPOULOS; PATRINOS, 2004).
Nesse sentido, garantir cobertura universal aliada à qualidade do ensino para população em idade escolar
é um importante aspecto para o desenvolvimento econômico e social dos países (HANUSHEK; WOESS-
MANN, 2008). O Brasil tem avançado no aumento da cobertura do sistema de educação, porém garantir a
qualidade do ensino e do aprendizado ainda tem sido um desafio para os formuladores de políticas públicas.
    Os indicadores educacionais no Brasil apresentam um histórico desfavorável em termos de desempenho
escolar, captado por notas em testes padronizados – como verificado na posição do país1 no Programa In-
ternacional de Avaliação de Estudantes (PISA) –, de taxas de reprovação nos anos iniciais para os discentes
com menor nível socioeconômico e de indicadores de abandono e evasão escolar, sobretudo nos anos finais
da educação básica (MENEZES-FILHO et al., 2008). Dessa forma, o regime de Ciclos, por meio da pro-
gressão continuada, visa estimular os indicadores de fluxo escolar e, assim, o tempo de permanência das
crianças e adolescentes na escola2 .
    Em 1996, o art. 36 da Lei n.o 9.434, conhecida como Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB),
tornou facultativo no Brasil a implantação do regime em Ciclos (ou progressão continuada) na educação
básica. Essa forma de organização pressupõe que a classificação em qualquer série ou etapa, exceto na
primeira série do ensino fundamental, pode ser feita independentemente de escolarização anterior. A avali-
ação da educação é realizada pela escola, a qual define o grau de desenvolvimento e experiências do aluno
e assegura sua inscrição na série ou etapa adequada. De forma distinta, a progressão regular seriada estabe-
lece o avanço nas etapas subsequentes mediante promoção dos alunos que cursaram, com aproveitamento,
a série ou fase anterior.
    Políticas sobre progressão escolar em diversos países estimularam pesquisas relacionando o abandono e
desempenho escolar com os ganhos futuros dos discentes no mercado de trabalho. Eide & Showalter (2001)
mostram que quanto maior a reprovação dos alunos, maior a taxa de abandono escolar e menor os ganhos
no mercado de trabalho. Por outro lado, Jacob & Lefgren (2009) sugerem que a reprovação no ensino
fundamental não afeta a probabilidade do aluno concluir o ensino médio, porém a reprovação associada ao
baixo rendimento no último ano do ensino fundamental aumenta substancialmente a probabilidade de que
esses alunos abandonem os estudos no ensino médio.
    De acordo com Meisels & Liaw (1993) e Jimerson et al. (1997), políticas de progressão escolar são
uma forma de contornar o problema da evasão escolar, reduzir a distorção idade-série e evitar que os alunos
fiquem desmotivados ou desinteressados ao repetir uma série. Alexander et al. (1999) ressaltam que, ao
eliminar o incentivo do estudo por meio da avaliação regular, a progressão continuada pode reduzir a quali-
dade de aprendizado e, dessa forma, não gerar mão-de-obra qualificada necessária para o desenvolvimento
social.
    No Brasil, não há consenso entre educadores e gestores de políticas públicas acerca do regime de Ciclos.
Os estudos empíricos não convergem sobre a direção dos efeitos desse tipo de política, especialmente
quando se trata de indicadores de aprendizagem, mas identificam o seu papel nas variáveis de fluxo escolar
– como nas taxas de abandono e distorção idade-série. Ferrão et al. (2002) mostram que o regime de Ciclos
contribui para a correção da defasagem idade-série, mas não apresenta influência sobre o desempenho
escolar dos estudantes. De acordo com Menezes-Filho et al. (2008), o regime de Ciclos atinge o objetivo de
reduzir o abandono escolar e, como consequência, proporciona uma elevação da renda futura dos estudantes,
embora tenha impacto negativo na proficiência.
1
    Conforme a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD, 2014), o Brasil encontra-se na 58a
    posição dentre os 65 países avaliados, por exemplo, na média do escore em matemática no PISA 2012.
2
     Em geral, em escolas organizadas em Ciclos a avaliação dos alunos ocorre no final de cada ciclo – por exemplo, o ensino
    fundamental pode ser dividido em duas etapas sendo realizada a avaliação dos discentes respectivamente no 5o e 9o anos.
    Para o avanço entre os anos de cada ciclo é necessário uma frequência mínima no total de horas letivas.



                                                             2
    Os resultados encontrados em Neves & Pazello (2012) mostram aumento no desempenho dos estudantes
do 5o ano do ensino fundamental. Tal resultado, no entanto, não é observado para os alunos do final da
segunda fase do ensino fundamental. Ainda de acordo com estes autores, mudança do regime de Ciclos por
Séries gera um acréscimo no desempenho para os alunos do 5o ano. Já Carvalho & Firpo (2014) destacam
a baixa significância estatística do efeito da adoção dos Ciclos ao longo da distribuição condicional de
desempenho em matemática e português.
    Levando em consideração as pesquisas mencionadas, este trabalho pretende contribuir na discussão
acerca do regime de Ciclos no Brasil a partir do controle do tempo de exposição3 (heterogeneidade do efeito)
e, assim, da experiência da escola com a progressão continuada, bem como adicionando indicadores de
impacto que refletem o custo de oportunidade dos alunos, como trabalho infantil e perspectivas educacionais
dos estudantes. Assim, o objetivo geral deste artigo é avaliar o impacto do tempo de exposição da escola ao
regime de Ciclos ao longo da distribuição condicional dos resultados educacionais e sociais. As fontes de
dados utilizadas são oriundas basicamente do Censo Escolar da Educação Básica e da Prova Brasil.
    Além desta introdução, o trabalho está dividido em cinco seções. As seções 2 e 3 referem-se à descrição
do banco de dados e às estratégias empíricas adotadas para medir o impacto do regime de Ciclos. Por fim,
as seções 4 e 5 apresentam os principais resultados encontrados e as conclusões deste artigo.


2     Dados
    Os dados utilizados para a estimação do impacto do regime de Ciclos sobre os indicadores educacionais
e sociais são oriundas do Censo Escolar da Educação Básica e da Prova Brasil e das planilhas de rendimento
escolar do Educacenso, disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Aní-
sio Teixeira (INEP). O Censo Escolar é composto por dados sobre todas as escolas públicas e privadas da
educação básica de diferentes etapas e modalidades do ensino, matrículas, turmas e docentes, ao passo que
no Educacenso estão disponíveis os dados sobre o rendimento escolar (aprovação, reprovação e abandono).
    A partir das bases de dados são extraídas informações sobre a forma de organização do ensino funda-
mental e indicadores educacionais e sociais das escolas municipais e estaduais em atividade e de ensino
regular no país. Além destas, são obtidas variáveis relativas às condições estruturais e de funcionamento da
escola, incluindo a existência de outros programas educacionais adotados na escola – como o Mais Educa-
ção. Em consonância à estratégia empírica, os dados estão organizados em um painel formado por escolas
da rede municipal e estadual.
    A Tabela 1 mostra, para o período de 2009 a 2013, a distribuição dessas escolas por organização entre
Ciclos e Séries. Ressalta-se que as escolas com informações não disponíveis sobre a forma de organização
do ensino fundamental ou que não se mantiveram ao longo dos anos não foram consideradas.
3
    O controle para o tempo de exposição é algo relevante para esse tipo de avaliação, pois existe um elevado quantitativo de
    escolas que migram de forma sistemática ao longo do tempo entre os regimes de Séries e Ciclos (ver Tabela 2).




                                                             3
                      Tabela 1 – Distribuição das escolas municipais e estaduais de Ensino
                                 Fundamental regular por tipo de organização (Ciclos ou
                                 Séries). Macrorregiões brasileiras entre 2009 e 2013

                       Macrorregião       Organização         2009         2010       2011         2012         2013
                                             Ciclos          2.247          2.419      2.753      2.732          2.988
                            Norte            Seriado        18.752        18.184     17.564      17.271        16.575
                                              Total          20.999        20.603     20.317      20.003        19.563
                                             Ciclos          7.286          7.543      8.811      8.458          9.315
                          Nordeste           Seriado        53.501        51.079     47.722      46.382        42.827
                                              Total          60.787        58.622     56.533      54.840        52.142
                                             Ciclos         19.831         18.774     19.213     18.386         18.766
                           Sudeste           Seriado         9.318         9.671      8.833       9.479         8.661
                                              Total          29.149        28.445     28.046      27.865        27.427
                                             Ciclos          2.304          2.175      2.078      2.050          2.079
                             Sul             Seriado        12.642        12.324     12.216      12.103        11.875
                                              Total         14.946        14.499     14.294      14.153        13.954
                                             Ciclos          1.321          1.381      1.375      1.414          1.611
                        Centro-Oeste         Seriado         4.708         4.573      4.493       4.405         4.173
                                              Total           6.029        5.954      5.868       5.819         5.784
                                             Ciclos         32.989         32.292     34.230     33.040         34.759
                            Brasil           Seriado        98.921        95.831     90.828      89.640        84.111
                                              Total         131.910       128.123    125.058     122.680       118.870
                        Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar-INEP 2009 a 2013.



    Pelos dados da Tabela 1, mais de 70% das escolas públicas (estaduais e municipais) no país se organizam
em regime Seriado ao longo desse intervalo de tempo. Observa-se que em todos os cinco anos e em todas as
macrorregiões brasileiras existem escolas que optaram pelo regime de Ciclos. Vale destacar que as escolas
situadas no Sudeste brasileiro apresentam uma característica diferenciada, visto que aproximadamente 2/3
do total de escolas estão organizadas em Ciclos. Além do mais, existe uma tendência de crescimento de
unidades escolares sob o regime de Ciclos nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste e uma estabilidade
na participação de escolas em Ciclos no Sul e Sudeste do Brasil. O percentual de escolas nordestinas nesse
regime passou de 12% em 2009 para 18% em 2013 – um crescimento de 49% –, ao passo que a taxa de
crescimento nesse período para o Norte e Centro-Oeste foi de, respectivamente, 43% e 27%.
    Dado que a avaliação de impacto sobre os indicadores pretendidos leva em consideração o tempo de
exposição ao regime de Ciclos, a Tabela 2 exibe a quantidade de escolas pelo número de anos de exposição
para o período de 2009 a 2013, com controle para o período inicial de implantação4 . Importante ressaltar
que o tempo de exposição aos Ciclos reportado nesta tabela não é necessariamente consecutivo. Assim, por
exemplo, das 909 escolas que implementaram inicialmente o regime de Ciclos em 2010 e foram expostas
por 2 anos, tem-se os seguintes casos: adoção sequencial, 2010 e 2011, que representa 39% dos casos;
adoções não-sequenciais, 2010 e 2012 ou 2010 e 2013, que correspondem respectivamente a 27% e 34%
do total. Este último caso representa as escolas que transitaram entre os dois tipos de organização (Ciclos e
Séries) durante o período de análise.
4
    Com a indisponibilidade da informação sobre a organização ou não do ensino fundamental em Ciclos no ano de 2007 e
    2008 no Censo Escolar, torna-se inviável a incorporação de um maior período de tempo na construção do painel de escolas.
    Ademais, a análise dirigida apenas para anos anteriores a 2007 possui menos informações de escolas públicas principalmente
    no tocante aos níveis de proficiências dos discentes, já que a Prova Brasil – que é uma radiografia mais abrangente do que o
    antigo SAEB – iniciou sua série em 2007.




                                                                      4
                      Tabela 2 – Distribuição das escolas municipais e estaduais do Ensino
                                 Fundamental regular por tempo de exposição aos Ciclos e
                                 por ano de início do regime. Escolas públicas brasileiras
                                 entre 2009 e 2013
                                                            Tempo de exposição aos Ciclos
                       Início da exposição        0           1       2       3       4               5          Total
                                 -              65.264                                                          65.264
                               2009                         3.523     1.616     1.910    3.296     19.181       29.526
                               2010                         1.554      909      1.028    2.175                  5.666
                               2011                         2.045     1.110     1.434                           4.589
                               2012                         2.080     1.175                                     3.255
                               2013                         4.346                                               4.346
                               Total            65.264     13.548     4.810     4.372    5.471     19.181      112.646
                        Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar-INEP 2009 a 2013.



    Conforme a Tabela 2, nota-se que um total de 65.264 escolas permaneceram no regime Seriado durante
todo o período de cinco anos, enquanto que 19.181 escolas optaram pelo regime de Ciclos ao longo de
todo o interregno. Essas últimas, em conjunto com as 29.526 escolas que se organizaram em Ciclos no
ano de 2009 e as 8.726 escolas5 que transitaram entre os dois regimes e/ou que o ano final de adoção foi
anterior a 2013 foram desconsideradas da presente análise. Tais filtros são usados para garantir que existam
informações anteriores e posteriores à adoção dos Ciclos no período, excluir a possibilidade de reversão de
regime (Séries-Ciclos-Séries) e permitir o cálculo do impacto da política conforme o tempo de exposição.
Destaca-se que as 65.264 escolas, as quais funcionaram sob o regime Seriado entre 2009 e 2013 constituem
o grupo de controle potencial6 .
    Os dados apresentados na Tabela 2 indicam a necessidade de considerar a quantidade de tempo em
que as escolas foram expostas à política. Dessa forma, a amostra potencial7 deste estudo é igual a 74.394
escolas8 , restrito as unidades que não adotaram Ciclos em nenhum período entre 2009 e 2013 (grupo de
controle) e escolas que adotaram a política de Ciclos em 2013 com diferentes prazos de exposição (grupo
de tratamento – heterogêneo).

2.1     Seleção de indicadores
    Tendo em vista os objetivos da adoção da progressão continuada no ensino fundamental (EF), o presente
artigo pretende avaliar os impactos desta sobre indicadores educacionais e sociais para um período de
exposição próximo à duração completa de um ciclo nessa etapa de ensino (≈ 4 anos). Adicionalmente, o
tempo de exposição sob a influência dos Ciclos pode implicar em resultados heterogêneos nos indicadores
selecionados ao decorrer do tempo, uma vez que envolve a experiência da escola na gestão deste regime,
assim como maior prazo de maturação dos resultados.
    A Tabela 3 detalha os indicadores utilizados neste trabalho e suas respectivas fontes. Todos os indica-
dores referem-se as duas fases do EF, com exceção das expectativas educacionais que são medidas apenas
no 9o ano. Ressalta-se que a análise ocorre em nível de escolas, haja vista a possibilidade de avaliar as
mesmas unidades em mais de um período, garantindo a adoção de técnicas que controlem pelos efeitos
fixos invariantes no tempo.
5
    Quantitativo equivalente ao somatório das áreas sombreadas com tonalidade mais clara na Tabela 2.
6
    O termo potencial significa a sub-população de escolas que são utilizadas na avaliação, haja vista a existência de perdas de
    escolas no processo de conexão dos dados censitários com as bases, por exemplo, de resultado e rendimento escolar.
7
    Ver nota de rodapé 6.
8
    Somatório das áreas sombreadas com tonalidade mais escuras na Tabela 2.




                                                                      5
                                     Tabela 3 – Descrição dos indicadores selecionados

           Indicador                     Descrição                                                                  Fonte
           Conclusão escolar             Taxa de aprovação escolar nos anos finais das duas fases do Ensino      Educacenso
                                         Fundamental
           Distorção idade-série         Taxa de distorção idade-série (TDI) nos anos finais das duas fases do   Educacenso
                                         Ensino Fundamental
           Proficiência dos alunos       Proficiência em Língua Portuguesa e Matemática nos anos finais de       Prova Brasil
                                         cada uma das duas fases do Ensino Fundamental
           Trabalho infantil             Percentual de crianças que trabalham fora de casa nos anos finais de    Prova Brasil
                                         cada uma das duas fases do Ensino Fundamental
           Expectativas educacionais     Percentual de expectativas dos discentes concluintes do Ensino Funda-   Prova Brasil
                                         mental em continuar os estudos no Ensino Médio
            Fonte: Elaboração própria.



    De forma geral, os indicadores selecionados para o processo de avaliação são compostos por três di-
mensões: (1) fluxo escolar, expresso pelas taxas de conclusão nas duas fases do ensino fundamental e de
estudantes com distorção idade-série; (2) aprendizado, captado pela proficiência dos alunos em Língua
Portuguesa e Matemática na Prova Brasil; (3) custo de oportunidade, dado pela taxa de trabalho infantil
entre os discentes das escolas e expectativas de continuação dos estudos para discentes no 9o ano após a
conclusão do EF.
    Nesses indicadores, testa-se os efeitos dos Ciclos assumindo que eles podem ser distintos no transcurso
da intervenção, visto a relevância da experiência organizacional das escolas com essa política. Parte-se do
princípio que os efeitos do regime sobre o fluxo escolar, aprendizagem e custos de oportunidades dos jovens
precisam de tempo de maturação para refletirem os impactos de sua implementação.
    No comparativo com os outros trabalhos para o Brasil, Ferrão et al. (2002), Menezes-Filho et al.
(2008), Neves & Pazello (2012), Carvalho & Firpo (2014) e Carvalho (2014), este artigo se diferencia,
especialmente, pela avaliação de efeitos heterogêneos de acordo com o período de exposição à política e
pela inclusão de indicadores de resultados que refletem o custo de oportunidade enfrentado pelos alunos.

2.2     Demais variáveis
     O conjunto de variáveis independentes utilizadas nesta pesquisa é relevante por atender dois objetivos:
uniformizar as escolas em termos de características observáveis no período pré-tratamento e incluir um
vetor de controles no cômputo do estimador de diferenças em diferenças (𝐷𝐷) com o intuito de aumentar a
precisão dos coeficientes. Segundo Heckman et al. (1997) e Abadie (2005), o estimador 𝐷𝐷 reponderado
pelo propensity score matching (PSM) apresenta uma melhor performance, especialmente quando existem
características omitidas invariantes no tempo.
     Portanto, para tais fins o vetor de variáveis explicativas Γ, utilizado como controle no modelo DD, é
formado por: características estruturais da escola, sumarizadas no indicador de qualidade de infraestru-
tura da escola (IIE); aspectos organizacionais, captado pela complexidade de funcionamento das escolas
(fator escala de operação) a partir da quantidade de alunos matriculados, pois quanto maior a escala de
funcionamento mais complexo é a gestão e alocação dos recursos escolares; adoção de outros programas
educacionais, como o percentual de turmas na escola participantes no programa Mais Educação; caracte-
rísticas qualitativas da oferta do serviço educacional, dadas pela média da carga-horária de aula diária por
turma e percentual de professores com ensino superior. Além do vetor Γ, o vetor de características ob-
serváveis X é utilizado na estimação do PSM para o período pré-tratamento. O vetor X é composto pelo
vetor Γ – no período pré-tratamento9 – e por variáveis situacionais relativas ao período de tempo específico,
incluindo: complexidade da oferta de serviços educacionais pela escola, definida pelas diferentes etapas
de ensino ofertada (Educação Infantil, primeira e segunda fase do ensino fundamental, ensino médio, edu-
cação de jovens e adultos (EJA), ensino profissionalizante e outras); outras informações sobre a qualidade
do ensino como um indicador se a escola iniciou seu ano letivo no primeiro trimestre e a duração em dias
9
    Nesse caso não se inclui a variável relativa ao programa Mais Educação.


                                                                   6
corridos do ano letivo; outras características da escola como a dependência administrativa (estadual ou mu-
nicipal), indicador de acessibilidade, merenda escolar, atendimento especial educacional e média de alunos
por turma; fatores locacionais, como macrorregião e zona de localização.
    O indicador de infraestrutura escolar (IIE) é calculado através da Análise Fatorial10 , que permite estimar
dimensões latentes (construtos), como habilidades cognitivas, socioemocionais, qualidade de infraestrutura,
nível socioeconômico, entre outros (Corrar et al., 2009). A dimensão latente do IIE se refere à qualidade dos
recursos estruturais (serviços e infraestrutura) da escola. O IIE considera quatorze perguntas existentes no
questionário da escola sobre a disponibilidade de recursos (equipamentos, ambientes e serviços). Esses itens
são: biblioteca, laboratório de informática, computadores disponíveis para os alunos, quadra de esporte,
energia elétrica, esgotamento sanitário, entre outros. O indicador tem seu valor normalizado11 entre de 0 a
1, onde quanto mais próximo de um, melhor o nível de infraestrutura da escola.
    Para minimizar as perdas amostrais devido ao grande número de informações missings prestadas por
alunos e diretores de escolas nos questionários socioeconômicos da Prova Brasil, as evidências reportadas
na seção de resultados estão elaboradas com covariadas advindas apenas do Censo Escolar12 .


3      Estratégia Empírica
    A estratégia empírica consiste em observar escolas municipais e estaduais entre os anos de 2009 e 2013,
de acordo com os recortes amostrais descritos na seção anterior e avaliar o efeito sobre as escolas que
adotaram o regime de Ciclos em relação àquelas que não sofreram intervenção. Com base na especificação
do modelo proposto em Rocha & Soares (2010) sobre o tempo de exposição dos municípios ao Programa
Saúde da Família (PSF), os impactos do regime de Ciclos são desenvolvidos partindo do pressuposto que o
efeito da política pode variar conforme o tempo de exposição ao tratamento.
    Ainda, a fim de melhor capturar os efeitos, utiliza-se como grupo de controle as escolas que nunca
aderiram ao regime de progressão continuada durante o período em análise, comparando-as com aquelas
que adotaram esse regime. Aqui, a hipótese é de que o surgimento de efeitos da política sobre alguns
indicadores (proficiência, por exemplo) se dá apenas alguns períodos após a implementação. Cabe ressaltar
que os trabalhos anteriores relacionados à avaliação do regime de Ciclos no Brasil, como Ferrão et al.
(2002), Menezes-Filho et al. (2008), Neves & Pazello (2012), Carvalho & Firpo (2014) e Carvalho (2014),
não controlam o tempo que as escolas estão expostas à política, o que pode gerar um viés no estimador de
impacto.
    Para estimar de forma consistente o impacto e considerando que a escolha pela adoção do regime de
educação pode ser uma decisão voluntária das escolas ou uma deliberação de diretrizes educacionais do
município ou do estado, este projeto leva em consideração possíveis problemas de autosseleção. Nesse
sentido, são diversos os fatores que exercem influência na decisão de uma escola em adotar ou não o regime
de Ciclos. Assim, para que seja possível a comparação entre um conjunto de escolas tratadas e não-tratadas
é preciso garantir que elas sejam semelhantes em termos de características observáveis e não-observáveis,
de forma que o contrafactual dos tratados na ausência de tratamento seja representado pela situação das
escolas não-tratadas.
    Dada a disponibilidade de informações de um conjunto de escolas para mais de um período de tempo,
é possível identificar os impactos a partir do modelo de diferenças em diferenças (𝐷𝐷). Nessa abordagem,
10
      Segundo Jakubowski (2014), a utilização de covariadas calculadas por métodos que reduzem a dimensionalidade das variá-
     veis como Análise Fatorial aumenta a eficiência dos estimadores advindos do escore de propensão.
11                                                                   𝜃𝑖 −𝜃𝑚𝑖𝑛
      A normalização é realizada pela seguinte expressão: 𝜃𝑖𝑁 = 𝜃𝑚𝑎𝑥     −𝜃𝑚𝑖𝑛 , onde 𝜃𝑖𝑁 representa o traço latente normalizado da
     escola 𝑖 ∈ (0, 1) e 𝜃𝑖 ∈ (−∞, +∞) é o traço latente da escola 𝑖.
12
      Foram feitas especificações alternativas para medir os efeitos dos Ciclos, que diferenciam-se pela inclusão de variáveis
     explicativas criadas a partir dos questionários socioeconômicos da Prova Brasil tanto no estágio do PSM quanto na parte de
     diferenças em diferenças. Apesar de uma redução de quase 50% na amostra tanto no 5o quanto para o 9o ano nos impactos,
     por exemplo, sobre os indicadores de proficiência, as estimativas obtidas de forma geral vão na mesma direção dos reportados
     efeitos na seção dos resultados.



                                                                 7
são controladas as características não-observáveis das escolas, fixas no tempo, de modo que o estimador é
obtido a partir do confronto entre as evoluções dos resultados dos tratados e do controle depois da interven-
ção.
    Como salienta Abadie (2005), a hipótese de trajetórias paralelas entre os grupos de controle e trata-
mento durante o período anterior à intervenção, assumida pelo modelo convencional 𝐷𝐷, é um pressu-
posto de identificação forte – especialmente em cenários com muito heterogeneidade entre as observações.
Dessa forma, as estimativas 𝐷𝐷 ponderadas pelo peso das escolas em termos de suas probabilidades de
tratamento, flexibilizaria tal hipótese.
    Ao combinar os modelos de diferenças em diferenças com propensity score, tem-se que respeitar a
hipótese de sobreposição: 0 < Pr(𝐷𝑖 = 1|Xi ) = 𝑝(X𝑖 ) < 1. Ou seja, é preciso garantir a existência de
características que sejam sobrepostas entre os grupos de controle e de tratamento em cada período de tempo.
A outra hipótese fundamental do propensity score é a de ignorabilidade (ou seleção nos observáveis), como
salienta Rosenbaum (2010), que é flexibilizada através da combinação dos métodos, dado que o método de
𝐷𝐷 controla pelos efeitos específicos das escolas que não variam ao longo do tempo.
    A fim de obter um grupo de controle mais próximo ao grupo de tratados no período pré-tratamento,
os determinantes que afetam a probabilidade da escola adotar o regime de Ciclos são calculados por meio
do modelo logit. Portanto, estima-se no estágio inicial o peso de cada escola em termos do propensity
score através de densidades kernel e pondera-se as estimativas de diferenças em diferenças de acordo com
o modelo:

                                           Pr(𝐷𝑖 = 1|X𝑖,0 ) = Φ(X𝑖,0 ) + 𝜇𝑖 ,                                         (1)
onde 𝐷𝑖 representa uma variável dummy que indica 1 se a escola adota ciclos e 0 caso contrário, X𝑖0
representa variáveis observáveis relacionadas a diversas dimensões no período pré-tratamento, tais como
atributos dos alunos, características físicas e organizacionais das escolas e fatores locacionais e específicos
dos municípios (orçamento municipal, ciclo político etc.), Φ(·) é uma função de distribuição logística e 𝜇𝑖
é o termo de erro idiossincrático.
    O principal elemento para estimar o efeito causal do regime de Ciclos são os diferentes períodos de
exposição, seguindo a especificação proposta por Rocha & Soares (2010). Desta forma, a especificação
empírica é dada pela seguinte expressão:
                                                  𝐾
                                                                   ′
                                                 ∑︁
                                   𝑌𝑖𝑡𝑠     𝑠
                                          =𝛽 +         𝛿𝑘𝑠 𝐷𝑖𝑡𝑘 + Γ𝑖𝑡 𝛼𝑠 + 𝜑𝑠𝑖 + 𝛾𝑡𝑠 + 𝜖𝑖𝑡 ,                          (2)
                                                 𝑘=1

em que 𝑌𝑖𝑡𝑠 representa o 𝑠-ésimo indicador de resultado para a escola 𝑖 no tempo 𝑡, 𝐷𝑖𝑡𝑘 indica uma variável
binária que assume valor 1 se a escola 𝑖 no ano 𝑡 tem adotado o regime de Ciclos por 𝑘 anos, Γ𝑖𝑡 representa
um vetor de variáveis de controle das escolas, 𝜑𝑠𝑖 é o efeito fixo da escola, 𝛾𝑡𝑠 captura o efeito fixo do tempo
                                                               𝑠
no ano 𝑡, 𝜖𝑖𝑡 é o termo de erro aleatório, e 𝛽 𝑠 , 𝛿𝑘𝑠 , 𝛼𝑠 e 𝛾𝑡𝑚 são os parâmetros do modelo13 . O parâmetro 𝛿𝑘𝑠
é o estimador de diferenças em diferenças, que mede o impacto do regime de ciclos.

3.1      Análise de impacto na distribuição condicional dos indicadores
    Nesta seção, investiga-se a heterogeneidade do impacto da adoção do regime por Ciclos para diferentes
quantis da distribuição. De acordo com Carvalho & Firpo (2014), os motivos para se avaliar os efeitos da
política ao longo da distribuição se dá pela crença de que os alunos que se encontram no topo da distri-
buição se sintam menos estimulados no regime de Ciclos, pois não têm o incentivo necessário para exercer
maior esforço, enquanto que os alunos que se beneficiam pela não reprovação afetam de forma negativa os
primeiros quantis da distribuição de proficiência.
13
      Para minimizar os problemas de autocorrelação serial e heterocedasticidade do termo de erro, seguindo a abordagem de
     Bertrand et al. (2004), que consiste na estimação dos erros-padrão em clusters no nível de escola.



                                                               8
    Como descrito em Meyer et al. (1995), Poterba et al. (1995) e Athey et al. (2006), a análise ao longo da
distribuição pode ser realizada pelo estimador de diferenças em diferenças utilizando regressão quantílica.
Porém, faz-se necessário a adição de duas hipóteses para a estimação da regressão quantílica com 𝐷𝐷. A
primeira delas é a hipótese forte de independência entre regressores do modelo e variáveis não observáveis.
A outra refere-se à restrição de que o quantil condicional 𝜏 da variável de interesse seja linear.
    Dessa maneira, a Equação 2 pode ser reescrita pela seguinte expressão:
                                                           𝐾
                                                                                          ′
                                                          ∑︁
                              𝑌𝑖𝑡𝑠 (𝜏 )   =    𝑠
                                              𝛽(𝜏 )   +          𝑠
                                                                𝛿𝑘(𝜏    𝑘     𝑠    𝑠        𝑠
                                                                     ) 𝐷𝑖𝑡 + 𝜑𝑖 + 𝛾𝑡 + Γ𝑖𝑡 𝛼(𝜏 ) + 𝜇𝑖𝑡 .                  (3)
                                                          𝑘=1

em que 𝜏 ∈ (0, 1) corresponde a um quantil específico da distribuição condicional.


4      Resultados
    Os resultados estão divididos em duas subseções. A primeira trata dos efeitos dos Ciclos no ensino
fundamental para a função condicional média, enquanto que a segunda subseção aborda os impactos ao
longo da distribuição. Em ambos os casos, verifica-se o impacto da progressão continuada no nível de
aprendizagem, conclusão escolar, distorção idade-série, trabalho infantil e expectativas educacionais dos
discentes, com destaque para a heterogeneidade do efeito da política conforme o tempo de exposição da
escola ao tratamento.
    As informações acerca do estágio referente ao PSM encontram-se no apêndice deste trabalho14 . De
forma geral, destaca-se que o PSM propiciou uma melhor homogeneização/balanceamento, em média, dos
grupos de controle e de tratamento em termos de características observáveis no período pré-tratamento.
No comparativo entre as médias das características observáveis para os grupos de controle e tratamento no
cenário de não-pareamento eram mais distintas do que após o pareamento, por exemplo, o percentual de
docentes com formação superior para escolas com 5o ano era no primeiro caso de 58,3% para os tratados e
61,3% no controle e passou para respectivamente 58,3% e 58% no segundo caso.
    Verifica-se uma maior flexibilização da hipótese de trajetórias paralelas admitida no modelo 𝐷𝐷, dada
a minimização das diferenças médias das escolas sob Ciclos (tratadas) e Séries (controle), tal como pode
ser constatado na Tabela A.2. Dessa maneira, para título das análises desenvolvidas a seguir, o modelo DD
reponderado por PSM é mais robusto e por isso que as discussões levarão em conta os seus resultados.

4.1      Análise para função condicional média
    A Tabela 4 mostra para cada um dos anos finais das duas fases do EF os efeitos do regime de Ciclos
sobre o nível de aprendizagem dos estudantes – captado pela média da proficiência em matemática e língua
portuguesa na Prova Brasil –, taxa de conclusão no EF, taxa de distorção idade-série (TDI), percentual de
trabalho infantil e expectativas de continuidade dos estudos. A variável de resultado referente às expec-
tativas educacionais está disponível apenas para o 9o ano do EF, enquanto que os demais indicadores são
avaliados tanto para o 5o quanto para o 9o ano. Os coeficientes foram gerados a partir do modelo de dife-
renças em diferenças com e sem reponderação por PSM, com destaque para o efeito da política de Ciclos
de acordo com a heterogeneidade do período de exposição à mesma. Em todas as regressões estão incluídas
as características das escolas invariantes ao longo do período, o efeito fixo do tempo – que capta mudanças
mais macro que afetam todas as escolas – e outras variáveis de controle que aumentam, em especial, a
precisão das estimativas15 .
14
      A Tabela A.1 no Apêndice reporta os resultados do estágio inicial do método PSM, que consiste na estimação das proba-
     bilidades de adoção do regime de Ciclos condicionado a um vetor de características observáveis no período pré-tratamento,
     para assim viabilizar um melhor pareamento entre os grupos de tratamento e controle.
15
      Devido a parcimônia, as tabelas e as demais ilustrações de resultados desta e da próxima subseção reportam apenas os
     parâmetros de interesse – efeitos dos Ciclos.


                                                                       9
    Os parâmetros 𝛿1 , 𝛿2 , 𝛿3 e 𝛿4 indicam, respectivamente, o impacto dos Ciclos para escolas expostas a
essa forma de organização do ensino fundamental por 1, 2, 3 e 4 anos. Por sua vez, o coeficiente 𝛿 representa
o efeito dos Ciclos em relação aos indicadores de resultado independentemente do tempo de exposição, que
é o efeito comumente discutido nos trabalhos sobre o tema no Brasil.
    Ao analisar os impactos dos Ciclos no 5o ano do EF, nota-se, de forma geral, uma redução no nível
de aprendizagem dos estudantes em matemática e língua portuguesa, que independe da utilização ou não
da reponderação por PSM e do tempo de exposição ao tratamento. Na média das proficiências, as esco-
las que adotaram o regime de Ciclos tiveram uma redução de 2 pontos na escala SAEB, ao considerar a
heterogeneidade do efeito ele é ligeiramente maior, em termos absolutos, para as escolas com 1 e 2 anos
de exposição. As unidades escolares com 3 anos de exposição ao tratamento não apresentaram mudanças
estatisticamente significativas nessa dimensão de aprendizagem, enquanto as escolas expostas a 4 anos aos
Ciclos tendem a apresentar uma redução nas proficiências em um nível menor do que o observado naquelas
com 1 ou 2 anos de exposição.
    Para aferir o tamanho dessa redução no conhecimento/competências em língua portuguesa e matemática
dos discentes matriculados em escolas sob Ciclos é necessário analisar a escala SAEB que parametriza os
desempenhos da Prova Brasil. Por exemplo, para o caso da língua portuguesa no 5o ano, as proficiências,
segundo o INEP (2011a), podem ser agrupadas do nível zero (abaixo de 125 pontos na Prova Brasil) ao
nível 8 (entre 300 e 325 pontos – que representa conhecimento avançado) na escala SAEB, de modo que o
impacto negativo na proficiência de 1,986, 2,267 e 1,554 pontos para as escolas expostas respectivamente
a 1, 2 e 4 anos aos Ciclos não resultaria em graves mudanças na localização da unidade escolar e de seus
alunos em termos das competências desenvolvidas para língua portuguesa. O mesmo raciocínio pode ser
utilizado para o desempenho em matemática no 5o ano que é medido do nível zero ao nível 10 (entre 350
e 375 pontos), no qual a mudança de nível via de regra é feita a cada 25 pontos na proficiência auferida na
Prova Brasil (INEP, 2011b).
    De fato, as escolas com regime de Ciclos tiveram uma piora relativa no nível de aprendizagem dos
estudantes no ano final da primeira fase do EF. Contudo, não se pode atestar que efetivamente ocorreu uma
maior disparidade no conhecimento dos discentes das escolas sob os Ciclos em relação às escolas sob Séries,
dada a magnitude do impacto que não consegue alterar de forma significativa os níveis de habilidades ao
longo da escala SAEB e representa em torno de 1% da média da nota de matemática e 1% da média da nota
de português.
    Em relação ao impacto dos Ciclos na proficiência para os alunos do último ano da segunda fase do
EF, os coeficientes invariantes ao período de exposição não foram estatisticamente significativos. Todavia,
ao levar em conta o período de exposição nota-se que essa forma de organização reduz a performance
dos alunos nas escolas com 1 ou 2 anos de exposição, enquanto que nas escolas com mais de 2 anos de
experiência com os Ciclos os efeitos não são diferentes de zero em matemática ou exibem sinais positivos
como no caso de língua portuguesa. Isto é, nas escolas sob ciclos por 3 ou 4 anos, em média, observa-se
uma elevação na nota de português em 1,4 e 0,7 pontos na escala SAEB. De todo modo, a magnitude dessas
estimativas, tal como discutido para o 5o ano, não expressam mudanças drásticas na posição da escola no
nível de habilidades cognitivas desenvolvidas.
    Estes resultados vão de encontro com a expectativa de que alunos em situações mais desfavoráveis
em termos de aprendizagem que deixam de abandonar a escola para permanecer estudando no regime de
Ciclos são aqueles que mais pesam no efeito negativo do regime na proficiência média. Vale lembrar que
estes alunos mais desfavoráveis não estariam incluídos na amostra dos alunos de escolas sob o regime de
Séries pois teriam abandonado os estudos no contexto deste regime. Assim, esse impacto negativo para o
5o ano, por exemplo, na aprendizagem poderia ser interpretado simplesmente por um efeito da mudança da
composição dos alunos entre os dois regimes que é um resultado direto da progressão continuada, mas que
isso não repercute de maneira expressiva na média das habilidades e competências das escolas na escala
SAEB, sobretudo no 9o ano e nas unidades escolares com mais tempo de exposição ao regime.
    Para a taxa de conclusão na primeira e na segunda fase do EF, nota-se para o 5o ano uma tendência de
um pequeno impacto negativo e que na maior parte dos modelos não exibe sequer significância estatística.


                                                     10
     Tabela 4 – Efeitos do regime de Ciclos com e sem tempo de exposição sobre indicadores de resultado condicionados para a média (com e sem
                reponderação por PSM), Escolas Públicas Brasileiras, 2009-2013
                                     Matemática                                           Português                             Média das proficiências                                      Conclusão
                        (1)         (2)         (3)           (4)         (1)           (2)         (3)        (4)         (1)       (2)       (3)         (4)                (1)          (2)        (3)           (4)
              𝛿       -3,768𝑐    -2,260𝑐                                -3,145𝑐     -1,657𝑐                              -3,456𝑐  -1,959𝑐                                   -0,144       -0,352
              𝛿1                            -3,834𝑐        -2,328𝑐                              -3,444𝑐     -1,986𝑐                         -3,639𝑐     -2,157𝑐                                     0,167         -0,058
              𝛿2                            -4,973𝑐        -3,841𝑐                              -3,428𝑐     -2,267𝑐                         -4,200𝑐     -3,054𝑐                                     -1,22        -1,276𝑐
              𝛿3                             -1,943         -0,409                               -1,728      -0,171                          -1,836      -0,290                                    -0,166         -0,086
              𝛿4                            -3,939𝑐        -2,239𝑐                              -3,237𝑐     -1,554𝑐                         -3,588𝑐     -1,897𝑐                                    -0,184        -0,653𝑎
              N       44.494      43.374     44.494        43.374       44.494      43.374       44.494     43.374       44.494   43.374    44.494      43.374             118.465      103.124 118.465          103.124
              R2       0,75        0,77        0,75          0,77        0,76          0,78        0,76       0,78        0,77      0,79      0,77        0,79               0,25         0,25       0,25          0,25
                                Distorção idade-série                               Trabalho infantil
                        (1)         (2)         (3)           (4)         (1)           (2)         (3)        (4)
              𝛿       -1,164𝑏     -0,635                                 0,679         0,03




     5o ano
              𝛿1                              0,011        0,534𝑎                                -0,257     -0,913𝑐
              𝛿2                              -0,19         0,325                                -0,238     -0,831𝑏
              𝛿3                            -2,176𝑎        -1,658𝑐                                1,643      0,970𝑐
              𝛿4                            -3,791𝑐        -3,231𝑐                               2,101𝑐      1,468𝑐
              N      105.518      98.949 105.518           98.949       41.194      40.247       41.194     40.247
              R2       0,55        0,51        0,55          0,51        0,43          0,45        0,43       0,46
                                     Matemática                                           Português                              Média das proficiências                                    Conclusão




11
                        (1)         (2)         (3)           (4)         (1)           (2)         (3)        (4)         (1)       (2)        (3)         (4)              (1)          (2)        (3)            (4)
              𝛿       -0,609      -0,579                                -0,934        -0,12                              -0,771    -0,349                                  2,886𝑐       1,498𝑐
              𝛿1                             -1,612        -1,496𝑐                              -1,919𝑎     -0,975𝑏                          -1,766𝑎 -1,235𝑐                                       0,019          -1,166𝑐
              𝛿2                             -1,622        -1,450𝑏                              -3,627𝑎     -2,573𝑐                           -2,624     -2,012𝑐                                   0,600           -0,315
              𝛿3                              0,569         0,822                                 0,407      1,366𝑏                            0,488      1,094𝑏                                  3,746𝑐          2,422𝑐
              𝛿4                              0,082         -0,037                                0,096      0,731𝑏                            0,089      0,347                                   6,229𝑐          4,441𝑐
              N       36.319      35.150     36.319        35.150       36319        35150       36319       35150        36.319   35.150     36.319     35.150            54.860       50.215    54.860          50.215
              R2       0,73        0,75        0,73          0,75        0,68          0,69        0,68       0,69         0,73     0,74       0,73        0,74             0,40         0,32       0,40            0,33
                                Distorção idade-série                               Trabalho infantil                                Expectativas
                        (1)         (2)         (3)           (4)         (1)           (2)         (3)        (4)          (1)      (2)        (3)         (4)




     9o ano
               𝛿       0,499       0,228                                -0,323       -0,227                              -1,959𝑎   6,831𝑐
               𝛿1                             0,611         0,441                                -1,128     -1,122𝑐                          -6,023𝑐     2,654𝑐
               𝛿2                             1,157         1,044𝑏                                1,598      1,587𝑐                           -5,382     3,507𝑐
               𝛿3                             0,727         0,487                                 0,267       0,202                            0,17      8,997𝑐
               𝛿4                             0,115         -0,313                               -0,344      -0,125                            1,437    10,336𝑐
               N      53.158      49.674     53.158         49.674      33.685      32.682       33.685     32.682        36.560   35.299     36.560     35.299
               R2      0,60        0,55        0,60          0,55        0,45          0,47        0,45        0,48        0,23     0,15       0,23        0,15
              PSM                    X                        X                          X                      X                     X                      X                             X                         X
       𝑎               𝑏               𝑐
         p-valor<0,10; p-valor<0,05; p-valor<0,01.
       Nota: Em todas as regressões leva-se em conta o efeito fixo da escola e do tempo, assim como são incluídas como controles adicionais: características estruturais da escola (IIE), aspectos organizacionais (tamanho
       da escola em nível e ao quadrado), características qualitativas da oferta do serviço (carga-horária de aula e professores com ensino superior) e proporção de turmas participantes no programa Mais Educação.
       Erros-padrão foram estimados de forma robusta por clusters de escolas.
Não obstante, para o 9o ano do EF, o efeito é positivo e estatisticamente significativo a 1% para todos os
coeficientes, com exceção para 1 e 2 anos de exposição sem reponderação por PSM e de 2 anos de exposição
no modelo reponderado por PSM. Conforme o modelo (2), o efeito estimado dos Ciclos foi de 1,5 pontos
percentuais (p.p.), enquanto que no modelo (4) as escolas com 2 anos ou menos de exposição ao regime
apresentam uma queda no indicador de conclusão ou efeito insignificante estatisticamente, assim como nas
escolas com 3 e 4 anos de exposição ao programa o impacto foi respectivamente de 2,4 e 4,4 p.p. Destarte, o
efeito no 9o ano segue uma tendência crescente para maiores períodos de exposição à política, independente
inclusive da reponderação pelo PSM.
    Através da Tabela 4, aponta-se que a distorção idade-série entre os indicadores avaliados para o 5o
ano é o que possui um valor mais favorável para a política de Ciclos no que tange às escolas com 3 e,
sobretudo, 4 anos de exposição à mesma. Nas escolas expostas por 4 anos o regime de Ciclos conseguiu
reduzir em torno de 3,2 p.p. a TDI. Tendo em consideração que a TDI do 5o ano do ensino fundamental
para as escolas presentes na amostra desta avaliação é de aproximadamente 40%, o impacto dos Ciclos
nessa variável representa 8% desse valor. Assim, a proposta dos Ciclos em melhorar o fluxo escolar por
meio da redução das taxas de reprovação e evasão escolar parece ter um peso importante na redução do
estoque de alunos que estão fora da idade adequada para sua série quando se medita o resultado pelo tempo
de exposição a política. Para o caso do 9o ano, os impactos dos ciclos na TDI são em sua grande totalidade
insignificantes estatisticamente, indicando que para o grupo de alunos da fase final do EF os estímulos da
progressão continuada não conseguem melhorar o índice de atraso na idade escolar.
    Em relação ao trabalho infantil, os seus resultados não revelam claramente as direções dos impactos
dos ciclos, principalmente para o 9o ano. A taxa de trabalho infantil no 5o ano para as escolas com 4 anos
de exposição aos Ciclos foi maior do que a observada nas escolas sob Séries. Uma possível explicação
para isso seria que, sob o regime de Ciclos, muitos alunos que abandonariam os estudos para trabalhar
passariam a continuar estudando, porém possivelmente poderiam estar trabalhando nas horas vagas. Assim,
esses alunos mais vulneráveis estariam presentes na amostra das escolas sob o regime de Ciclos mas não
de Séries (efeito composição motivado pela progressão continuada), o que pressionaria para um efeito da
política de Ciclos no sentido de aumentar o trabalho infantil. No entanto, paralelamente, dever-se-ia esperar
que tal regime, por reduzir a TDI, diminuiria o custo de oportunidade do aluno em continuar estudando,
o que pressionaria para um efeito negativo deste regime na taxa de estudantes que trabalham fora de casa.
Os resultados sugerem que, enquanto para o 9o ano do ensino fundamental, o efeito da queda do custo
de oportunidade no trabalho infantil preponderou, para o 5o ano, o efeito da mudança da composição dos
alunos no regime de Ciclos sob a incidência de trabalho infantil parece ter sobressaído.
    Em um contexto de mais estímulos para permanência na escola, expresso por exemplo pela maior taxa
de conclusão do 9o ano do EF nas escolas com mais experiência organizacional dos Ciclos, seria razoá-
vel esperar que a adoção do regime de progressão continuada durante o ensino fundamental influenciasse
positivamente a expectativa dos alunos de prosseguir para o ensino médio. Dessa forma, os resultados en-
contrados apontam que a implementação do regime de Ciclos aumenta de 2,6 p.p., para 1 ano de exposição,
a 10,3 p.p., para 4 anos de exposição, a taxa de expectativas de continuidade dos estudos no ensino médio.
Esse fato amplia o horizonte de escolarização dos jovens matriculados na última série do EF e, assim, poten-
cialmente produzindo benefícios econômicos – dada a relevância dos anos de estudo nos ganhos auferidos
no mercado de trabalho.
    Um dos diferenciais dos resultados encontrados neste artigo em relação a outros trabalhos desenvolvidos
para o caso brasileiro como Menezes-Filho et al. (2008), Neves & Pazello (2012) e Carvalho & Firpo
(2014), é que os efeitos do regime de Ciclos podem variar conforme o tempo de exposição a política.
Até então, utilizando a abordagem da literatura nacional, os efeitos dos Ciclos, por exemplo, na taxa de
conclusão do 9o ano do ensino fundamental e nas expectativas de continuidade dos estudos no ensino
médio, seriam invariantes de 1,5 p.p. e 6,8 p.p para as escolas que adotam o regime, independentemente do
seu tempo de exposição. Como ilustrado na Figura 1, tais impactos de fato podem variar de acordo com a
experiência organizacional das escolas e dos próprios discentes a progressão continuada.



                                                     12
Figura 1 – Efeitos do tempo de exposição ao regime de Ciclos sobre a taxa de conclusão do 9o ano do ensino
           fundamental e expetativas educacionais para o modelo de diferenças em diferenças reponderado
           pelo PSM, Escolas Municipais e Estaduais, 2009-2013
                      (a) Conclusão Escolar                                           (b) Expectativas
         6,0                                                               12,0



                                                                           10,0

         4,0

                                                                            8,0



         2,0                                                                6,0



                                                                            4,0

         0,0

                                                                            2,0



        -2,0                                                                0,0
               1           2                        3             4               1     2                        3   4
                               Tempo de exposição                                           Tempo de exposição




                                                        Fonte: Elaboração própria.



    As Figuras 1a e 1b evidenciam uma relação crescente entre o impacto dos Ciclos e o tempo de exposição.
Assim, discentes matriculados em escolas com mais anos de exposição ao sistema de progressão continuada
tendem a apresentar maiores taxas de conclusão na fase final do ensino fundamental, bem como os alunos
possuem maiores perspectivas de permanecerem estudando. Enquanto que as escolas expostas em 2013 ao
programa por 4 anos conseguem aumentar em 10,34 p.p. a taxa de discentes dispostos a continuar estudando
ao término do EF, as unidades escolares expostas em um único período ao regime exibem um impacto de
2,65 p.p sobre esse indicador.

4.2      Análise para função condicional quantílica
    Esta subseção discute o impacto do tempo de exposição ao regime de Ciclos ao longo da distribuição
condicional dos indicadores avaliados. A abordagem aqui utilizada segue a estratégia utilizada em Carvalho
& Firpo (2014). Adicionalmente aos resultados de proficiência em português e matemática analisados por
estes autores, este trabalho leva em consideração indicadores de fluxo escolar e custo de oportunidade,
discutidas na seção 2.1 A Tabela 5 exibe os resultados relativos aos efeitos da adoção do regime de Ciclos
sobre os indicadores para as duas fases do EF.
    Os coeficientes da Tabela 5 estão apresentados para três diferentes quantis (𝜏 ): o quantil 0,50, repre-
sentando a tendência central (mediana) e os quantis 0,25 e 0,75 – locus de escolas com menor e maior
performance condicional, respectivamente. Ainda, leva-se em consideração o tempo de exposição das es-
colas tratadas ao regime de Ciclos. As estimativas apresentadas nessa tabela são reponderadas pelo PSM16 .

    Em relação aos níveis de proficiência em matemática e em português no 5o ano, os coeficientes 𝛿1 e
𝛿2 por quantil apontam uma redução no desempenho das escolas situadas na tendência central (𝜏 = 0, 50)
e nos dois extremos da distribuição condicional (𝜏 = 0, 25 e 𝜏 = 0, 75). Já para as escolas com 3 ou 4
anos de exposição tais coeficientes não são, em geral, estatisticamente diferentes de zero, a um nível de
significância de 10%. Na média das proficiências para as escolas expostas aos Ciclos por 4 anos, verifica-se
uma redução em 1,71 pontos na escala SAEB em relação àquelas regidas sob o regime Seriado presentes
16
      Na Tabela A.1 no Apêndice é mostrado os resultados do modelo de probabilidade usados para o cálculo do peso de cada
     escola em termos das chances de adoção dos Ciclos.



                                                                      13
     Tabela 5 – Efeitos do regime de Ciclos com tempo de exposição sobre indicadores de resultado condiciona-
                dos por quantil (com reponderação por PSM), Escolas Públicas Brasileiras, 2009-2013
                           Matemática                             Português                       Média das proficiências                      Conclusão
                    Q(.25)     Q(.50)   Q(.75)            Q(.25)   Q(.50)     Q(.75)           Q(.25)     Q(.50)    Q(.75)           Q(.25)     Q(.50)        Q(.75)
              𝛿1   -1,347𝑎 -2,231𝑐 -2,465𝑐               -2,032𝑏 -1,714𝑐 -2,021𝑏               -1,812𝑐   -1,795𝑐 -1,837𝑏             -0,987𝑏    -0,000         0,116
                   (0,690)    (0,582)   (0,788)          (0,840) (0,544) (0,892)               (0,645)   (0,661)    (0,831)          (0,458)    (0,006)       (0,454)
              𝛿2   -3,569𝑐 -4,085𝑐 -3,022𝑎               -1,931𝑎 -2,541𝑏 -2,934𝑏                -2,409   -3,516𝑐 -3,278𝑐              -1,370     -0,000       -2,675𝑐
                   (1,059)    (1,207)   (1,599)          (1,127) (0,992) (1,170)               (1,509)   (0,979)    (1,174)          (1,064)    (0,013)       (0,828)
              𝛿3    1,322      -0,573   -1,581             0,093    -0,586   -1,815𝑎             0,948    -0,554     -1,764           -1,239     -0,000        0,686
                   (1,226)    (1,371)   (1,075)          (1,443) (0,932) (1,030)               (1,015)   (0,985)    (1,100)          (0,917)    (0,010)       (1,097)
              𝛿4   -2,733𝑏 -1,946𝑎      -1,596            -0,405    -1,158   -2,028𝑏            -1,579   -1,710𝑎     -1,311            0,761      0,000        -0,611
                   (1,141)    (1,092)   (1,148)          (0,875) (0,766) (0,800)               (0,979)   (0,948)    (1,130)          (0,699)    (0,042)       (0,776)
                       Distorção idade-série                   Trabalho infantil
                    Q(.25)     Q(.50)   Q(.75)            Q(.25)   Q(.50)     Q(.75)




     5o ano
              𝛿1    0,016       0,441    0,733           -1,506𝑏 -1,042𝑏 -0,947𝑏
                   (0,524)    (0,434)   (0,603)          (0,623) (0,429) (0,406)
              𝛿2    2,126𝑐      0,685   -1,671            -0,693    -0,282    -0,640
                   (0,710)    (0,620)   (1,460)          (1,047) (0,658) (0,596)
              𝛿3   -2,712𝑐 -1,106𝑐      -1,496             0,803     0,403     0,612
                   (1,048)    (0,352)   (1,410)          (0,667) (0,733) (0,857)
              𝛿4   -2,118𝑏 -1,673𝑐 -4,323𝑐                1,599𝑐     0,571     0,707
                   (0,966)    (0,393)   (0,787)          (0,560) (0,513) (0,573)




14
                           Matemática                             Português                      Média das proficiências                       Conclusão
                    Q(.25)     Q(.50)   Q(.75)            Q(.25)   Q(.50)     Q(.75)          Q(.25)     Q(.50)    Q(.75)            Q(.25)     Q(.50)        Q(.75)
              𝛿1    -0,909    -1,721𝑎   -1,658             0,077   -2,105𝑏 -2,075𝑏             -0,842   -2,084𝑏 -1,574𝑎              -1,328𝑏    -1,037𝑐       -1,323𝑏
                   (0,805)    (0,881)   (1,163)          (0,866) (0,993) (0,925)              (0,748)   (0,853)    (0,916)           (0,556)    (0,348)       (0,573)
              𝛿2    -1,108     -1,018    -1,273           -1,246    -1,433   -4,390𝑐           -1,143   -2,197𝑎     -2,605            -0,844     0,427         -0,122
                   (2,245)    (1,630)   (1,928)          (1,458) (0,978) (1,134)              (1,258)   (1,244)    (1,722)           (1,086)    (1,223)       (0,971)
              𝛿3    0,572       0,719    0,296             1,351     0,829     2,108            0,317    0,341       1,120             1,886     2,473𝑐       4,011𝑐
                   (1,098)    (1,005)   (1,062)          (1,205) (1,704) (1,722)              (1,955)   (1,801)    (1,326)           (1,155)    (0,866)       (1,028)
              𝛿4    1,100       0,435   -1,051            2,392𝑐     0,760    -0,408          1,666𝑎     0,149      -0,395           3,786𝑐      4,422𝑐       4,026𝑐
                   (0,850)    (0,627)   (0,657)          (0,859) (0,826) (0,889)              (0,945)   (0,652)    (0,710)           (0,442)    (0,439)       (0,952)
                       Distorção idade-série                   Trabalho infantil                      Expectativas
                    Q(.25)     Q(.50)   Q(.75)            Q(.25)   Q(.50)     Q(.75)          Q(.25)     Q(.50)    Q(.75)




     9o ano
              𝛿1    0,626      -0,267    1,109           -1,081𝑏 -2,007𝑐 -1,016𝑎                4,269    0,377      -0,090
                   (0,735)    (0,593)   (0,734)          (0,489) (0,721) (0,602)              (3,158)   (0,741)    (1,420)
              𝛿2    1,114     1,567𝑎     1,174             0,328    2,243𝑏     0,731            7,092    1,978      -0,934
                   (1,462)    (0,941)   (1,243)          (1,437) (0,920) (0,963)              (6,795)   (1,245)    (0,879)
              𝛿3    0,234       0,357    0,726             0,108    -0,356     0,565          15,287𝑐    4,754𝑐    3,324𝑐
                   (1,278)    (1,074)   (1,242)          (1,761) (0,756) (1,416)              (2,438)   (1,821)    (0,803)
              𝛿4    0,804       0,348    0,454             0,144    -0,100   -0,795𝑏          17,638𝑐    2,817𝑐     -0,105
                   (0,792)    (0,634)   (0,679)          (0,807) (0,560) (0,384)              (2,114)   (0,654)    (0,773)
       𝑎 p-valor<0,10; 𝑏 p-valor<0,05; 𝑐 p-valor<0,01.

       Nota: Em todas as regressões leva-se em conta o efeito fixo da escola e controles adicionais (características estruturais da escola, aspectos organizacionais
       características qualitativas da oferta do serviço e proporção de turmas participantes no programa Mais Educação). Erros-padrão robusto entre parênteses.
na mesma faixa da distribuição condicional, enquanto que as escolas situadas no quantil 0,25 e 0,75 não
apresentam diferenças estatísticas quanto ao regime adotado.
    Quando analisadas a taxas de aprovação escolar para o último ano da primeira fase do EF, verifica-se
que não há diferenças ao longo dos quantis em relação à média, independentemente do tempo de exposição
ao regime de Ciclos. Quanto à redução do trabalho infantil, observa-se impacto em todos o quantis da
distribuição, mas apenas para escolas que foram expostas ao regime de ciclos por um ano. Em relação a
segunda fase do EF, observa-se que para escolas situadas no quantil 𝜏 = 0, 25, o aumento nas expectativas
educacionais foi de em cerca de 17,6 p.p., quando analisadas as escolas para as escolas expostas ao regime
de Ciclos por 4 anos. Esse é um resultado expressivo, pois as escolas sob o regime de Ciclos influenciam
positivamente as expectativas dos seus estudantes, como se houvesse uma redução do custo de oportunidade
do aluno permanecer na escola, principalmente naquelas unidades escolares que estão posicionadas na parte
da distribuição com menores níveis de expectativas educacionais.
    As Figuras 2 e 3 sumarizam, para as escolas com exposição ao regime de Ciclos por quatro anos, os
resultados para as séries finais das duas etapas do ensino fundamental no Brasil ao longo da distribuição.
O intervalo de confiança (𝐼𝐶) das estimativas considerado foi de 95%, no qual as estimativas por quantil
estão reportadas para 𝜏 ∈ [0, 05; 0, 95] com incrementos de 0, 05.

Figura 2 – Efeitos de 4 anos de exposição ao regime de Ciclos para o modelo de diferenças em diferenças
           reponderado pelo PSM, Escolas Municipais e Estaduais, 5o ano do ensino fundamental, 2009-
           2013
                                              (a) Média                                                                       (b) Conclusão
                                                                                                      2,00
                     0,00


                                                                                                      0,00

                     -2,00
                                                                                                      -2,00




                     -4,00                                                                            -4,00



                                                                                                      -6,00

                     -6,00

                                                                                                      -8,00
                             0,1    0,2      0,3    0,4         0,5     0,6    0,7   0,8   0,9                0,1     0,2      0,3   0,4         0,5     0,6   0,7   0,8   0,9

                                                              Quantil                                                                          Quantil

                                   IC(95%)                Coeficiente                                               IC(95%)                Coeficiente




                                                   (c) TDI                                                                    (d) Trabalho
                                                                                                      4,00
                     -1,00



                     -2,00                                                                            3,00



                     -3,00
                                                                                                      2,00

                     -4,00


                                                                                                      1,00
                     -5,00



                     -6,00                                                                            0,00
                             0,1    0,2      0,3    0,4         0,5     0,6    0,7   0,8   0,9                0,1    0,2       0,3   0,4         0,5     0,6   0,7   0,8   0,9

                                                              Quantil                                                                          Quantil

                                   IC(95%)                Coeficiente                                               IC(95%)            Coeficiente




                                                                              Fonte: Elaboração própria.




                                                                                                 15
Figura 3 – Efeitos de 4 anos de exposição ao regime de Ciclos para o modelo de diferenças em diferenças
           reponderado pelo PSM, Escolas Municipais e Estaduais, 9o ano do ensino fundamental, 2009-
           2013
                                                                                              (a) Média                                                                                                                             (b) Conclusão
                                                       4,00
                                                                                                                                                                                                 8,00



                                                       2,00

                                                                                                                                                                                                 6,00


                                                       0,00



                                                                                                                                                                                                 4,00
                                                     -2,00




                                                     -4,00                                                                                                                                       2,00
                                                                    0,1          0,2         0,3         0,4         0,5            0,6         0,7          0,8         0,9                                  0,1          0,2         0,3         0,4     0,5          0,6     0,7      0,8      0,9

                                                                                                                   Quantil                                                                                                                               Quantil

                                                                                IC(95%)                        Coeficiente                                                                                                IC(95%)                    Coeficiente




                                  (c) TDI                                                                                                                          (d) Trabalho                                                                                                          (e) Expectativas
                                                                                                                             2,00
    1,00                                                                                                                                                                                                                                                           40,00


                                                                                                                             1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                   30,00
    0,00

                                                                                                                             0,00
                                                                                                                                                                                                                                                                   20,00

    -1,00
                                                                                                                           -1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                   10,00


    -2,00
                                                                                                                           -2,00                                                                                                                                    0,00



    -3,00                                                                                                                  -3,00                                                                                                                                   -10,00
            0,1    0,2      0,3    0,4         0,5            0,6         0,7          0,8         0,9                                    0,1          0,2         0,3         0,4         0,5          0,6         0,7          0,8         0,9                              0,1      0,2      0,3     0,4        0,5      0,6   0,7   0,8   0,9

                                             Quantil                                                                                                                                     Quantil                                                                                                                 Quantil

                  IC(95%)                Coeficiente                                                                                                  IC(95%)                        Coeficiente                                                                                      IC(95%)                 Coeficiente




                                                                                                                                          Fonte: Elaboração própria.



    Os resultados apresentados na Figura 2, de uma maneira geral, indicam que os efeitos do regime Ciclos
não apresentam muita heterogeneidade – com exceção para os quantis 0.05 e 0.95, visto que esses quantis
mais extremos, como destaca Koenker (2005), tendem a ser bastante sensíveis – ao longo da distribuição
condicional dos indicadores avaliados para o 5o ano. Ressalta-se que para essa fase de ensino, a 𝑇 𝐷𝐼 ao
longo da distribuição condicional por quantil tende a ser negativa.
    Dos indicadores considerados na 3, destaca-se, sobretudo, os efeitos heterogêneos dos Ciclos sobre a
expectativa educacional, isto é, o impacto condicional para a média não representa os efeitos observados
ao longo da distribuição condicional, especialmente para as unidades escolares com os menores níveis de
expectativas em continuar os estudos no ensino médio.
    Contrariamente ao que se observou para a média das proficiências no 5o ano, a análise quantílica indica
que o efeito negativo para o 9o ano se concentra para as escolas com maiores níveis de proficiências, onde a
estimativa é de um efeito em torno −2, 0 pontos na proficiência média dos alunos dessas escolas em relação
a aqueles matriculados em escolas que se mantiveram no regime Seriado. Aqui, a interpretação seria de
que o resultado negativo na proficiência dos alunos não foi guiado pelos alunos mais desfavoráveis que se
mantiveram estudando no regime de Ciclos (efeito de composição), mas pelos alunos mais fluentes, o que
poderia ser um indicativo de piora de qualidade do ensino, caso a magnitude fosse mais expressiva.


5       Conclusões
    Os resultados encontrados neste artigo evidenciam a importância de se levar em conta o tempo de expo-
sição das escolas ao regime de Ciclos para melhor computar os seus impactos nos indicadores educacionais
e sociais.


                                                                                                                                                                                16
    As escolas especialmente com 3 anos ou mais de exposição à progressão continuada apresentam meno-
res taxas de distorção idade-série na série final da primeira fase do EF – -1,7 p.p. para 3 anos de exposição
e -3,2 p.p para 4 anos de exposição no caso dos resultados para função condicional média –, assim como
observa-se para o 9o ano do EF um elevado aumento nas taxas de conclusão escolar e expectativas dos
discentes permanecerem estudando. O efeito sobre a redução dos custos de oportunidade dos jovens, cap-
turados particularmente pelas suas perspectivas educacionais após o EF, ocorre com maior intensidade no
extremo negativo da distribuição condicional desse indicador.
    Tais aspectos indicam que o regime de Ciclos tende a ter efeito positivo em termos do aumento de
escolaridade, em especial dos indivíduos mais pobres, os quais possuem maior propensão de não concluírem
o ensino fundamental. Dessa forma, as evidências encontradas neste artigo reiteram os achados de Menezes-
Filho et al. (2008) no tocante ao papel dos Ciclos sobre a redução da desigualdade de renda futura dos jovens
com menor nível socioeconômico.
    Quanto à qualidade da educação, pontua-se que a adoção dos Ciclos teve um efeito negativo na profi-
ciência em matemática e português, especialmente para o 5o ano do EF. Não obstante, as magnitudes das
estimativas não implicam alterações expressivas na posição das escolas sob Ciclos e Séries na escala de
proficiência do SAEB17 . Portanto, há evidências de uma pequena redução na proficiência dos alunos matri-
culados em escolas com Ciclos, mas não o suficiente para argumentar que tal efeito piora a qualidade do
ensino. Assim, pode-se destacar que os ganhos de quantidade de educação não vieram acompanhados por
uma variação da qualidade da mesma. Assim, caso se considere as evidências de Hanushek & Woessmann
(2008), em que a qualidade da educação – e não meramente a quantidade de educação – é um fator essencial
para o crescimento econômico dos países, o regime de ciclos por si só não é capaz de provocar as mudanças
necessárias para o sistema de ensino público do país.


                                                  Referências


ABADIE, A. Semiparametric difference-in-difference estimators. Review of Economic Studies, v. 72, p.
1–19, 2005. Disponível em: <http://www.hks.harvard.edu/fs/aabadie/didp.pdf>.
ALEXANDER, K. L.; ENTWISLE, D. R.; KABBANI, N. Grade retention, social promotion, and “third
way” alternatives. In: National Invitational Conference on Early Childhood Learning: Programs for a
New Age. Alexandria: ERIC, 1999. p. 1–37.
ATHEY, S.; IMBENS, G. W.; ECONOMETRICA, S.; MAR, N. Identification and Inference in Nonlinear
Difference-in-Differences Models. Econometrica, v. 74, n. 2, p. 431–497, 2006. Disponível em:
<http://www.jstor.org/stable/3598807>.
BARROS, R. P.; MENDONCA, R. S. P. Os determinantes da desigualdade no Brasil. 1995.
BERTRAND, M.; DUFLO, E.; MULLAINATHAN, S. How Much Should We Trust Differences-In-
Differences Estimates? The Quarterly Journal of Economics, v. 119, n. 1, p. 249–275, 2004.
CARVALHO, J. C. Uma maior ameaça de reprovação faz osalunos estudarem mais? Uma análise do
impacto da volta ao regime Seriado nas escolas públicas de Ensino Fundamental: efeitos agregados e
dinâmicos. 75 p. Tese (Mestrado) — USP-RP, 2014.
CARVALHO, S.; FIRPO, S. O regime de Ciclos de aprendizagem e a Heterogeneidade de seus efeitos
sobre a proficiência dos alunos. Economia A, v. 18, n. 2, p. 199–214, 2014.
17
      Considerando as estimativas de Curi & Menezes-Filho (2014) sobre os efeitos da qualidade educacional no rendimento
     futuro dos jovens, percebe-se que as reduções de 1,5 pontos na escala SAEB em português teria um efeito aproximado de
     apenas R$ -3,00 no rendimento mensal dos indivíduos matriculados em escolas sob Ciclos em relação aos matriculados em
     escolas sob Séries.


                                                            17
CURI, A. Z.; MENEZES-FILHO, N. The relationship between school performance and future wages
in Brazil. EconomiA, National Association of Postgraduate Centers in Economics, ANPEC, v. 15,
n. 3, p. 261–274, 2014. ISSN 15177580. Disponível em: <http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/
S1517758014000265>.

EIDE, E. R.; SHOWALTER, M. H. The effect of grade retention on educational and labor market
outcomes. Economics of Education Review, v. 20, n. 6, p. 563–576, dez. 2001. ISSN 02727757. Disponível
em: <http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0272775700000418>.

FERRAO, M. E.; BELTRAO, K. I.; SANTOS, D. P. Política de não-repetência e a qualidade da educação:
evidências obtidas na modelagem dos dados da 4a série do SAEB-99. Estudos em Avaliação Educacional,
n. 26, p. 47–73, 2002.

FERREIRA, S. G. a.; VELOSO, F. A. Mobilidade intergeracional de educação no Brasil. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 33, n. 3, p. 481–513, 2003.

HANUSHEK, E. a.; WOESSMANN, L. The Role of Cognitive Skills in Economic Development.
Journal of Economic Literature, v. 46, n. 3, p. 607–668, ago. 2008. ISSN 0022-0515. Disponível em:
<http://pubs.aeaweb.org/doi/abs/10.1257/jel.46.3.607>.

HECKMAN, J. J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. E. Matching Evidence Job As An Econometric Estimator:
Evidence from Evaluating a Job Training Programme. Review of Economic Studies, v. 64, n. 4, p. 605–654,
1997. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/2971733>.

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Descrição dos níveis da escala de
desempenho de língua portuguesa - SAEB. Brasília-DF: INEP, 2011. 5 p.

    . Descrição dos níveis da escala de desempenho de matemática - SAEB. Brasília-DF: INEP, 2011. 8 p.

JACOB, B. A.; LEFGREN, L. The Effect of Grade Retention on High School Completion. 2009.

JAKUBOWSKI, M. Latent variables and propensity score matching: a simulation study with application
to data from the Programme for International Student Assessment in Poland. Empirical Economics, v. 48,
p. 1287–1325, 2014. ISSN 03777332.

JIMERSON, S.; CARLSON, E.; ROTERT, M.; EGELAND, B.; SROUFE, L. A prospective, longitudinal
study of the correlates and consequences of early grade retention. Journal of School Psychology, v. 35,
n. 1, p. 3–25, 1997. ISSN 00224405.

KOENKER, R. Quantile Regression. New York: Cambridge University Press, 2005. 349 p. ISBN
9780251608275.

MEISELS, S. J.; LIAW, F.-R. Failure in Grade: Do Retained Students Catch Up? The Journal of
Educational Research, v. 87, n. 2, p. 69–77, 1993.

MENEZES-FILHO, N. A.; VASCONCELLOS, L.; BIONDI, R. L.; WERLANG, S. R. C. Avaliando o
impacto da progressão continuada no Brasil. São Paulo: Fundação Itaú Social, 2008. 30 p.

MEYER, B.; VISCUSI, W.; DURBIN, D. Workers’Compensation and Injury Duration: Evidence from a
Natural Experiment. The American Economic Review, v. 85, n. 3, p. 322–340, 1995.

NEVES, R. C.; PAZELLO, E. T. O efeito de políticas de não-repetência sobre o desempenho dos estudantes
do Ensino Fundamental. In: 40 Encontro Nacional de Economia. Porto de Galinhas: Anpec, 2012. p. 1–18.

Organisation for Economic Co-operation and Development. PISA 2012 Results in Focus. Washington,
D.C.: OECD, 2014. 1–44 p.

                                                   18
POTERBA, J. M.; VENTI, S. F.; WISE, D. a. Do 401(k) contributions crowd out other personal saving?
Journal of Public Economics, v. 58, n. 1, p. 1–32, 1995. ISSN 00472727.

PSACHAROPOULOS, G.; PATRINOS, H. A. Human capital and rates of return. In: JOHNES, G.;
JOHNES, J. (Ed.). International Handbook on the Economics of Education. Cheltenham: Edward Elgar
Publishing Ltd, 2004. p. 1–57.

REIS, J. G. A.; BARROS, R. P. Desigualdade salarial e distribuição de educação: a evolução das diferenças
regionais no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 20, n. 3, p. 415–478, 1990.

ROCHA, R.; SOARES, R. R. Evaluating the impact of community-based health interventions: evidence
from Brazil’s Family Health Program. Health Economics, v. 19, p. 126–158, set. 2010. ISSN 1099-1050.
Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20803631>.

ROSENBAUM, P. R. Design of Observational Studies. New York: Springer, 2010. 1–382 p. ISBN
9781441912121.


Apêndice

             Tabela A.1 – Determinantes da probabilidade de adoção do regime de Ciclos
                          no período pré-tratamento por fase de ensino, Escolas Municipais
                          e Estaduais. Variável dependente: Adoção do Regime de Ciclos
                                                                         5o ano EF             9o ano EF
               Covariadas                                              (1)        (2)        (1)        (2)
               Qualidade do ensino
               Carga-horária média de aula diária das turmas (min)   0,0037𝑐     0,0038𝑐   -0,0048𝑐   -0,0082𝑐
               Docentes com curso superior (%)                       -0,0032𝑐   -0,0073𝑐   -0,0068𝑐   -0,0122𝑐
               Início das aulas no 1o trim. do ano                    0,0342     0,1153     0,4890𝑐    0,8029𝑐
               Duração do ano letivo em dias corridos                -0,0018𝑐   -0,0018𝑐   -0,0031𝑐   -0,0040𝑐
               Oferta de níveis de ensino
               Oferta Educação Infantil                              0,1095𝑐    0,0932𝑎    -0,0566    -0,1225
               Oferta Ensino Fundamenta I                                       0,3568𝑐    0,2320𝑐
               Oferta Ensino Fundamenta II                           0,1534𝑐    -1,2402𝑏
               Escola oferta EM, EP e EJA                            0,1455𝑐    0,2787𝑐    0,1441𝑏    0,2139𝑐
               Infraestrutura e outras características
               IIE                                                    -0,0546    -0,1234   -0,1558      0,0618
               Escola com acessibilidade                              -0,0545    -0,0258   -0,0693     -0,0471
               Merenda escolar                                       -0,4413𝑐   -0,4285𝑎   -0,2417    -0,6598𝑏
               Atendimento Educacional Especializado                 0,2732𝑐     0,2540𝑐   -0,1621    -0,2210𝑎
               Tamanho da escola e dependência administrativa
               Total de matrículas (mil)                             -0,1132𝑎    -0,0236    0,2630𝑐    0,3050𝑐
               Média de alunos por turma                              0,0097𝑐    -0,0076   -0,0196𝑐   -0,0407𝑐
               Rede municipal                                        -0,3457𝑐   -0,5048𝑐   -0,4501𝑐   -0,5843𝑐
               Fatores locacionais
               Zona urbana                                            -0,0323    0,0029     0,0492     0,0889
               Norte                                                 -1,5553𝑐   -1,4800𝑐   -2,1439𝑐   -2,3250𝑐
               Nordeste                                              -1,2753𝑐   -1,1645𝑐   -2,0503𝑐   -2,0417𝑐
               Sul                                                   -2,5086𝑐   -2,5250𝑐   -3,7571𝑐   -4,3005𝑐
               Centro-Oeste                                          -1,5912𝑐   -1,4550𝑐   -2,9378𝑐   -3,2724𝑐
               Covariadas adicionais (PB)
               Diretor assumiu o cargo por indicação                            0,0238                -0,2518𝑐
               Média do NSE dos alunos na escola                                3,0177𝑐                1,0721
               Constante                                             -0,5742𝑐   -0,0425    2,4078𝑐     4,1866𝑐
               N                                                      59.178    17.032     28.547      14.070
               Count-R2                                               97,08%    96,12%     96,89%      97,01%
                𝑎
                  p-valor<0,10; 𝑏 p-valor<0,05; 𝑐 p-valor<0,01.




                                                              19
Tabela A.2 – Teste de diferença de média entre os grupos de controle e tratamento em
             termos de características observáveis no período pré-tratamento por fase
             de ensino, Escolas Municipais e Estaduais
                                                           5o ano EF                        9o ano EF
 Variáveis                                Tipo Tratado Controle             p>t    Tratado Controle       p>t
 Carga-horária média                       U       251,32      244,32      0,00    251,40       247,85    0,00
                                           M       251,32      250,72      0,49    251,40       250,09    0,10
 Docentes com curso superior (%)           U        58,34       61,32      0,00     74,28       75,30     0,14
                                           M        58,34       57,99      0,70     74,28       75,63     0,15
 Início das aulas no 1o trim. do ano       U        0,99         0,99      0,43      0,99        0,99     1,00
                                           M        0,99         0,99      0,87      0,99        0,99     0,78
 Duração do ano letivo em dias corridos    U       306,44      307,65      0,09    307,04       308,76    0,03
                                           M       306,44      306,35      0,93    307,04       305,40    0,27
 Oferta Educação Infantil                  U        0,46         0,47      0,49      0,21        0,26     0,00
                                           M        0,46         0,47      0,34      0,21        0,24     0,06
 Oferta Ensino Fundamental I               U        1,00         1,00      0,01
                                           M        1,00         1,00      0,97
 Oferta Ensino Fundamental II              U                                         0,63        0,63     0,82
                                           M                                         0,63        0,70     0,00
 Escola oferta EM, EP e EJA                U        0,65         0,62      0,00      0,82        0,77     0,00
                                           M        0,65         0,64      0,35      0,82        0,83     0,26
 IIE                                       U        0,68         0,68      0,54      0,79        0,78     0,02
                                           M        0,68         0,68      0,88      0,79        0,80     0,22
 Escola com acessibilidade                 U        0,17         0,19      0,15      0,21        0,24     0,02
                                           M        0,17         0,18      0,87      0,21        0,22     0,65
 Merenda escolar                           U        0,99         0,99      0,07      0,99        0,99     0,01
                                           M        0,99         0,99      0,86      0,99        0,99     0,59
 Atendimento Educacional Especializado     U        0,10         0,09      0,13      0,06        0,11     0,00
                                           M        0,10         0,10      0,95      0,06        0,08     0,03
 Total de matrículas (mil)                 U        0,53         0,52      0,05      0,79        0,71     0,00
                                           M        0,53         0,53      0,60      0,79        0,79     0,85
 Média de alunos por turma                 U        24,42       24,28      0,21     27,66       27,46     0,24
                                           M        24,42       24,40      0,87     27,66       26,95     0,00
 Rede municipal                            U        0,74         0,78      0,00      0,48        0,50     0,04
                                           M        0,74         0,76      0,09      0,48        0,53     0,00
 Zona urbana                               U        0,77         0,76      0,32      0,82        0,79     0,01
                                           M        0,77         0,77      0,82      0,82        0,82     0,63
 Norte                                     U        0,11         0,15      0,00      0,08        0,12     0,00
                                           M        0,11         0,11      0,85      0,08        0,08     0,92
 Nordeste                                  U        0,41         0,44      0,01      0,33        0,40     0,00
                                           M        0,41         0,41      0,79      0,33        0,30     0,03
 Sul                                       U        0,06         0,21      0,00      0,03        0,26     0,00
                                           M        0,06         0,08      0,10      0,03        0,06     0,00
 Centro-Oeste                              U        0,09         0,11      0,01      0,03        0,11     0,00
                                           M        0,09         0,08      0,43      0,03        0,04     0,10
  Legenda: U = não-pareado; M = pareado; p>t é o p-valor para o teste de hipótese de diferenças de média igual
  a zero.




                                                     20
