    Afinal, Quão Importantes são as Desigualdades de
 Escolaridade para Explicar as Disparidades Regionais de
                    Renda no Brasil?


                               Area 10: Economia Regional e Urbana
                                     JEL: R120. R110. J310.

                                                                             Rodrigo Carvalho Oliveira1
                                                                            Raul da Mota Silveira Neto2


Resumo
    Trabalhos recentes tem evidenciado que apesar da queda recente da desigualdade regional de
renda no Brasil, esta ainda permanece bastante elevada. No entanto, a maioria destes trabalhos
utiliza métodos insuficientes e focam apenas na desigualdade Sudeste - Nordeste. Neste sentido,
o presente trabalho busca entender a desigualdade regional de renda no Brasil e analisar o papel
da educação. Utilizou-se como estratégia metodológica a decomposição utilizando Recentered
Influence Functions (RIF), proposta por Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2009). Os principais
resultados indicam que os diferenciais de características produtivas são mais importantes para
a compreensão do diferencial de rendimentos no Brasil do que o diferencial de retorno a estas
características.

      Palavras Chave: Desigualdade Regional. Educação. Decomposição.


Abstract
     Recent work has shown that despite the recent fall in regional income inequality in Brazil, this
still remains quite high. However, most of these studies use inadequate methods and focus only
on inequality between Southeast and Northeast. In this sense, this paper aims to understand the
regional income inequality in Brazil and analyze the role of education. We apply a decomposition
method that use the Recentered Influence Functions (RIF) regression, proposed by Firpo , Fortin
and Lemieux (2007 , 2009). The main results indicate that the differences in productive charac-
teristics are most important for understanding the earnings differential in Brazil than the return
differential to these characteristics.
  1
     Doutorando em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco (PIMES), Professor Substituto da UEFS.
Contato: (71) 8861-1025. rodrigo.coliveira13@gmail.com
   2
     Professor da Universidade Federal de Pernambuco, Doutor em Economia pela USP, Bolsista de Produtividade
do CNPQ. Contato: rau.silveira@uol.com.br


                                                     1
       Keywords: Regional Inequality. Education. Decomposition


1.       Introdução
    Há muito tempo que as desigualdades regionais brasileiras são objeto de estudo e preocupação
por parte dos formuladores de políticas públicas no Brasil. Segundo Diniz (2009), as primeiras
atenções das autoridades brasileiras remetem ao século XIX, com a preocupação em relação às
secas no Nordeste. No entanto, foi a partir do diagnóstico GTDN, elaborado por Celso Furtado
em 1959, que documentou-se a desigualdade regional brasileira e fez-se um esforço teórico para
entender as causas deste fenômeno e propor soluções para a resolução do mesmo, principalmente
com a elaboração de um planejamento regional e a criação da Sudene.
    Por outro lado, ao longo das décadas de 1970 e 1980 o interesse dos economistas pelos proble-
mas regionais foram arrefecidos, sobretudo em virtude do sucesso do estado de bem estar social na
Europa e, no Brasil, por causa da ditadura militar. Segundo Azzoni (1997), o interesse dos econo-
mistas pelo estudos das desigualdades regionais ressurgiu no início da década de 1990, quando o
tema foi novamente colocado em pauta pela literatura de crescimento econômico, com a discussão
sobre convergência de renda3 .
    Ferreira e Ellery Jr (1996) mostraram que existia um processo de convergência do PIB per
capita entre os estados brasileiros e que este processo de convergência era mais lento do que aquele
verificado entre os estados dos EUA. Ferreira (2000) realiza um estudo similiar, onde demonstra
que há um processo de convergência de renda per capita entre os estados brasileiros nos anos de
1970 e 1986. No entanto, o autor destaca que este processo de convergência foi suavizado a partir
do ano de 1986 até o ano de 1995. Trabalhos mais recentes, como o de Mossi et al (2003) e o de
Gondim et al (2007) utilizam a metodologia desenvolvida por Quah (1997) para analisar o processo
de convergência entre os estados brasileiros4 . De um modo geral, estes trabalhos concluem que
no Brasil se verifica um processo de convergência dentro de cada região, mas não se verifica este
processo de convergência entre todos os estados do país.
    Mais recentemente, Silveira Neto e Azzoni (2012) e Oliveira e Silveira Neto (2013), mostraram
que a redução recente das disparidades regionais de renda parece ser explicada tanto por movi-
mentos associados à renda do trabalho, como por movimentos de renda associados aos programas
de transferência de renda. Note-se que tais movimentos em favor de menores desigualdades re-
gionais observadas para a renda do trabalho, a princípio, são consistentes, por um lado, com a
conhecida importância da educação para entender os níveis de desigualdade regional de renda no
Brasil (DUARTE, FERREIRA e SALVATO, 2003; SILVEIRA NETO e MENEZES, 2008) e, por
outro, com o aumento do nível de escolaridade dos indivíduos presente em todas as unidades da
federação (mudanças na oferta de trabalho).
    Tais trabalhos contribuem para o entendimento da dinâmica da desigualdade, mas pouco elu-
cidam a respeito dos condicionantes dos níveis de desigualdade. Neste sentido, há um conjunto
de trabalhos que tratam especificamente deste ponto; pela relação direta com os resultados deste
trabalho, quatro são destacados aqui. Silveira Neto e Menezes (2008) aplicaram o método de de-
composição Oaxaca-Blinder para estudar as disparidades de renda entre o Nordeste e o Sudeste,
concluindo que a educação dos indivíduos possui um papel fundamental para a explicação das
   3
     sobretudo a partir dos trabalhos de Baumol (1986), Barro (1991), Barro e Sala-i-Martin (1992) e Mankiw et al
(1992).
   4
     Outros trabalhos aplicando estas metodologias de convergência para unidades geográficas brasileiras de conver-
gência dentro de cada região, mas não se verifica este processo de convergência entre todos os estados do país.


                                                        2
      Figura 1: Diferença de rendimentos entre São Paulo e as demais regiões metropolitanas
                                     brasileiras por quantil.




Fonte: Campelo e Silveira Neto (2003)



disparidades de rendimentos médios. Porém, ainda são escassas as evidências de trabalhos que
buscam analisar o diferencial regional de renda para diferentes pontos da distribuição dos ren-
dimentos além da média. Um primeiro esforço neste sentido foi o trabalho de Silveira Neto e
Campelo (2003), o qual aplicou regressões quantílicas para analisar o diferencial de rendimentos
entre as principais regiões metropolitanas brasileiras. As conclusões deste trabalho indicam que
há grandes variações na desigualdade por quantis de renda, sendo estas maiores para os quantis
inferiores - indivíduos mais pobres - e menores para os quantis superiores - indivíduos mais ricos.
Além disto, as diferenças ainda são mais evidentes quando compara-se a região metropolitana de
São Paulo com as regiões metropolitanas do Nordeste (Figura 1).
    Duarte, Ferreira e Salvato (2003) mostram, a partir de um exercício contrafactual utilizando
o método desenvolvido por DiNardo, Fortin e Limieux (1996), que as disparidades regionais de
renda no Brasil poderiam ser atenuadas caso o nível de educação do Nordeste fosse próximo àquele
verificado no Sudeste do Brasil. Os autores realizam esta mesma análise para os estados de São
Paulo e Ceará, mostrando que as disparidades de renda entre estes estados também poderiam
ser atenuadas caso o nível de escolaridade dos indivíduos no Ceará fosse maior. No entanto, o
método utilizado não permite calcular uma decomposição detalhada nos moldes da tradicional
decomposição Oaxaca Blinder, o que significa que não é possível atribuir e separar os efeitos das
variáveis entre efeitos composição e o efeito retorno das características. Deste modo, não é possível
saber, por exemplo, se o papel da escolaridade para a análise das disparidades ocorre, pois o nível
de escolaridade entre as regiões é diferente ou se o retorno a educação entre as regiões é diferente.
    Guimarães, Cavalcanti e Silveira Neto (2006) realizam uma análise que supera parte das limi-
tações do trabalho anterior, através da aplicação do método desenvolvido por Machado e Mata
(2005).Com resultado diferente daquele de Duarte et al (2003), a principal conclusão deste traba-
lho é que os retornos a escolaridade possuem um papel muito mais importante na explicação das
disparidades regionais do que as diferenças em termos de nível de escolaridade per se . No entanto,
este método possui algumas limitações. Primeiramente, ele é bastante intensivo computacional-
mente. Além disto ele não permite realizar uma decomposição detalhada robusta do componente


                                                 3
composição e, por fim, não utiliza uma estrutura de regressão5 .
    Note-se que , estes trabalhos se limitam a analisar a desigualdade entre as regiões Sudeste e
Nordeste. Neste sentido, este artigo busca trazer elementos novos para a análise da desigualdade de
renda regional brasileira por três motivos. A primeira e mais importante contribuição é a utilização
da decomposição baseada na Recentered Influence Function Regression (RIF) (FIRPO, FORTIN,
LEMIEUX, 2007, 2009), um método recente e ainda não utilizado para análisar a disparidade
regional de renda no Brasil. Além de ser de fácil implementação computacional, este método
possui diversas vantagens em relação aos outros desta literatura6 . A mais importante delas é o
fato de permitir atribuir um efeito composição e um efeito estrutura salarial para cada variável
determinante do nível de renda das economia ao longo de diferentes pontos da distribuição de renda,
nos moldes da tradicional decomposição de Oaxaca-Blinder, algo não possível com os métodos até
aqui aplicados para estudo das disparidades regionais no Brasil. A segunda contribuição refere-
se a análise da desigualdade regional das quatro regiões brasileiras em relação a Região Sudeste,
trazendo novos elementos para a compreensão do problema. Os dados para esta análise foram
obtidos utilizando o Censo Demográfico para o ano de 2010, o qual permite investigar uma série de
fatores, individuais, regionais, e do ambiente de modo a buscar quais são as principais explicações
das disparidades regionais brasileiras.
    Além desta introdução, este artigo possui mais quatro seções. Na segunda seção apresentaremos
as evidências teóricas que embasam nosso trabalho. Na terceira será apresentada o método de
decomposição que utiliza a RIF e a base de dados. Na quarta são apresentados os resultados e na
quinta seção a conclusão do trabalho.


2.       Referencial Teórico
    Do ponto de vista teórico, as desigualdades regionais são explicadas tanto por fatores relaci-
onados a oferta de trabalho como por fatores relacionados a demanda por trabalho (MENEZES
e AZZONI, 2006). Os enfoques gerais ao tratamento das desigualdades regionais na literatura,
de forma geral, se diferenciam por enfatizar mais ou menos estes dois conjunto de fatores. Duas
linhas gerais de tratamento são aqui destacadas: os enfoques baseados no capital humano e nos
modelos de crescimento e os enfoques específicos da Economia Regional, que também enfatizam a
importância de atributos locais.

2.1.      Educação e Crescimento Econômico
    O primeiro passo para compreender o papel da educação sobre a desigualdade regional de renda
é entender quais os mecanismos pelos quais a educação afeta a renda de um indivíduo. Atualmente,
esta é uma literatura bastante extensa em economia, mas os trabalhos pioneiros de maior relevância
começaram a surgir no início da década de 1960, com Schultz (1960; 1961) e Becker (1962) que
passaram a destacar a educação como uma forma de investimento. Este investimento, definido
como capital humano, mesmo sem poder ser vendido é uma forma de capital, pois provê uma
produtividade com valor econômico. Mais ainda, Schultz (1961) defendia que as diferenças salarias
entre grupos, raças e estados americanos podem ser explicadas pelas diferenças de capital humano
entre os agentes econômicos (FILHO, PESSOA, 2010).
  5
      Estes problemas serão detalhados na seção metodológica
  6
      DiNardo, Fortin e Lemieux(1996) e Machado e Mata (2005)



                                                      4
    Em 1970, o trabalho de Mincer aparece como mais uma contribuição da educação para explicar
as regularidades no mercado de trabalho, em que pese, os diferenciais de salários entre os indivíduos.
A idéia de Mincer pode ser simplificada utilizando uma equação que busca apreender como são
determinados os salários dos indivíduos:

                             lnw = β0 + β1 educ + β2 Exper + β3 Exper2 + Xi βi                    (1)
    Onde β0 seria o salário de um indivíduo desqualificado, β1 o retorno a educação, β2 e β3 os
retornos associados a experiência e βi o retorno associado às demais i características dos indivíduos.
    Atualmente, grande parte da literatura em economia da educação e economia do trabalho busca
encontrar um valor causal para β1 . A dificuldade maior reside no problema de viés de variável
omitida, principalmente pela dificuldade de controlar o efeito da habilidade dos indivíduos. Dentre
as tentativas de resolver este problema destacam-se os trabalhos de Angrist e Krueger (1991), que
utilizam o trimestre de nascimento do indivíduo nos EUA como variável instrumental e Ashenfelter
e Rouse (1998) e Rouse (1997), que realizam estimativas a partir de uma base de dados com
indivíduos gêmeos7 .
    A importância desta linha de pesquisa para a compreensão das desigualdades regionais reside na
seguinte explicação: indivíduos com maiores níveis educacionais tendem a ter filhos mais educados,
de modo que seus filhos também possuirão salários mais elevados. Portanto, se estes indivíduos
estiverem espacialmente concentrados, então a geração da riqueza deverá ocorrer de modo desigual
entre diferentes regiões. Outro argumento é que, dada a possibilidade de migração, só pode haver
diferença na renda per capita entre as pessoas de diferentes regiões caso as características dos
trabalhadores sejam diferentes. Neste sentido, pode haver um problema regional apenas devido a
um motivo social, isto é, uma região pode ser mais pobre em virtude das características embutidas
nos moradores desta (PESSOA, 2001).
    A importância da literatura de crescimento para a explicação das desigualdades regionais reside
no fato de ter caminhado no sentido de explicar se existe uma tendência de convergência das rendas
per capita entre os países. A justificativa para tal investigação é a conclusão do modelo de Solow
de que economias com menor estoque de capital per capita tendem a crescer a uma taxa mais
elevada do que economias que já se encontram mais próximas do nível de equilíbrio de longo prazo.
    No entanto, os trabalhos de Baumol (1986), Barro (1991) e Barro e Sala-i-Martin (1992) indi-
cam que a hipótese de convergência não pode ser verificada de maneira geral para todos os países
ou regiões. Em outras palavras, quando se toma uma amostra de países com características bas-
tantes diferentes não é possível verificar convergência entre eles. Esta situação, na qual os países
possuem níveis de preferências e tecnologia bastante diferentes, ficou conhecido na literatura como
convergência absoluta. Já quando se analisam países com características econômicas parecidas,
leia-se tecnologia e preferências, o nível de produto per capita em estado estacionário destes países
tendem a se igualar. Este processo ficou conhecido na literatura como convergência condicional.
Neste caso, nos dois ultimos trabalhos citados, os autores encontraram evidências deste processo
de convergência para regiões geográficas com características parecidas, como os estados dos EUA,
regiões da França e Distritos do Japão.
    Um problema destes trabalhos era o fato de apesar de o modelo de Solow conseguir descrever
razoavelmente a trajetória de crescimento de uma economia, ele possuía pequena capacidade de
descrever os diferenciais de renda entre duas economias. Mankiw Romer e Weil (1992) introduzem
o capital humano explicitamente na função de produção e conseguem explicar de forma mais
satisfatória as diferenças de renda entre diferentes economias. Os autores mostram que o processo
  7
      O survey de Card (1999) possui informações detalhadas sobre a evolução desta literatura.


                                                         5
de convergência entre grupos de países8 se apresenta mais rápido com a introdução do capital
humano no modelo. Portanto, esta é uma primeira evidência empírica da importância do capital
humano, com destaque para a escolaridade das pessoas, sobre a distribuição de renda entre regiões
específicas.
   Como foi colocado na introdução, estes modelos também podem ser aplicados a diferentes
unidades geográficas, tornando-se de grande importância para explicar os diferenciais regionais de
renda dentro de países ou regiões, sobretudo daqueles com grande extensão territorial - como no
caso do Brasil -, o que ocasiona uma grande diversidade cultural, econômica e social.

2.2.       Economia Regional
    A literatura clássica em economia regional destaca que há uma tendência de o processo de
desenvolvimento econômico não ocorrer de maneira uniforme entre diferentes regiões econômicas
(Hirschman, 1977; Myrdal, 1957; Perroux, 1977). Segundo Hirschman (1977), o progresso econô-
mico não ocorre em toda a parte, e uexistem forças que levam a uma concentração espacial do
crescimento econômico. Já Perroux (1977), defende a idéia de que o crescimento econômico não
aparece simultaneamente em toda a parte, mas sim em pontos ou pólos de crescimento. No entanto,
estes autores sugerem que o problema da concentração pode ser superado, caso existam efeitos de
fluência (usando a terminologia de Hirschman) suficientemente fortes. Isto é: é possível que se
desenvolvam nas regiões deprimidas atividades complementares àquelas localizadas nas regiões de-
senvolvidas de modo que externalidades positivas possam fluir de uma região para a outra. Por
fim, Myrdal (1957) argumenta que existe um processo de causação circular cumulativa, onde as
regiões deprimidas tendem a continuar deprimidas, enquanto as regiões ricas tendem a apresentar
um maior crescimento econômico.
    Já a Nova Geografia Econômica estuda como forças centrífugas e centrípetas determinam a
decisão de localização das firmas e dos trabalhadores entre regiões. Segundo Ruiz (2003) os prin-
cipais autores desta linha de pesquisa são Paul Krugman, Masahisa Fujita e Anthony Venables e
suas idéias são sintetizadas no livro The Spatial Economy (1999). Uma contribuição importante
desta literatura é a tentativa de explicar a organização da produção a partir de uma lógica micro-
econômica, sobretudo com a incorporação das teorias de retorno crescente, tal como o modelo de
competição monopolística de Dixit-Stiglitz (1997).
    Nocco (2004) sintetiza quais seriam os fatores causadores das forças centrípetas (ou de aglo-
meração) e das forças centrífugas (ou de dispersão). As primeiras seriam: i) a mobilidade dos
trabalhadores quando o setor final possui retornos crescentes; ii) encadeamentos para trás e para
frente quando as firmas produzem bens intermediários e finais, considerando que os bens finais são
produzidos com retornos crescentes; e iii) vantagens tecnológicas da produção em uma determinada
região. Já no segundo caso: i) imobilidade dos fatores de produção; ii) forte competição popr um
fator produtivo limitado; e iii) spillovers de conhecimento tecnológico de uma região que possui
um setor mais moderno para regiões menos desenvolvidas.
    Krugman (1991), por exemplo, demonstra a partir de um modelo com apenas dois tipos de
trabalhadores, trabalhadores na manufatura e camponeses, sendo os primeiros móveis e os segundos
imóveis, e incorporando retornos crescentes ao nível da firma e custos de transportes, que pode
haver um diferencial salarial entre duas regiões a depender da magnitude dos custos de transportes
a da parcela da população empregada na manufatura em cada região. Krugman argumenta que
baixos custos de transporte favorecem a concentração da atividade econômica em apenas uma
  8
      E neste estudo se destaca o grupo apenas com os países da OCDE.


                                                       6
região (centro) e, neste caso, os trabalhadores (camponeses) da outra região (periferia) receberiam
salários mais baixos que os trabalhadores (na manufatura e camponeses) no centro.
    Fujita e Thisse (2002) apresentam um modelo teórico que auxilia na compreensão da relação
entre educação e desigualdade regional de renda. Este modelo considera duas regiões, um produto
e dois fatores de produção: trabalhadores qualificados e trabalhadores não qualificados. Considera-
se apenas o primeiro fator como móvel e não se considera a existência de custos de transporte. A
partir deste modelo, os autores mostram que, mesmo as regiões possuindo dotações iniciais dos dois
fatores iguais, haverá um equilíbrio com concentração dos trabalhadores qualificados em uma das
regiões e este equilíbrio equalizará os salários dos trabalhadores qualificados entre as duas regiões.
Por fim, este equilíbrio implica que os salários dos trabalhadores não-qualificados da região com
mais trabalhadores qualificados serão maiores, gerando disparidades de renda entre as duas regiões.
    Rice e Venables (2003) desenvolvem um modelo e estudam a desigualdade regional no Reino
Unido. Este trabalho é muito importante pois mostra que grandes disparidades regionais podem
ocorrer mesmo em uma economia de mercado funcionando bem, sem barreiras à mobilidade ou
externalidades espaciais. Neste modelo, a desigualdade reginal pode ocorrer caso algumas regiões
possuam melhor acesso a mercado do que outras. Isto é, as duas regiões produzem um bem que
é transacionado dentro de um mesmo país. Porém, uma região tem menor custo de transporte
do que a outra, seja por condições geográficas (proximidade de maiores mercados consumidores)
ou estruturais (presença de melhores portos, aeroportos, etc). Neste caso, tanto a produção per
capita quanto o salário da região com menor custo de transporte serão maiores. Em outra análise,
os autores mostram que estas disparidades podem ser ainda mais elevadas caso algumas regiões
sejam especializadas na produção de bens para o mercado externo, produção esta caracterizada pela
presença de externalidades tecnológicas e pecuniárias, e pela presença de trabalhadores altamente
qualificados. Os autores destacam, também, que parece improvável que diferenças de capital
humano, apenas, sejam capazes de explicar a grande disparidade de renda entre regiões. Portanto,
os mecanismos que geram disparidades regiões nesta análise são as diferenças na composição da
força de trabalho, da infra estrutura e do mix de indústrias entre as regiões.
    Sendo Assim, diferentemente da literatura em crescimento econômico, esta ultima abordagem
enfatiza a questão do espaço para a geração de riqueza dentro de uma região. Isto é, cada região
sofre a influência de processos socioeconômicos particulares, que estão diretamente relacionados a
sua localização e a suas estruturas produtivas, e não apenas o grau de capital humano presente na
mesma. Ou seja, amenidades ambientais locais, a localização em relação a regiões economicamente
dinâmicas e a presença de infraestrutura adequada também são condições fundamentais para o
processo de desenvolvimento econômico e, consequentemente, para o grau de desigualdade de
renda regional.


3.     Método
   Este artigo utilizará o método de regressão que utiliza a Recentered Influence Function para
decompor as diferenças nas distribuições de rendimentos entre dois grupos distintos, baseado nos
trabalhos de Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2009). Este método se insere na literatura de decom-
posição em economia, especialmente na área de economia do trabalho, a partir dos papers seminais
de Oaxaca (1973) e Blinder (1973).
   Enquanto o método original Oaxaca-Blinder possibilita a decomposição do diferencial de rendi-
mento médio entre dois grupos, os métodos mais recentes permitem a decomposição do diferencial
de rendimento entre dois grupos para medidas de distribuição além da média, tais como quantis,


                                                  7
variância e Gini (DINARDO,FORTIN e LEMIEUX, 1996; MACHADO E MATA, 2005; FIRPO,
FORTIN E LEMIEUX, 2007, 2009).
    A partir do método proposto, será possível decompor a desigualdade de renda entre as regiões
Nordeste e Sudeste, no efeito composição e o efeito retorno salarial para qualquer ponto da dis-
tribuição dos rendimentos. Normalmente, o Efeito Composição é dito como a parte explicada da
decomposição, enquanto o Efeito Estrutura Salarial é conhecido como a parte não explicada, ou
devida a “discriminação”. Estes dois efeitos possuem fáceis interpretações. Enquanto o primeiro re-
flete o efeito sobre os rendimentos pelo fato dos indivíduos de cada região possuírem características
diferentes, o segundo reflete o efeito sobre os rendimentos decorrente das diferenças de retorno às
características de indivíduos similares, mas em grupos diferentes. No caso deste estudo, suponha
que deseja-se avaliar a diferença de rendimentos entre as regiões A e B. O efeito composição irá
avaliar em cada quantil, por exemplo, a diferença de rendimentos entre as regiões dada por diferen-
ças nas características observadas dos indivíduos, tais como idade e educação. Já o efeito salarial
irá captar o efeito dos retornos às variáveis sobre a diferenças nos rendimentos médios como, por
exemplo, se o retorno à educação é diferente entre as duas regiões.

3.1.     Decompondo as diferenças de rendimentos utilizando Recentered
         Influence Function
    O método Recentered Influence Function (RIF) proposto por Firpo, Fortin e Lemieux (2009),
permite generalizar a decomposição Oaxaca Blinder para qualquer medida de distribuição, tal como
a média, mediana, quantis, variância e índice de Gini. Este método possui algumas vantagens em
relação a outras metodologias de decomposição9 . Primeiramente ele baseia-se numa estrutura de
regressão, de modo que é fácil de ser interpretado na prática, tal como o método Oaxaca-Blinder.
Em segundo lugar, ele permite a decomposição detalhada, tanto do efeito composição, quanto do
efeito retorno, o que não é possível através dos métodos de decomposição para além da média
existentes. Em terceiro, ele possui a propriedade de ser path independent 10 . (FIRPO, FORTIN E
LEMIEUX, 2010).
    A realização da decomposição é levada a efeito em 2 estágios. O primeiro estágio consiste em
decompor a estatística de distribuição de interesse entre o efeito composição e o efeito retorno
utilizando uma abordagem de reponderação, onde os pesos são calculados de forma paramétrica
e não paramétrica. Já no segundo estágio utiliza-se a regressão RIF para obter a contribuição de
cada variável sobre o efeito composição e sobre o efeito retorno.
    No primeiro estágio é necessário obter a distribuição contrafactual de interesse FYAc , a qual
possibilita a realização da decomposição agregada, pois permite estimar diretamente os efeitos
composição e estrutura salarial. A abordagem proposta por Firpo, Fortin e Lemieux (2007) é
bastante similar ao processo de reponderação proposto por Dinardo, Fortin e Lemieux (1996). Os
pesos de reponderação são computados como:

                                                            T
                                               ŵ1 (T ) =
                                                            p̂
e
                                                          1−T
                                             ŵ0 (T ) =
                                                          1 − p̂
    9
    Oaxaca (1973), Blinder (1973), Machado e Mata (2005) e Dinardo, Fortin e Lemieux (1996).
    10
    Diz-se que uma decomposição é path independent quando a ordem na qual os diferentes elementos da decom-
posição detalhada são calculados não afeta os resultados da decomposição.


                                                     8
com p̂ = N −1 N
               P
                 i=1 Ti ,e T indicando se o indivíduo participa do grupo 0 ou 1. No caso deste
trabalho, o grupo zero será representado, sempre, pela região Sudeste, enquanto o grupo 1 será
uma das outras quatro regiões brasileiras. Posteriormente a função de reponderação wc (T, X) é
estimada:

                                                         (1 − T ) p̂(X)
                                      ŵc (T, X) =               .
                                                            p̂     1 − p̂(X)
Onde p̂ é um estimador da verdadeira probabilidade de estar no grupo 1, dado o vetor de caracte-
rísticas observáveis X. E, para obter os pesos somando 1, são utilizados os seguintes procedimentos
de normalização:

                                                     ŵ1 (Ti )     Ti
                                       wˆ1∗ (Ti ) = PN           =
                                                     j=1 ŵ1 (j)
                                                                   N.p̂

                                                ŵ0 (Ti )      1 − Ti
                                  wˆ0∗ (Ti ) = PN           =
                                                j=1 ŵ0 (j)
                                                              N.(1 − p̂)
                                                                           p̂(Xi )
                                                 ŵc (Ti )    (1 − Ti ). 1−p̂(X   i)
                            wˆc∗ (Ti , Xi )   = PN           = PN        p̂(Xj )
                                                 j=1 ŵc (j)     j=1 . 1−p̂(X )     j

    A partir destes pesos, é possível computar as distribuições acumuladas dos rendimentos como:
                                                   N
                                                   X
                                      F̂t (y) =          ŵt∗ (Ti ).1{Yi ≤ y}
                                                   i=1
e
                                                 N
                                                 X
                                   F̂c (y) =           ŵc∗ (Ti , Xi ).1{Yi ≤ y}
                                                 i=1

   Para exemplificar a utilização destes pesos podemos demonstrar o caso da estimação de dife-
renças médias entre dois grupos t = 0 e t = 1. Suponha que deseja-se estimar

                                                  Yti = Xi βi + ti
    No primeiro estágio utilizariamos os pesos para computar µ̂t e µ̂c :
                                                             N
                                                             X
                                                        −1
                                              µ̂t = N              ŵt (T1 )Yi
                                                             i=1
e
                                                         N
                                                         X
                                                    −1
                                        µˆC = N                  wˆC (T1 , Xi )Yi
                                                         i=1

    Em seguida seria possível estimar as diferenças entre os grupos:

                                                            ˆ ϕs + ∆
                                         ˆ ϕo = µˆ1 − µˆ0 = ∆
                                         ∆                         ˆ ϕx



                                                             9
com ∆  ˆ ϕs = µˆ1 − µˆC representando o efeito estrutura salarial e ∆ˆ ϕ = µˆC − µˆ0 representando o efeito
                                                                       x
composição.
    Já no segundo estágio, calcula-se a contribuição de cada variável sobre o efeito efeito composição
                                            ˆ u ), tal como na tradicional decomposição Oaxaca-Blinder.
 ˆ u ) e sobre o efeito estrutura salarial (∆
(∆ x                                          s
Neste estágio é necessário compreender o conceito de Influence Function (IF).
    Seja uma estatística de distribuição υ(Fy ), então IF(Y; υ, Fy ) representa a influênca de uma
observação individual sobre esta estatística de distribuição. Posteriormente, adicionando-se a es-
tatística υ(Fy ) de volta na função de influência produz o que os autores chamam de Recentered
Influence Function (RIF), a qual é a maior contribuição de Firpo, Fortin e Lemieux (2007) e o que
diferencia o trabalho destes autores dos outros antecedentes.
    Especificamente,

                                     RIF (y; υ) = υ(F ) + IF (y; υ)
   Uma propriedade bastante importante desta, é o fato de sua expectativa condicional ser igual
a υ(F ):
                 Z                     Z
                    RIF (y; υ).dF (y) = (υ(F ) + IF (y; υ)).dF (y) = υ(F )

   Este segundo estágio é realizado em duas etapas. A primeira é calcular a recentered influence
function para a estatística de distribuição de interesse. Firpo, Fortin e Lemieux (2007) mostram
como calcular esta medida para a média, quantis, variância e o índice de Gini. Vejamos, por
exemplo, para o caso da média e dos quantis:

       • Média:

                                                [(1 − ).µ + .y − µ]
                                IF (y; µ) = lim                       =y−µ
                                            →0           
                                          RIF (y; µ) = IF (y; µ) + µ

       • Quantis:

                                                         τ − 1{y ≤ qτ }
                                         IF (y; qτ ) =
                                                             fY (qτ )
                                         RIF (y; qτ ) = qτ + IF (y; qτ )                               (2)

         O caso da mediana (me) exemplifica de forma simples:

                                                      1/2 − 1{y ≤ qme }
                                       IF (y; me) =
                                                           fY (qme )
                                                           1/2 − 1{y ≤ qme }
                                   RIF (y; me) = me +
                                                                fY (qme )
   Para caso dos quantis, o qual é o maior interesse deste estudo, primeiramente estima-se o quantil
amostral Q̂τ tal como em Koenker e Basset (1978) e a densidade f (Q̂τ ) neste ponto utilizando
funções Kernel11 , posteriormente substitui-se estas estimativas na equação ( 2). Por fim, é estimado
  11
       Ver FIRPO, FORTIN E LEMIEUX (2007)


                                                    10
o efeito da mudança na distribuição de uma variável sobre o sobre o quantil marginal t de Y, numa
especificação que toma a forma

                                                E[RIF (Yi ; Qτ )|Xi ] = Xi γi
E o parâmetro de interesse pode ser calculado via OLS:

                                                   ˆ (Yi ; Qτ )|Xi ] = Xi γ̂i
                                                  RIF
Onde γ̂ captura o “efeito parcial do quantil não condicional” de X. Sejam γtυ , com t ∈ [1, 0] os
parâmetros estimados da regressão e γcυ o parâmetro da regressão contrafactual estimada, então
utilizando os pesos de reponderação e a RIF encontrada, pode-se estimar estes parâmetros como:

                                   XN                      N
                                                           X
                          γ̂tυ   =(     ∗            T −1
                                      ŵt (Ti ).Xi .Xi ) .               ˆ (Yi ; υt ).Xi
                                                             ŵt∗ (Ti ).RIF
                                       i=1                           i=1

                            XN                           N
                                                         X
                   γ̂cυ   =(     ∗                 T −1
                               ŵc (Ti , Xi ).Xi .Xi ) .                    ˆ (Yi ; υt ).Xi
                                                           ŵc∗ (Ti , Xi ).RIF
                                 i=1                                 i=1

                          ˆ (y; υt ) e RIF
      ˆ (y; υt ) = υ̂t + IF
Com RIF                                                     ˆ (y; υc ).
                                        ˆ (y; υc ) = υˆc + IF
   Por fim, é possivel decompor os Efeitos Dotação (∆                                              ˆ ϕ)
                                                            ˆ ϕ ) e Efeito Estrutura dos Salários (∆
                                                              X                                      S
como:

                                                     XN
                                             ˆ υS = (
                                             ∆          ŵ1∗ (Ti ).Xi ).(γ̂1υ − γ̂Cυ )
                                                      i=1

                                             N
                                             X
                                       ˆ
                                       ∆X = ( (ŵ1∗ (Ti ) − ŵ0∗ (Ti )).Xi ).γ̂Cυ + Rµ
                                         υ

                                                i=1
        µ
Onde R é um erro de aproximação. E sob as hipóteses de linearidade e média condicional igual
a zero, γµ0 = γµc e Rµ = 0, de modo que esta decomposição se torna idêntica à decomposição
Oaxaca-Blinder.
    Como debatido em Barsky et al (2002), o método Oaxaca Blinder proporciona estimativas
consistentes dos efeitos composição e retorno apenas quando a suposição de expectativa condicional
é linear. Barsky et al (2002) e Dinardo, Fortin e Lemieux (1996) propõem realizar uma abordagem
de reponderação para resolver o problema. No entanto este procedimento inviabiliza a realização
da decomposição detalhada. O método proposto por Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2009) resolve
este problema através da estimação de γcυ ao invés de γ0υ , como na estimação tradicional Oaxaca-
Blinder.

3.2.    Análises empíricas utilizando RIF
   Firpo, Fortin e Lemieux (2011),analisam a evolução da desigualdade de renda entre as décadas
de 1980, 1990 e 2000 nos Estados Unidos. Os autores concluem que a mudança tecnológica foi
responsável por grande parte das mudanças na distribuição dos salários nas ultimas três décadas.
Deste modo, argumentam que deve-se introduzir variáveis que capturem as tarefas desenvolvidas
pelos indivíduos, bem como as ocupações que eles exercem, para compreender melhor a evolução
das distribuições de salários.

                                                                11
    Ndoye (2013), para estudar o papel da educação sobre a desigualdade entre as regiões rurais
e urbanas em Senegal. A principal conclusão deste autor é que o efeito do retorno a educação é
significativo para explicar as disparidades e que este efeito aumenta à medida que caminhamos
para a parte superior da distribuição. Medina (2013) analisa a diferença de salários entre gêneros
nas cidades da Nicaragua nos anos de 2005 e 2009. Os resultados indicam que o efeito estrutura
dos salários é o maior responsável pelas difereças salariais. Heywood e Parente (2012) utilizam o
método para analisar o diferencial de salários entre brancos e negros nos EUA.
    O trabalho empírico mais importante para embasar o artigo proposto foi escrito por Galego
e Pereira (2013), os quais analisam a desigualdade de rendimentos entre as cinco macro regiões
portuguesas. Os autores encontram que a educação, o tipo de ocupação e o tamanho da firma
são os principais fatores explicativos das disparidades regionais no país. Além disto, os autores
concluem que estas variáveis possuem diferentes impactos sobre o efeito composição e o efeito
estrutura dos salários.
    Este método também já possui algumas aplicações ao Brasil. Salardi (2012) investiga as diferen-
ças salariais de raça e gênero no Brasil nas últimas duas décadas. Brito, Machado e Kerstenetzky
(2013) analisam o papel do salário mínimo sobre a evolução da desigualdade de renda no Brasil
entre 2001 e 2010.

3.3.    Base de dados e evidências iniciais
    A base de dados utilizada neste estudo é o Censo Demográfico realizado para o ano de 2010 e
foi escolhida por diversas razões. O censo abrange todo o território nacional, sendo realizado em
quase todos os municípios do país, o que permitirá analisar a desigualdade dentre as diferentes
regiões. O censo contém vasta gama de informações sobre as características socioeconômicas dos
indivíduos, o que possibilita avaliar as características da oferta e da demanda por trabalho, vasta
gama de informações sobre as atividades produtivas em que os indivíduos estão empregados e quais
cargos eles exercem.
    Nossa amostra consta de 3.089.083 milhões de pessoas entre Homens e Mulheres em todas as
regiões brasileiras, maiores de 10 anos e menores de 65 anos, que declararam trabalhar entre 20 e
80 horas semanais, com ou sem carteira assinada.
    A partir da utilização do Censo demográfico, estimou-se um modelo na qual a variável depen-
dente representa o Total dos Rendimentos obtidos em todos os trabalhos por Hora. Optou-se por
esta especificação da variável dependente com o objetivo de não comparar indivíduos com jorna-
das diárias de trabalhos diferentes, o que por si só já acarretaria diferenças salariais. Na figura
2, podem ser observados os salários-hora estimados dos indivíduos em cada região Brasileira por
Quantil. Pode-se observar que, para o ano de 2010, os salários das regiões Sudeste, Sul e Centro
Oeste são bastante parecidos em toda a distribuição dos rendimentos, enquanto a uma diferença
significativa destes em relação às regiões Nordeste e Norte.




                                                12
               Figura 2: Salários-Hora Individuais de cada região brasileira por quantil




Fonte: Elaboração Própria


    As variáveis explicativas de interesse deste estudo são duas dummies para medir a escolaridade.
A variável “médio” refere-se aos indivíduos com ensino médio completo e a variável “superior”
refere-se apenas aos indivíduos com ensino superior completo. As demais variáveis utilizadas como
controle são: Idade, dummies que indicam se o indivíduo é homem, casado, possui cor branca, se
retorna diariamente do trabalho para casa, se passa mais de uma hora no trânsito entre a residência
e o trabalho, se possui carteira assinada, 6 dummies que indicam o número de filhos. Também
são utilizadas 8 variáveis dummy de setores em que o indivíduo trabalha e 9 variáveis dummy que
indicam o cargo ocupado pelo indivíduo no trabalho principal.12 .


4.      Resultados
    A partir da estimação da “Recentered Influence Function” foi possível decompor o diferencial
salarial de cada região brasileira em relação a região Sudeste para o ano de 2010. A equação
estimada assume a forma:

                            RIF (Yi ; Qτ )|Xi = β0 + β1 medio + β2 superior + βj Xj
, onde τ é o quantil estimado de interesse e β1 e β2 são os parâmetros estimados de interesse.
    Os resultados da decomposição agregada e da decomposição detalhada para as variáveis médio
e superior são apresentados nas Tabelas 1 a 413 . Todos os resultados foram estatisticamente
significantes a 1%.
    Vejamos o caso da disparidade salarial entre Nordeste e Sudeste. A diferença, em logarítimos
do salário hora, no quantil inferior (.10) da distribuição é de 0.982, o que significa um diferencial de
salários-hora de, aproximadamente, 166% a favor da região Sudeste. Já no quantil superior (.90),
o diferencial de rendimentos a favor da região Sudeste é de, aproximadamente, 57%.
  12
     Infelizmente, por limitação do número máximo de páginas, não foi possível inserir as Tabelas com os resultados
dos parâmetros estimados de todas as variáveis explicativas.
  13
     Optamos por apresentar apenas os resultados da decomposição detalhada para as variáveis de educação em
função da grande quantidade de variáveis utilizadas no estudo, o que ultrapassaria o limite máximo de páginas
permitido


                                                        13
Tabela 1: Logarítimos dos salários por hora estimados por quantil e decomposição da diferença
                              salarial entre Sudeste e Nordeste

                               0.1      0.2    0.25       0.3     0.4      0.5      0.6        0.7      0.75        0.8           0.9
Sudeste                     2.307    2.453    2.555    2.611    2.720    2.898    3.065     3.242      3.449      3.626         4.116
Nordeste                    1.325    1.843    2.039    2.151    2.398    2.549    2.639     2.850      3.023      3.182         3.663
Diferença                   0.982    0.610    0.516    0.460    0.322    0.348    0.426     0.392      0.426      0.444         0.453

Efeito Composição            0.361    0.305    0.254    0.266   0.214    0.176    0.186      0.218      0.255     0.239      0.294
Médio                        0.008    0.008    0.007    0.008   0.009    0.009    0.009      0.012      0.016     0.145      0.158
Superior                     0.013    0.013    0.012    0.013   0.023    0.027    0.033      0.048      0.070     0.079      0.127
Efeito Estrutura             0.621    0.305    0.263    0.194   0.108    0.173    0.239      0.174      0.170     0.205      0.160
Médio                       -0.040   -0.057   -0.050   -0.068   0.009    0.034    0.040     -0.028     -0.004     0.003     -0.027
Superior                    -0.009   -0.016   -0.015   -0.025   0.015    0.029    0.042     -0.018      0.003     0.013     -0.051
Fonte: Elaboração Própria




Tabela 2: Logarítimos dos salários por hora estimados por quantil e decomposição da diferença
                                salarial entre Sudeste e Norte

Norte                         0.1      0.2     0.25      0.3      0.4       0.5      0.6        0.7       0.75        0.8           0.9
Sudeste                     2.306    2.453    2.555    2.610    2.719     2.897     3.064      3.241      3.448     3.626         4.116
Norte                       1.654    2.163    2.347    2.411    2.565     2.644     2.868      3.110      3.275     3.424         3.958
Diferença                   0.652    0.290    0.207    0.199    0.154     0.232     0.196      0.131      0.173     0.201         0.157

Efeito Composição             0.25     0.18     0.13     0.13     0.16     0.17      0.16       0.15       0.18       0.19          0.20
Médio                        0.005    0.005    0.004    0.004    0.007    0.008     0.008      0.009      0.011      0.011         0.011
Superior                     0.008    0.009    0.008    0.008    0.019    0.024     0.031      0.038      0.057      0.067         0.098
Efeito Estrutura             0.397    0.111    0.078    0.071   -0.009    0.062     0.033     -0.015     -0.009      0.014        -0.043
Médio                       -0.039   -0.053   -0.024   -0.023     0.26   -0.006    -0.008     -0.033       0.27     -0.019         0.012
Superior                    -0.007   -0.013   -0.004   -0.005    0.021    0.002     0.000     -0.028      0.034     -0.024          0.02
Fonte: Elaboração Própria




Tabela 3: Logarítimos dos salários por hora estimados por quantil e decomposição da diferença
                            salarial entre Sudeste e Centro Oeste

CO                             0.1      0.2    0.25       0.3      0.4      0.5       0.6        0.7       0.75           0.8           0.9
Sudeste                     2.307    2.453    2.555    2.611    2.720     2.898     3.065      3.284      3.449     3.626         4.116
Centro Oeste                2.210    2.453    2.539    2.585    2.694     2.864     3.024      3.242      3.410     3.563         4.110
Diferença                   0.097    0.000    0.016    0.026    0.026     0.034     0.041      0.042      0.039     0.063         0.006

Efeito Composição            0.086   -0.055    0.044    0.044    0.072    0.067     0.066     -0.058      0.082      0.078         0.086
Médio                        0.006   -0.005    0.004    0.004    0.009    0.009     0.010     -0.010      0.014      0.013         0.014
Superior                     0.004    0.004    0.003    0.003    0.008    0.010     0.013     -0.015      0.024      0.277         0.041
Efeito Estrutura             0.011    0.055   -0.027   -0.019   -0.046   -0.034    -0.025      0.100     -0.043     -0.015        -0.079
Médio                       -0.042    0.003    0.000   -0.001   -0.003   -0.001     0.001      0.004     -0.009     -0.002        -0.026
Superior                    -0.022    0.002    0.000   -0.002   -0.005   -0.003    -0.001      0.000     -0.016     -0.021        -0.031
Fonte: Elaboração Própria




                                                          14
Tabela 4: Logarítimos dos salários por hora estimados por quantil e decomposição da diferença
                                 salarial entre Sudeste e Sul

 Sul                            0.1      0.2    0.25       0.3      0.4      0.5      0.6      0.7    0.75      0.8      0.9
 Sudeste                     2.307     2.453    2.555   2.611     2.720    2.898    3.075    3.242   3.449    3.626   4.116
 Sul                         2.244     2.490    2.566   2.597     2.758    2.912    3.065    3.255   3.430    3.565   4.014
 Diferença                   0.062    -0.037   -0.010   0.014    -0.038   -0.014   -0.010   -0.013   0.019    0.061   0.102

 Efeito Composição            0.059   -0.020   -0.018    0.021   -0.018   -0.019   -0.018   -0.016    0.024   0.026    0.036
 Médio                        0.005   -0.004   -0.003    0.003   -0.006   -0.007   -0.007   -0.007    0.010   0.010    0.010
 Superior                     0.004   -0.004   -0.004    0.004   -0.009   -0.011   -0.015   -0.017    0.027   0.030    0.036
 Efeito Estrutura             0.004    0.057    0.029   -0.008    0.056    0.033    0.028    0.029   -0.006   0.036    0.066
 Médio                       -0.027   -0.004    0.001   -0.011   -0.005   -0.001    0.003   -0.004    0.007   0.009   -0.003
 Superior                    -0.013   -0.003    0.000   -0.010   -0.005   -0.004    0.001   -0.009    0.012   0.021    0.022
 Fonte: Elaboração Própria


    Nas Figuras 3 a 6 apresentamos de forma gráfica algumas informações importantes extraídas
das tabelas 1 a 4. A primeira evidência são as disparidades de salários das regiões Nordeste e Norte
em relação à região Sudeste para todos os quantis da distribuição (Figura 3), destacando que a
maior diferença de rendimentos é verificada nos quantis inferiores da distribuição. Esta evidência
corrobora com os resultados obtidos em Campelo e Silveira Neto (2005) e Guimarães, Cavalcanti
e Silveira Neto (2006). Além disto, o trabalho contribui com a literatura citada, pois esta apenas
analisava os diferenciais de renda entre as regiões Sudeste e Nordeste. Já as regiões Centro Oeste
e Sul não apresentam diferenciais de salários significativos em relação à região Sudeste, sendo que,
em boa parte dos pontos da distribuição, estas regiões apresentam salários mais elevados do que a
região Sudeste.

Figura 3: Diferença de rendimentos entre Sudeste e as demais regiões metropolitanas brasileiras
                                         por quantil.




Fonte: Elaboração Própria


   Já na figura 4 podem ser observados os resultados da decomposição agregada para cada região.
O resultado que mais se destaca é o da região Nordeste, a qual apresenta os maiores valores, tanto
para o efeito composição, quanto para o efeito estrutura salarial. Seguida da região Norte, Centro
Oeste e Sul, respectivamente.

                                                           15
    Além disto, de um modo geral, o efeito composição é mais importante para a explicação dos
diferenciais de rendimento das regiões em relação à região Sudeste. Isto é, de um modo geral,
o diferencial de rendimentos das regiões em relação a Sudeste é explicada principalmente pelas
diferenças de atributos produtivos dos indivíduos. A única exceção é a região Nordeste, onde
tanto o diferencial de atributos produtivos quanto o retorno a estes atributos é de fundamental
importância para a explicação das diferenças salariais.

    Figura 4: Decomposição agregada da desigualdade entre os efeitos composição e estrutura
                                  salarial para cada região




Fonte: Elaboração Própria


    Na figura 5 apresentamos os resultados da decomposição detalhada do Efeito Composição.
Pode-se observar que nos quantis inferiores da distribuição os valores do ensino médio e superior
sobre o Efeito Composição são bastante similares e muito próximos de zero. Isto significa que,
para os indivíduos mais pobres, possuir ensino médio ou superior não explica os diferenciais de
rendimentos em relação a região Sudeste.
    No entanto, acima do quantil .50, os valores começam a aumentar. Isto significa que, as
diferenças do nível de educação são mais importantes para a explicação dos diferenciais regionais
de salários nos quantis superiores da distribuição. Por fim, possuir ensino médio só explica os
diferenciais de rendimentos entre Nordeste e Sudeste, enquanto que possuir ensino superior explica
os diferenciais de rendimentos de todas as regiões em relação a região Sudeste.
    Na Figura 6 podem ser observados a contribuição das variáveis de educação sobre o Efeito
Retono Salarial para todos os quantis da distribuição. Neste caso, a analise permite observar que
a contribuição da educação para o Efeito Estrutura Salarial é muito próxima de zero para todos os
quantis da distribuição. Ou seja, o retorno a educação, não parece ser uma variável relevante para
explicação dos diferenciais regionais de salários no Brasil. Por exemplo, os diferenciais de renda
no Nordeste são explicados pois as pessoas possuem níveis menores de escolaridade, mas quando
comparamos pessoas com níveis de escolaridades similares entre Nordeste e Sudeste, o retorno a
escolaridade é similar.

                                               16
 Figura 5: Importância da Escolaridade para o efeito composição para cada região (Sudeste é a
                                         referência)




Fonte: Elaboração Própria




Figura 6: Importância da Escolaridade para o efeito estrutura salarial para cada região (Sudeste
                                       é a referência)




Fonte: Elaboração Própria




                                              17
5.     Considerações Finais
    Este estudo teve como objetivo entender a desigualdade regional de renda no Brasil e analisar o
papel da educação. Utilizou-se como estratégia metodológica a decomposição utilizando Recentered
Influence Functions (RIF). Primeiramente, a partir da estimação da RIF para cada quantil da
distribuição dos salários, observou-se que a diferença de salários de cada região brasileira em
relação a região Sudeste varia bastante. O Nordeste apresenta a maior disparidade de rendimentos
em todos os quantis, seguido das regiões Norte, Centro Oeste e Sul. No entanto, para alguns
pontos da distribuição, as regiões Centro Oeste e Sul apresentam salários maiores do que a região
Sul.
    No caso da região Nordeste e Norte, a desigualdade em relação ao Sudeste se mostra ainda maior
nos quantis inferiores. Isto é, a desigualdade é maior dentre os mais pobres. Já para as regiões
Centro Oeste e Sul, o padrão da desigualdade é praticamente o mesmo. Quando realizamos a
Decomposição Agregada, uma variadade de situações foi apresentada. De um modo geral, o Efeito
Composição é mais importante para a explicação da desigualdade em relação a região Sudeste
do que o Efeito Estrutura Salarial. A única exceção ficou por conta da região Nordeste, onde os
efeitos Composição são bem maiores para quantis mais altos da distribuição. Mas mesmo aqui, há
importantes qualificações a fazer. Em relação às disparidades de renda entre o Sudeste e as regiões
mais pobres (NO e NE), as disparidades de escolaridade só são importantes para os quantis mais
altos da distribuição. Além disto, os efeitos Estrutura Salarial, em geral, contribuem para atenuar
tais disparidades regionais.
    Já os resultados da decomposição detalhada permitiram observar que, enquanto os diferenciais
de educação entre as regiões são um importante fator contribuidor para a desigualdade regional de
renda no Brasil, os retornos a educação não possuem forte efeito sobre a desigualdade. Isto significa,
por exemplo, que as pessoas no Nordeste possuem um nível menor de escolaridade, mas quando
comparamos pessoas com níveis de escolaridades similares, o retorno a escolaridade é similar.
    É importante ressaltar que os resultados aqui encontrados, em larga medida, diferem daqueles
encontrados por Duarte et al. (2003) e Guimarães et al. (2006). Especificamente, diferentemente
do encontrado no primeiro trabalho, as disparidades de dotação de escolaridade entre o NE e o SE,
por exemplo, nas evidências aqui encontradas são de forma substantiva relevante apenas para os
quantis mais elevados da distribuição (por exemplo, para o quantil 0,9 explicam 100x(0,285/0,453)
das disparidades de renda entre as duas regiões; já na mediana explicam apenas 100x(0,036/0,348))
destas disparidades). Ao contrário de Guimarães et al. (2006), as evidências obtidas também
apontam para um papel bem menos relevante para os retornos à escolaridade.
    Assim, como as disparidades regionais entre as regiões mais pobres e mais rica do país são
mais substantivos nos quantis mais baixos da distribuição, onde os disparidades de escolaridade
tem papel menos relevante, as evidências encontradas neste trabalho não suportam o argumento
de que as disparidades de escolaridade por si é a única e principal responsável pelas disparidades
regionais brasileiras. Na verdade, os resultados indicam que outros características dos indivíduos
e, sobretudo, dos mercados de trabalho das regiões mais pobres tem também papel relevante no
entendimento destas disparidades.




                                                 18
6.      Bibliografia
    Azzoni, C. R. Concentração regional e dispersão das rendas per capita estaduais: análise a
partir de séries históricas estaduais de Pib, 1939-1995. Estudos Econômicos. São Paulo, v.27, n.
3, p-341-393. Set-Dez, 1997.

   Barro, R. Economic growth in a cross section of countries. Quartely jornal of Economics, 106,
p. 407-43, May 1991.

     Barro, R.; Sala-i-Martin, X. Convergence. journal of Political Economy, v. 100, n. 2, 1992.

   Baumol, W. J. Productivity growth, convergence and welfare. american Economic review, 76,
p. 1072-1085, December 1986.

     Becker, G. S. Human capital. Columbia Press University. 1964.

   DiNardo, John, Nicole M. Fortin, and Thomas Lemieux (1996), ?Labor Market Institutions and
the Distribution of Wages, 1973-1992: A Semiparametric Approach,? Econometrica 64: 1001-1044.

   Duarte, A.; Ferreira, P. C.; Salvato, M. Disparidades regionais ou educacionais? Um exercício
com contrafactuais. Mimeografado. 2003.

    Ferreira, A. Convergence in Brazil: recent trends and long-run prospects. applied Economics,
32, p. 479-489, 2000.

   Ferreira, P. Ellery, Jr.; Ferreira, P. Convergência entre a renda per capitados estados brasileiros.
Revista de Econometria, v. 16, n. 1, p. 83-103, 1996.

   Ferreira, A.; Diniz, C. Convergência entre as rendas per capita estaduais no Brasil. Revista de
Economia Política, v. 15, n. 4 (60), 1995

   Firpo, Sergio, Nicole M. Fortin, and Thomas Lemieux (2007), ?Decomposing Wage Distributi-
ons using Recentered In?fluence Functions Regressions", mimeo, University of British Columbia.

    Firpo, Sergio, Nicole M. Fortin, and Thomas Lemieux (2009) ?Unconditional Quantile Regres-
sions,?Econometrica 77(3): 953-973.

    FORTIN, Nicole ; LEMIEUX, Thomas ; FIRPO, S. . Decomposition Methods in Economics.
In: David Card; Orley Ashenfelter. (Org.). Handbook of Labor Economics. 1ed.: Elsevier, 2011,
v. 4, p. 1-102.

    Gondim, J. L. B.; Barreto, F. A. F. D.; Carvalho, J. R. Condicionantes de Clubes de Con-
vergência no Brasil. Estudos Econômicos. Instituto de Pesquisas Econômicas, v. 37, p. 71-100,
2007.
    Kakwani, Nanaki. Income Inequality and Poverty: Methods of Estimation and Policy Appli-
cations. New York: Oxford University Press. 1980.



                                                  19
   Koenker, Roger and G. Bassett (1978), ?Regression Quantiles,?Econometrica, 46, 33-50.

  Leman, R.; Yitzhaki, S. Income Inequality Effects by Income Source: A New Approach and
Applications to the United States. Review of Economics and Statistics, 67, 151–156. 1985.

   Machado, José F. and José Mata (2005), ?Counterfactual Decomposition of Changes in Wage
Distributions Using Quantile Regression?, Journal of Applied Econometrics 20: 445?465.

    Menezes, T. A.; Azzoni, C. R . Convergência de Salários Entre as Regiões Metropolitanas Bra-
sileiras: Custo de Vida e Aspectos da Demanda e Oferta de Trabalho. Pesquisa e Planejamento
Econômico. Rio de Janeiro, v. 36, p. 449-470, 2006.

    Mossi, M. B.; Aroca, P.; Fernández, I. J.; Azzoni, C. R. Growth dynamics and space in Brazil.
international regional science review, v. 26, n. 3, p. 393-418, July 2003.

   Oaxaca, Ronald (1973), ?Male-Female Wage Dierentials in Urban Labor Markets,? Internati-
onal Economic Review 14: 693-709.

    Oaxaca, Ronald L. and Michael R. Ransom(1994), ?On discrimination and the decomposition
of wage dierentials". Journal of Econometrics 61: 5?21.

   Oaxaca, Ronald L. and Michael R. Ransom (1999), ?Identi?cation in Detailed Wage Decom-
positions,?Review of Economics and Statistics 81: 154?157.

    Pessoa, S. Existe um problema de desigualdade regional no Brasil? In Anais do Encontro Na-
cional de Economia, Salvador. ANPEC. 2000.

   Quah, D. Empirics for growth and distribution: stratification, polarization and con-vergence
clubs. journal of Economic Growth, v. 2, n. 1, p. 27-59, March 1997.

   Silveira Neto, R. M. ; Menezes, T. A. Disparidades Regionais de Renda no Brasil: Analisando
a Importância do Capital Humano. In: Fundação Konrad-Adeneur. (Org.). Fórum Brasil-Europa.
Fundação Konrad-Adeneur. 2008.

   Silveira Neto, R. M. ; Azzoni, C. R. Disparidades regionais de renda no Brasil: qual a impor-
tância das amenidades regionais. Encontro de economia regional - Anpec Nordeste. Fortaleza.
2004.

    Silveira Neto, R. M. ; Azzoni, C. R. Social policy as regional policy: market and non-market
factors determining regional inequality. Journal of Regional Science, v. 51, p. 1-18, 2011.

   Zini Jr., A. A. Regional income convergence in Brazil and its socio-economic deter-minants.
Economia aplicada, v. 2, n. 2, p. 383- 411, abr./jun. 1998.




                                               20
