Estimando a aversão ao risco no mercado de seguros
                  de automóveis
Caio Matteucci de Andrade Lopes*                     Bruno César Auricchio Ledo†
          FEARP-USP                                         FEARP-USP




                                          Resumo

     O objetivo deste trabalho é estimar a distribuição da aversão ao risco dos consu-
     midores no mercado de seguros de automóveis. Para isso, será utilizado o modelo
     proposto por Cohen e Einav (2007) que permite heterogeneidade não observada no
     risco e na aversão ao risco. Os dados utilizados referem-se a região metropolitana
     de São Paulo, sendo que a análise se restringiu à seguradora com maior partici-
     pação neste mercado. A metodologia empregada será a amostragem de Gibbs que
     possibilita o aumento dos dados das variáveis latentes risco e aversão ao risco. Os
     resultados obtidos indicam que os coeficientes de aversão ao risco absoluto apresen-
     tam média baixa e mediana ainda menor, o que caracteriza elevada dispersão dos
     coeficientes.

     Classificação JEL: D81, D82, C11
     Palavras-chave: Aversão ao risco, mercado de seguros, inferência bayesiana


                                         Abstract

     This study aims to estimate the distribution of risk aversion from the car insurance
     market. For this, the method proposed by Cohen e Einav (2007) model that allows
     unobserved risk is used. The data refer to the metropolitan area of São Paulo with
     an analysis restricted to only one insurer. The methodology will be the Gibbs sam-
     pling which enables increased data risk of latent variables and risk aversion. The
     results indicate a small mean level of absolute risk aversion and even lower median,
     featuring high dispersion coefficients.

     JEL classification: D81, D82, C11
     Keywords: Risk preferences, insurance market, bayesian inference

Classificação ANPEC: Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças



*
    caio.matteucci.lopes@usp.br
†
    bruno@fearp.usp.br


                                              1
1 Introdução
    As decisões sob incerteza estão presentes em diversas áreas da economia. Os agentes
podem reagir de diferentes formas frente a situações de risco, pois possuem preferências
heterogêneas em relação ao seu risco. Neste contexto, um estudo empírico, em determi-
nado mercado, a fim de estimar tais preferências torna-se muito relevante. Um mercado
de seguros em que os agentes procuram compartilhar seus riscos é o ponto de partida ideal
para estudar a aversão ao risco dos mesmos. Este trabalho pretende estimar a aversão ao
risco de uma população a partir de dados sobre o mercado de seguro de automóveis em
São Paulo.
    Existe, porém, no mercado de seguros fortes evidências acerca da presença de assime-
tria de informação, ou seja, é provável que o segurado possua algum tipo de informação
privada, não observável pelas seguradoras. Em relação à assimetria, pode-se dividi-la em
dois contextos: antes da assinatura do contrato e durante a vigência do mesmo. O pri-
meiro caso, conhecido como seleção adversa consiste na existência de informação privada
por alguma das partes (contratante ou contratado) desde antes do acordo contratual. O
segundo refere-se a possibilidade que os indivíduos têm de influenciar o comprimento do
contrato a partir de suas ações durante a vigência do mesmo.
    Segundo Chiappori e Salanié (2000), a diferença entre seleção adversa e risco moral é
mais uma questão de interpretação que estrutura. Na presença de seleção adversa, a esco-
lha de um contrato é determinada pelas preferências dos indivíduos (por exemplo, aversão
ao risco), que podem estar relacionadas com o risco. Nesse caso, como os agentes tem
maior conhecimento sobre suas preferências, eles tem mais conhecimento sobre seu risco,
mesmo que de forma indireta. Já com risco moral, o indivíduo que escolheu um contrato
com maior cobertura tem menos incentivo a prevenir-se contra acidente. Apesar de, em
ambos os casos, existir a correlação entre a escolha da cobertura e o risco de acidente, a
relação de causalidade é invertida. Portanto, diferentemente da seleção adversa, em caso
de risco moral os agentes não escolhem determinada cobertura por causa do baixo risco,
mas sim, o risco é baixo devido aos incentivos que o contrato escolhido proporciona.
    O estudo citado acima mostrou que, muitas vezes, os modelos de assimetria de infor-
mação no mercado de seguros não possuem sustentação empírica. Isto é, os dados não
mostram correlação entre a escolha da cobertura e o risco de acidente. Com isso, a escolha
de um modelo teórico que permita (ou não) assimetria de informação - seleção adversa
e/ou risco moral - mostra-se pouco trivial. Frente a tais dificuldades metodológicas, inferir
sobre a aversão ao risco a partir de dados do mercado de seguros pode ser, por um lado,
atraente, já que a causa primária da existência das seguradora é a aversão ao risco, por
outro, complexo, devido às possíveis assimetrias deste mercado.
    Diante disso, o presente trabalho visa aplicar o modelo proposto por Cohen e Einav
(2007), a fim de estimar a distribuição do coeficiente de aversão ao risco absoluto por
meio do mercado de seguros de automóveis. A abordagem desenvolvida por esses auto-
res consiste em um modelo estrutural com heterogeneidade não observada tanto no risco
quanto na aversão ao risco, o que permite a presença de seleção adversa. Os autores
utilizaram dados da principal seguradora de automóveis de Israel em sua análise. Similar-
mente, utilizaremos dados da principal seguradora brasileira, que foram disponibilizados
pela Superintendência de Seguros Privado (Susep), para obter os resultados desejados.
    Em linhas gerais, os resultados obtidos neste estudo assemelham-se ao encontrados
por Cohen e Einav (2007). A média da distribuição do coeficiente de aversão ao risco
absoluto estimado é baixa e a mediana muito próxima de zero. Encontrou-se elevada
heterogeneidade não observada na equação do risco e, principalmente, na aversão risco.
Além disso, os resultados não sugerem correlação entre as duas equações
    O texto está organizado em 7 seções, além desta primeira, introdutória. Na segunda
seção, será apresentada uma revisão bibliográfica composta por duas partes. A primeira,
refere-se à alguns trabalhos que modelaram mercados de seguros com assimetrias de in-
formação, enquanto, a segunda, reúne os principais estudos que estimaram a aversão ao
risco a partir de determinados mercados. A terceira seção traz os objetivos desta pesquisa,
bem como sua relevância. A quarta, consiste na análise descritiva dos dados. Na seção 5,
são desenvolvidos os modelos teórico e empírico. A sexta seção, apresenta os resultados.
Por fim, a última seção discorre sobre os próximos passos para a conclusão do trabalho.


2 Revisão Bibliográfica
    A literatura sobre mercado de seguros procura modelar as assimetrias de informação
de diferentes formas. O modelo de seleção adversa proposto por Landsberger e Meilijson
(1999), permite, assim como o presente estudo, heterogeneidade no risco dos indivíduos.
Os autores apresentaram uma abordagem unificada na qual os agentes podem diferir tanto
em relação à utilidade quanto em relação ao risco. Mais próximo ao modelo deste trabalho,
o estudo de Smart (2000) analisa o equilibrio de um mercado de seguros competitivo em
que os segurados diferem tanto na aversão ao risco quanto na probabilidade de acidente.
    Ainda no contexto de assimetria de informação, é impossível não citar o trabalho de
Chiappori e Salanié (2000), em que os autores encontraram evidência empírica de um
puzzle. O modelo de Rothschild e Stiglitz (1976) mostra que um mercado de seguros em
equilíbrio é caracterizado pela correlação positiva entre risco e cobertura. Contudo, os
autores não encontraram, por meio de um teste de dependência condicional, correlação
entre estas variáveis.
    Vale ressaltar o trabalho realizado por Chiappori et al. (2006). Os autores concluíram
que a aversão ao risco afeta não só a escolha da cobertura, mas também os incentivos
referentes às medidas de cautela durante a vigência. Os autores argumentam também
que a aversão ao risco é intrínseca ao indivíduo e, portanto, não pode ser diretamente
observada pelas seguradoras. Nesse sentido, o modelo de Cohen e Einav (2007) que será
aplicado neste estudo se mostra muito interessante, pois, apesar de não permitir que o
risco dependa diretamente da escolha da cobertura (risco moral), admite que a escolha do
contrato é explicada pelo coeficiente de aversão ao risco. Sendo este último correlacionado
com o risco. Com isso, os autores fazem uso deste arcabouço estrutural para estimar a
distribuição de aversão ao risco.
    Na literatura, muitas pesquisas evidenciam, e até estimam, a presença de aversão
ao risco por meio da análise individual em diferentes situações. Smith e Walker (1993)
utilizaram dados sobre leilão de primeiro preço para mostrar que os indivíduos não são
neutros ao risco. Já Jullien e Salanié (2000) analisaram o caso de apostadores em pistas
de corrida a fim de estimar as preferências sob incerteza. Saha (1997) e Chetty (2006)
também estimaram a aversão ao risco dos agentes voltando-se para as decisões de produção
das firmas e a oferta de trabalho respectivamente.
3 Objetivos e Motivação
   O objetivo central deste trabalho é estimar a distribuição do coeficiente de aversão
ao risco absoluto a partir de dados sobre o mercado de seguros de automóveis em São
Paulo. Para isso, utilizaremos um modelo estrutural com seleção adversa. Pretende-se
analisar como o nível de aversão ao risco está relacionado às características observáveis
dos segurados. Com isso, poderemos responder perguntas interessantes, como:
   ∙ Em qual faixa etária o indivíduo é mais avesso ao risco?
   ∙ Como o gênero influencia as diferenças de aversão ao risco?
   ∙ Como a heterogeneidade não observada do risco e aversão ao risco se comportam?
    Diante desse contexto, deve-se esclarecer qual a importância de estimar a aversão ao
risco dos agentes. Diversos modelos econômicos procuram explicar as relações econômicas
mas, para isso, é preciso definir, muitas vezes, as relações de preferências dos agentes. No
caso do coeficiente de aversão ao risco estamos interessados em descobrir quais são as
preferência dos indivíduos em ambientes de incerteza. Dado que a maioria das escolhas
individuais são realizadas em um ambiente de incerteza, estimar o coeficiente de aversão
ao risco é o passo inicial para interpretar, explicar e prever modelos econômicos.


4 Dados
    A base de dados usada neste trabalho foi disponibilizada pela Superintendência de
Seguros Privados, Susep. Criada em 1966 como uma Autarquia vinculada ao Ministério
da Fazenda, este orgão é responsável pelo controle e fiscalização dos mercados de seguro,
previdência privada aberta, capitalização e resseguro.
    Neste estudo, os dados são referentes ao período de 01 de janeiro à 31 de junho de 2011
e estão de acordo com o regimento estabelecido na circular no . 360 de fevereiro de 2008.
A base original possui diversas informações que não possuem finalidade para o propósito
deste trabalho e, portanto, foram desconsideradas. Primeiramente, restringimos nossa
análise a região metropolitana de São Paulo e a seguradora Porto Seguro. A primeira
representa a região com o maior número de apólices de seguro de automóveis, enquanto
a segunda é a seguradora com maior participação no mercado de seguro de automóveis.
    Consideramos apenas os veículos de passeio - nacionais ou importados - cujos contra-
tos possuíam cobertura compreensiva. Foi mantida na base apenas as apólices referentes
à carros com motor 1.0 de pessoas físicas. Originalmente, a base apresenta três tipos
de franquia: reduzida, normal e majorada. Em virtude da metodologia empregada neste
trabalho, a franquia do tipo majorada, que representa menos de 1% da amostra, foi consi-
derada como normal. Segundo, Cohen e Einav (2007), esta abordagem não causa nenhum
tipo de viés, já que, de acordo com o modelo estrutural desenvolvido, o indivíduo que es-
colheu a franquia majorada optaria pela franquia normal em detrimento à reduzida. Por
fim, foram desconsideradas as apólices que sofreram endosso, ou seja, qualquer alteração
durante sua vigência e as apólices coletivas.

4.1 Características Individuais
   Basicamente a base de dados pode ser divididas em três segmentos. Primeiramente,
as covariadas, que representam as características dos segurados que são: gênero, faixa
etária, importância segurada, ano e modelo do veículo. As variáveis referentes ao par
prêmio-franquia estão atreladas, a princípio, a três tipos tipos de cobertura: reduzida,
normal e majorada. Finalmente, em caso de sinistro, sabe-se o número de vezes que o
seguro foi acionado por contrato.
    A tabela 1 apresenta informações sobre as características dos segurados. Estas estão
divididas em três grupos: demográficas, características do carro e endereço postal. As
variáveis demográficas limitam-se à idade1 e gênero2 . Nessa amostra, a média de idade
dos segurados é de 40 anos, em que a ligeira maioria é do sexo feminino. Dentre as
características do carro, existem dois grandes grupos de dummies, que se referem ao
modelo e ano do carro, e informações sobre a importância segurada do casco. As variáveis
de faixa etária são representadas por dummies que identificam 6 coortes de idade. Além
das variáveis já mencionadas, o modelo inclui dummies com os três primeiros dígitos do
Código de Endereçamento Postal (CEP) de utilização do veículo. Esta variável visa captar
os efeitos da região de circulação do veículo sobre o risco de acidente. Como existem, para
este caso, 80 dummies, a tabela com a análise descritiva não será reportada.

4.2 Prêmios e Franquias
    Após conhecer o vetor de características individuais, 𝑥𝑖 , a seguradora oferece um
menu com três opções de contrato. Dentre elas, a franquia normal, ou regular, é a mais
escolhida entre os segurados e, relativamente, similar entre as seguradoras. A franquia
reduzida corresponde à 50% da franquia normal, enquanto a franquia majorada equivale
ao dobro da regular. Dessa forma, sabe-se o valor da franquia para os três tipos de
contrato. O prêmio de cada franquia varia entre os indivíduos de acordo com uma função
determinística, 𝑝𝑖𝑡 = 𝑓𝑡 (𝑥𝑖 ), em que t representa um período no tempo.
    A fim de inferir sobre o prêmio de cada indivíduo para os três tipos de franquia, re-
gredimos - via mínimos quadrados ordinários (MQO) - um modelo log-linear, em que a
variável dependente é o logaritmo do prêmio pago para a cobertura do casco e as inde-
pendentes são as características individuais, acompanhadas de dummies que representam
a escolha da franquia. Dentre estas, a dummy omitida refere-se a escolha da franquia
normal. Contudo, após a regressão, verificou-se que o coeficiente da variável que assume
valor 1 no caso de franquia majorada foi positivo, sugerindo que, condicional as observá-
veis, escolher a franquia majorada em detrimento à normal aumenta o prêmio a ser pago
para cobertura do casco. Em virtude deste resultado, pode-se suspeitar da confiabilidade
dos dados referentes às franquias majoradas. Uma vez que estas representam apenas
0,44%3 dos dados e que a própria metodologia contribui para isso, focamos nossa análise
nas franquias normal e reduzida, de modo que as franquias majoradas foram consideradas
normais.
    Realizando o procedimento descrito acima, observa-se que escolher a franquia regular
em relação à reduzida diminui o prêmio em cerca de 4%. Com isso, pode-se calcular os
valores do menu - prêmio e franquia - para ambos os cenários (franquia reduzida e nor-
mal). A análise descritiva referente à estes dados podem ser observadas na tabela 2. Vale
ressaltar que a variável Acionamento por semestre representa o número de vezes que o
seguro foi acionado dividido pelo exposição do segurado. Isto é, se a apólice permaneceu
ativa durante todo o período analisado (primeiro semestre de 2011), a exposição foi de
1
    na estimação só foram incluídas dummies de faixa etária
2
    A variável gênero assume valor 1 para homens e 0 para mulheres
3
    O valor de 0,44% refere-se a base de dados restrita ao interesse deste trabalho
         Tabela 1 – Estatísticas Descritivas - Covariadas
  Variable                     Mean         D.P.   Min.     Max.
Demográficas:   Gênero          0,497         0,5   0         1
                Idade          39,339      13,462   18        94
                Idade 18-25     0,139       0,346   0          1
                Idade 26-35     0,341       0,474   0          1
                Idade 36-45     0,207       0,405   0          1
                Idade 46-55      0,17       0,375    0         1
                Idade 56-65     0,101       0,301   0          1
                Idade >66       0,043       0,203   0          1
Caracteristicas IS Casco      23411,576   6342,057 5573     40362
do carro:       Modelo 1        0,117       0,322    0         1
                Modelo 2        0,079        0,27   0          1
                Modelo 3         0,02       0,142   0          1
                Modelo 4        0,144       0,351    0         1
                Modelo 5        0,285       0,452    0         1
                Modelo 6        0,073        0,26   0          1
                Modelo 7        0,099       0,299    0         1
                Modelo 8        0,182       0,386    0         1
                Ano 1             0          0,01   0          1
                Ano 2             0         0,013   0          1
                Ano 3           0,001       0,032    0         1
                Ano 4           0,002       0,049    0         1
                Ano 5           0,006       0,079    0         1
                Ano 6           0,014       0,117    0         1
                Ano 7           0,019       0,135    0         1
                Ano 8           0,017        0,13   0         1
                Ano 9           0,023        0,15   0         1
                Ano 10          0,032       0,175   0          1
                Ano 11          0,029       0,168   0          1
                Ano 12          0,036       0,185   0          1
                Ano 13          0,036       0,186   0          1
                Ano 14          0,038       0,192   0          1
                Ano 15          0,046       0,209   0          1
                Ano 16          0,072       0,258   0          1
                Ano 17          0,074       0,262   0          1
                Ano 18          0,107       0,309   0          1
                Ano 19          0,184       0,388   0          1
                Ano 20           0,23       0,421    0         1
                Ano 21          0,034        0,18    0         1
Nota: 36443 observações
Fonte: elaboração própria
1. Da mesma maneira, se o contrato perdurou apenas um dia no semestre, a exposição
foi de 1/1814 . A partir da avaliação desta variável, observa-se que a taxa semestral de
acionamento do seguro, em relação a todos os indivíduos, foi de 0, 063. Contudo, quando
focamos em apenas um tipo de franquia, os dados mostram que o acionamento por semes-
tre foi um pouco maior para a franquia reduzida. Em média, os indivíduos que escolheram
franquia reduzida tiveram taxas de acionamentos maiores (0,068) em relação aos que es-
colheram franquia normal (0,063).


          Tabela 2 – Estatísticas descritivas - Prêmio, Franquia e Acionamento
            Variável                 Média            D.P.     Min. Max.           N
          Franquia       Reduzida 872,332            108,07      1,5   3000      36443
                         Normal     1744,665         216,14       3    6000      36443
          Prêmio         Reduzido 1014,486          357,544    62,233 5909       36443
                         Normal     977,919          344,69      60    5689      36443
          Δ𝑝/Δ𝑑                      0,044             0,17     0,002 32,302     36443
          Escolha        Reduzida     0,133            0,34       0      1       36443
                         Normal       0,867            0,34       0      1       36443
          Acionamento Ambos          0,037           0,196        0      2       36443
                         Reduzida    0,048           0,219        0      2        4856
                         Normal       0,036           0,192       0      2       31587
          Acionamento Ambos          0,063            1,04        0    181       36443
          por semestre Reduzida       0,068           0,417       0   13,923      4856
                         Normal       0,062           1,106       0    181       31587
          Fonte: elaboração própria



5 Abordagem teórica
    O modelo teórico desenvolvido por Cohen e Einav (2007) baseia-se na idéia do agente
indiferente entre dois contratos. Estes correspondem a um par prêmio e franquia, de
tal forma que (𝑝ℎ𝑖 , 𝑑ℎ𝑖 ) e (𝑝𝑙𝑖 , 𝑑𝑙𝑖 ) representam os contratos para o individuo 𝑖 de franquia
normal e reduzida, respectivamente. Além disso, seja 𝑤𝑖 a riqueza do indivíduo 𝑖 e 𝑢𝑖 (𝑤)
sua correspondente função utilidade do tipo vNM. O tempo de contrato é representado
por 𝑡𝑖 . Assume-se que o seguro é acionado de acordo com uma distribuição de Poisson
com uma taxa anual 𝜆𝑖 . Em outras palavras, 𝜆𝑖 é o risco inerente a cada indivíduo e,
por hipótese, de conhecimento apenas do próprio indivíduo. Assume-se também que 𝜆𝑖
independe da escolha da franquia, ou seja, não há risco moral. Por fim, a última hipótese
estabelece que, em caso de acidente, a indenização paga deve ser maior que 𝑑ℎ𝑖 . No resto
desta seção, o subscrito 𝑖 será omitido por conveniência.
    Este modelo estabelece que tanto o prêmio como o risco são proporcionais ao tempo
de contrato. Cohen e Einav (2007) explicam que esta abordagem possui três vantagens.
A primeira é que ajuda a lidar com contratos cancelados, ou que possuem um período
de tempo menor. A segunda, refere-se ao fato de permitir que a escolha da franquia seja
independente das incertezas de longo prazo, possibilitando o foco nas preferências sobre o
4
    O valor 181 remete ao número de dias do primeiro semestre de 2011
risco no curto prazo. A terceira e última vantagem resulta de uma conveniência analítica
e computacional.
    A utilidade esperada que o indivíduo obtém da escolha do contrato (𝑝, 𝑑) é dado por:

                        𝑣(𝑝, 𝑑) ≡ (1 − 𝜆𝑡)𝑢(𝑤 − 𝑝𝑡) + (𝜆𝑡)𝑢(𝑤 − 𝑝𝑡 − 𝑑)                       (1)
    Com isso, pode-se caracterizar o conjunto de parâmetros que torna o indivíduo indi-
ferente entre os contratos com franquia normal e reduzida. Isso permite definir um limite
inferior (superior) para o nível de aversão ao risco para os indivíduos que escolheram fran-
quia reduzida (normal) para uma dado 𝜆. Aplicando o limite em relação a 𝑡 e utilizando
a regra de 𝐿′ 𝐻𝑜𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙, observa-se:

                                        1
                                        𝑡
                                          (𝑢(𝑤 − 𝑝ℎ 𝑡)) − 𝑢(𝑤 − 𝑝𝑙 𝑡)
      𝜆 = lim
            𝑡→𝑜   ((𝑢(𝑤 − 𝑝ℎ 𝑡) −   𝑢(𝑤 − 𝑝ℎ 𝑡 − 𝑑)) − (𝑢(𝑤 − 𝑝ℎ 𝑡) −   𝑢(𝑤 − 𝑝𝑙 𝑡 − 𝑑ℎ )))
                                                                                              (2)
                    𝑙    ℎ    ′
                (𝑝 − 𝑝 )𝑢 (𝑤)
        =
            𝑢(𝑤 − 𝑑𝑙 ) − 𝑢(𝑤 − 𝑑ℎ )
   rearranjando

                             (𝑝𝑙 − 𝑝ℎ )𝑢′ (𝑤) = 𝜆(𝑢(𝑤 − 𝑑𝑙 ) − 𝑢(𝑤 − 𝑑ℎ ))                    (3)
    A expressão 3 possui uma simples interpretação: o lado direito representa o ganho
esperado de utilidade por unidade de tempo de escolher a franquia baixa, enquanto o
lado esquerdo equivale ao custo dessa escolha por unidade. Para que o indivíduo seja
indiferente entre os dois contratos os ganhos esperados devem ser iguais aos custos. O
coeficiente de aversão ao risco absoluto do indivíduo indiferente pode ser calculado a partir
da hipótese de que a terceira derivada da utilidade vNM não é muito grande. Com isso,
aplicando uma expansão de Taylor nos dois termos do lado direito da equação 3 obtêm-se,
de maneira geral, 𝑢(𝑤 − 𝑑) ≈ 𝑢(𝑤) − 𝑑𝑢′ (𝑤) + (𝑑2 /2)𝑢′′ (𝑤), o que implica em:

             𝑝𝑙 − 𝑝ℎ ′                        1
                    𝑢 (𝑤) ≈ (𝑑ℎ − 𝑑𝑙 )𝑢′ (𝑤) − (𝑑ℎ − 𝑑𝑙 )(𝑑ℎ + 𝑑𝑙 )𝑢′′ (𝑤)              (4)
                𝜆                             2
   Renomeando as variáveis, Δ𝑑 ≡ 𝑑ℎ − 𝑑𝑙 > 0, Δ𝑝 ≡ 𝑝𝑙 − 𝑝ℎ > 0 e 𝑑¯ ≡ 21 (𝑑ℎ + 𝑑𝑙 ), temos:
                                      Δ𝑝 ′                ¯ ′′ (𝑤)
                                         𝑢 (𝑤) ≈ 𝑢′ (𝑤) − 𝑑𝑢                                  (5)
                                     𝜆Δ𝑑
   ou
                                                          Δ𝑝
                                            −𝑢′′ (𝑤)    −1
                                                         𝜆Δ𝑑
                                       𝑟≡            ≈                                      (6)
                                             𝑢′ (𝑤)    𝑑¯
   Em que 𝑟 é o coeficiente de aversão ao risco absoluto dada a riqueza 𝑤. Sendo assim,
a equação 6 define o conjunto de indiferença que relaciona, a partir dos dados referentes
a prêmio e franquia, as variáveis risco e coeficiente de aversão ao risco absoluto (𝑟* (𝜆), 𝜆).
Ambas são específicas dos indivíduos, já que dependem da escolha da franquia, que varia
entre os segurados. Desta forma, seja um individuo i, representado por um par (𝑟𝑖 , 𝜆𝑖 )
a quem é oferecido um menu de contratos {(𝑝ℎ𝑖 , 𝑑ℎ𝑖 ), (𝑝𝑙𝑖 , 𝑑𝑙𝑖 )}, esta abordagem preconiza
que o indivíduo escolherá o contrato de baixa franquia se, e somente se, seu coeficiente de
aversão ao risco absoluto satisfaz 𝑟𝑖 > 𝑟𝑖* (𝜆).
5.1 Modelo Econométrico
    O objetivo é estimar distribuição conjunta entre risco e o coeficiente de aversão ao
risco absoluto, (𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 ), na população de segurados, condicional as variáveis observadas.
Para isso, assume-se que (𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 ) seguem uma distribuição lognormal bivariada, de modo
que:

                                           ln 𝜆𝑖 = 𝑥′𝑖 𝛽 + 𝜖𝑖                                  (7)

                                           ln 𝑟𝑖 = 𝑥′𝑖 𝛾 + 𝜈𝑖                                  (8)
   com
                             (︃ )︃          (︃[︃ ]︃ [︃                         ]︃)︃
                               𝜀𝑖    𝑖𝑖𝑑       0    𝜎𝜆2   𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟
                                     ∼𝑁          ,                                             (9)
                               𝜈𝑖              0   𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟  𝜎𝜆2
   Sendo 𝑟 e 𝜆 variáveis latentes não observadas. Por isso, a fim de estimar a distribuição
conjunta de tais variaveis, é necessário definir a relação destas com variáveis observa-
das. Primeiramente, admite-se que o número de acionamentos do seguro realizado pelo
indivíduo 𝑖 resulta de uma distribuição de Poisson, tal que:

                              𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠𝑖 ∼ 𝑃 𝑜𝑖𝑠𝑠𝑜𝑛(𝜆𝑖 , 𝑡𝑖 )                              (10)
    Em que 𝑡𝑖 é tempo de contrato do seguro. Já o coeficiente de aversão ao risco absoluto
relaciona-se com a escolha da franquia - reduzida ou normal - por meio do modelo teórico,
de modo que o indivíduo escolherá o contrato com maior cobertura, e portanto menor
franquia, se seu coeficiente de aversão ao risco absoluto for maior que o limite estipulado
pela abordagem teórica. Isto é:

                                                          ⎛                           ⎞
                                                                     Δ𝑝𝑖
                                                                    𝜆𝑖 Δ𝑑𝑖
                                                                               −1
                      𝑃 𝑟(𝑐𝑜𝑏𝑒𝑟𝑡𝑢𝑟𝑎𝑖 = 1) = 𝑃 𝑟 ⎝𝑟𝑖 >                                 ⎠
                                                                         𝑑¯𝑖
                             ⎛                                  Δ𝑝𝑖
                                                                                      ⎞       (11)
                                                         𝑒𝑥𝑝(𝑥′𝑖 𝛽+𝜖𝑖 )Δ𝑑𝑖
                                                                             −1
                       = 𝑃 𝑟 ⎝𝑒𝑥𝑝(𝑥′𝑖 𝛾 + 𝜈𝑖 ) >                                      ⎠
                                                                   𝑑¯𝑖


    Da equação 11 percebe-se que se o indivíduo escolhe o contrato com maior cobertura
- franquia reduzida - a partir das informações sobre prêmio, franquia e risco. Como há
heterogeneidade não observada em 𝜆𝑖 , isto é 𝜀𝑖 ̸= 0, este modelo permite que fatores
não observados pela seguradora expliquem o risco individual. Em outras palavras, esta
abordagem admite seleção adversa. Caso contrário, a equação 11 se reduziria à um probit,
                                                                               ^ 𝑖 ).
já que o risco seria perfeitamente estimado por meio das variáveis observadas, 𝜆(𝑥
    A função de verossimilhança do modelo descrito nesta seção é representada por:


  𝐿(𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖 , 𝑐𝑜𝑏𝑒𝑟𝑡𝑢𝑟𝑎𝑖 |𝜃) = 𝑃 𝑟(𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖 , 𝑐𝑜𝑏𝑒𝑟𝑡𝑢𝑟𝑎𝑖 |𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 )𝑃 𝑟(𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 |𝜃)   (12)

   Em que 𝜃 é vetor de parâmetros a ser estimado. Contudo, a estimação via máxima
verossimilhança não é trivial. Devido à existência de heterogeneidade não observada no
risco e, também, na aversão ao risco, a estimação torna-se um processo computacional-
mente penoso, ja que é necessário realizar a integração em relação as duas dimensões. Em
contrapartida, a amostragem de Gibbs, que utiliza método de Monte Carlo via Cadeias de
Markov (MCMC), é muito atrativa para este caso. Cohen e Einav (2007) argumentam que
esta metodologia é ideal para o nosso caso, pois permite o aumento dos dados da variáveis
latentes (TANNER; WONG, 1987). Sendo assim, pode-se simular (𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 ) e, em seguida,
tratar tais simulações como parte dos dados. Além disso, a hipótese de log-normalidade
implica que 𝐹 (𝑙𝑛(𝜆𝑖 |𝑟𝑖 ) e 𝐹 (𝑙𝑛(𝑟𝑖 )|𝜆𝑖 ) seguem uma distribuição normal, o que colabora
para diminuição do esforço computacional.
    A metodologia da amostragem de Gibbs está descrita no apêndice A. Sua intuição
básica é regredir as equações 7 e 8 condicional à 𝜆𝑖 e 𝑟𝑖 para cada indivíduo. Para
obter aleatoriamente observações sobre (𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 ), realiza-se diversas iterações. Condicional
à 𝜆𝑖 , a distribuição a posteriori de 𝑙𝑛(𝑟𝑖 ) segue uma distribuição normal truncada, em
que o ponto de truncagem depende do menu oferecido ao segurado e sua direção (se
a distribuição está acima ou abaixo do ponto de truncagem) a advém da escolha da
franquia. Coletar uma amostra da distribuição a posteriori de 𝑙𝑛(𝜆𝑖 ) condicional à 𝑟𝑖
é mais complicado, pois existem dois pontos de truncagem. O primeiro originário da
seleção adversa (similar ao 𝑟𝑖 ) e o segundo devido à hipótese da equação 10 sobre a
distribuição do número de acionamentos realizados que traz uma informação adicional
sobre o distribuição a posteriori de 𝜆𝑖 . Para obter uma amostra sobre a distribuição
desconhecida de 𝜆𝑖 utilizaremos o "sliced sample" (DAMLEN; WAKEFIELD; WALKER,
1999).
    Os resultados apresentados neste trabalho são fruto de 20000 iterações da amostragem
de Gibbs. Como a estimativa da distribuição das variáveis latentes dependem de um chute
inicial e converge após determinado número de iterações, as 2000 primeiras amostragens
- referentes às 20000 - foram descartadas.


6 Resultados
    Os resultados do modelo estão representados pela tabela 3. Observando apenas as
variáveis da equação do risco percebe-se que a probabilidade de acidente é menor para o
sexo masculino. A importância segurada atua como uma proxy para o valor do carro, nesse
sentido, quanto mais valioso o carro maior a possibilidade de acidente. As variáveis de
modelo e ano do carro atuam como controles do modelo, na qual a maioria não apresenta
significância estatística. Em relação a faixa etária, aparentemente motoristas entre 56 e
65 têm um risco maior de acidente apesar da ausência de significância nos coeficientes das
dummies das demais variáveis de faixa etária. As dummies relacionadas aos três primeiros
dígitos do endereço postal explicam o risco, pois a região por onde o veículo circula
interfere na probabilidade de acidente. Contudo, estas variáveis não foram utilizadas
para explicar a equação de aversão ao risco. Esses resultados não foram reportados na
tabela.
    Quando o foco é a equação da aversão ao risco note-se que os coeficientes obtidos são
praticamente nulos em termos estatísticos. É o que acontece com o coeficiente do gênero
que, em um primeiro momento, sugere que as mulheres são mais avessas ao risco que
os homens, porém não há significância estatística. Da mesma forma, é observado que o
coeficiente de aversão ao risco aumenta com a idade, atingindo seu ápice na faixa etária de
36 a 45 anos. O primeiro resultado corrobora com encontrado por Cohen e Einav (2007),
enquanto o segundo vai de encontro ao obtido pelos autores. Ainda assim, vale lembrar
que os estes encontraram significância estatística ao nível de 5% em ambos os casos.

                                        Tabela 3 – Resultados
 Variáveis                                ln 𝜆               ln 𝑟*              Distribuições adicionais
 Demográficas:     Constante        -4,7604 (0,0324)*   -0,0491 (0,0994)   Matriz de variância e covariância
                   Gênero           -0,1790 (0,0268)*   -0,0035 (0,0102)   𝜎𝜆                  1,31125 (0,02778)
                   Idade 18-25            Omitida            Omitida       𝜎𝑟                  13449,4 (27400,6)
                   Idade 26-35        0,0042 (0,0398)   0,0052 (0,0191)    𝜌                  -0,01088 (0,08660)
                   Idade 36-45       -0,0466 (0,0460)    0,0067 (0,0261)      Estatísticas não Condicionais
                   Idade 46-55       -0,0483 (0,0457)    0,0050 (0,0209)   Média 𝜆             0,02199(0,00036)*
                   Idade 56-65        0,0190 (0,0527)   0,0021 (0,0181)    Mediana 𝜆          0,00881 (0,00027)*
                   Idade > 66        -0,0089 (0,0665)    0,0038 (0,0266)   D,P, 𝜆           0,04848 (0,003040)*
 Características   log (IS Casco)    0,6514 (0,2486)*    0,0139 (0,0696)   Média 𝑟            0,00158 (0,00044)*
 do Carro:         Modelo 1              Omitida             Omitida       Mediana 𝑟     1,39.10−19 (2,04.10−18 )
                   Modelo 2          -0,0788 (0,0808)    0,0108 (0,0257)   D,P, 𝑟               0,02747(0,00370)
                   Modelo 3         0,3587 (0,1026)*    -0,0013 (0,0372)   Corr (𝑟, 𝜆)         0,00078 (0,00867)
                   Modelo 4          0,0636 (0,0549)    -0,0009 (0,0152)
                   Modelo 5          0,0286 (0,0549)     0,0055 (0,0187)
                   Modelo 6          -0,0246 (0,0636)    0,0012 (0,0139)
                   Modelo 7         -0,1389 (0,0554)*    0,0012 (0,0232)
                   Modelo 8         0,1722 (0,0544)*     0,0061 (0,0187)
                   Ano 1991              Omitida             Omitida
                   Ano 1993          0,3273 (1,4512)     0,5415 (1,4981)
                   Ano 1994          -0,1421 (1,1808)   0,7393 (1,8071)
                   Ano 1995          -0,0954 (1,1548)   0,7681 (1,8068)
                   Ano 1996          -0,0632 (1,1461)   0,8556 (1,9403)
                   Ano 1997          -0,2623 (1,1425)   0,8364 (1,9016)
                   Ano 1998          -0,2478 (1,1434)   0,8263 (1,8728)
                   Ano 1999          -0,5965 (1,1514)   0,8478 (1,8916)
                   Ano 2000          -0,4038 (1,1513)   0,8509 (1,9184)
                   Ano 2001          -0,4774 (1,1544)   0,8435 (1,8839)
                   Ano 2002          -0,7436 (1,1591)   0,8525 (1,9221)
                   Ano 2003          -0,6788 (1,1612)   0,8321 (1,8883)
                   Ano 2004          -0,7623 (1,1659)   0,8449 (1,8957)
                   Ano 2005          -0,6701 (1,1711)   0,8409 (1,8852)
                   Ano 2006          -0,8640 (1,1711)   0,8372 (1,8669)
                   Ano 2007          -0,7487 (1,1765)   0,8494 (1,9011)
                   Ano 2008          -0,6491 (1,1817)   0,8471 (1,8956)
                   Ano 2009          -0,6653 (1,1809)   0,8530 (1,9111)
                   Ano 2010          -0,8008 (1,1976)   0,8511 (1,9028)
                   Ano 2011          -0,7647 (1,1974)   0,8462 (1,8904)
                   Ano 2012          -0,7110 (1,1956)   0,8407 (1,8869)
 Nota: 36443 observações
 Fonte: elaboração própria
 *Estimativas da equação da aversão ao risco foram multiplicadas por 10−6


    A cada iteração da amostragem de Gibbs, computou-se a média e o desvio padrão das
amostragens aleatórias de 𝜆𝑖 e 𝑟𝑖 , bem como a correlação entre estas variáveis. A tabela
3 reporta as médias e os desvios-padrão das quantidades computadas a cada iteração da
amostragem de Gibbs. Dessa forma, estas estimativas não são condicionais as característi-
cas observáveis dos segurados, ou seja, não é possível obtê-las diretamente dos parâmetros.
Observa-se que a média do coeficiente de aversão ao risco absoluto é de 0,0016 e a mediana
muito próxima de zero. Além disso, observa-se uma elevada heterogeneidade de aversão
ao risco (𝜎𝑟 ) - apesar de não significante estatisticamente - e do risco (𝜎𝜆 ). Contudo os
resultados sugerem que a correlação entre o risco e a aversão ao risco é estatisticamente
nula.


7 Conclusão
    O presente trabalho aplicou a metodologia proposta por Cohen e Einav (2007) a fim
de estimar a distribuição de aversão ao risco absoluto a partir de dados sobre seguros de
automóveis da região metropolitana de São Paulo. As informações básicas utilizadas para
realização dessa abordagem são: escolha da cobertura, conjunto de contratos oferecidos
pela seguradora (par prêmio e franquia) e número de acionamentos realizados pelo segu-
rado. Além disso, utilizou-se características individuais dos segurados como covariadas
na equação do risco e da aversão ao risco.
    Os resultados obtidos sugerem que a média da aversão ao risco é baixa e a mediana
muito próxima de zero, de tal forma que os coeficientes apresentam elevada dispersão. Tais
estimativas são relativamente similares às obtidas por Cohen e Einav (2007), entretanto
a ausência de correlação entre a equação do risco e da aversão ao risco é não somente
contraintuitiva, mas também diferente dos resultados encontrados pelos autores. Observa-
se, então, que ao controlarmos pelas características observadas, não existem evidências de
fatores que relacionam o risco à aversão ao risco.
    As estimativas sobre o coeficiente de aversão ao risco absoluto realizadas neste trabalho
podem ajudar a compreender - e prever - outras escolhas no contexto de seguros, ainda que
a extrapolação de tais resultados sujeita-se à duas interpretações distintas. Se por um lado,
é possível argumentar que as escolhas individuais estão restritas a diferentes contextos e,
por isso, dependem de diferentes parâmetros na função utilidade (RABIN; THALER,
2001), por outro a teoria clássica sugere as decisões sobre o risco são tomadas a partir de
uma única relação de preferência que acompanha cada indivíduo independentemente do
contexto.
                                      Referências


CHETTY, R. A new method of estimating risk aversion. The American Economic Review,
JSTOR, v. 96, n. 5, p. 1821–1834, 2006.

CHIAPPORI, P.-A. et al. Asymmetric information in insurance: General testable impli-
cations. The RAND Journal of Economics, Wiley Online Library, v. 37, n. 4, p. 783–798,
2006.

CHIAPPORI, P.-A.; SALANIÉ, B. Testing for asymmetric information in insurance mar-
kets. Journal of political Economy, JSTOR, v. 108, n. 1, p. 56–78, 2000.

COHEN, A.; EINAV, L. Estimating risk preferences from deductible choice. THE AME-
RICAN ECONOMIC REVIEW, 2007.

DAMLEN, P.; WAKEFIELD, J.; WALKER, S. Gibbs sampling for bayesian non-
conjugate and hierarchical models by using auxiliary variables. Journal of the Royal Sta-
tistical Society: Series B (Statistical Methodology), Wiley Online Library, v. 61, n. 2, p.
331–344, 1999.

GEMAN, S.; GEMAN, D. Stochastic relaxation, gibbs distributions, and the bayesian
restoration of images. Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE Transactions on,
IEEE, n. 6, p. 721–741, 1984.

JULLIEN, B.; SALANIÉ, B. Estimating preferences under risk: The case of racetrack
bettors. Journal of Political Economy, JSTOR, v. 108, n. 3, p. 503–530, 2000.

LANDSBERGER, M.; MEILIJSON, I. A general model of insurance under adverse selec-
tion. Economic Theory, Springer, v. 14, n. 2, p. 331–352, 1999.

RABIN, M.; THALER, R. H. Anomalies: risk aversion. Journal of Economic perspectives,
JSTOR, p. 219–232, 2001.

ROTHSCHILD, M.; STIGLITZ, J. Equilibrium in competitive insurance markets: An
essay on the economics of imperfect information. Quarterly Journal of Economics, 1976.

SAHA, A. Risk preference estimation in the nonlinear mean standard deviation approach.
Economic Inquiry, Wiley Online Library, v. 35, n. 4, p. 770–782, 1997.

SMART, M. Competitive insurance markets with two unobservables. International Eco-
nomic Review, Wiley Online Library, v. 41, n. 1, p. 153–170, 2000.

SMITH, V. L.; WALKER, J. M. Rewards, experience and decision costs in first price
auctions. Economic Inquiry, Wiley Online Library, v. 31, n. 2, p. 237–244, 1993.

TANNER, M. A.; WONG, W. H. The calculation of posterior distributions by data aug-
mentation. Journal of the American statistical Association, Taylor & Francis, v. 82, n. 398,
p. 528–540, 1987.
8 Apêndice A: Descrição da Amostragem de Gibbs - Gibbs Sampler
  (GS)
    Seguindo o exposto no artigo de Cohen e Einav (2007), este apêndice irá demonstrar a
amostragem de Gibbs, o qual foi utilizado na estimação do modelo proposto neste presente
trabalho. Esse método foi proposto por Geman e Geman (1984) e tornou-se popular entre
os estatísticos após 1990, o qual teve impacto significativo no desenvolvimento e aplicações
práticas da Estatística Bayesiana.
    Uma das principais vantagens do GS é poder permitir o aumento de dados de variáveis
latentes. No presente contexto, esta abordagem permite o aumento dos dados sobre aver-
são ao risco e ao risco de cada indivíduo, ou seja, {𝜆𝑖 , 𝑟𝑖 }𝑛𝑖=1 são tratados como parâmetros
adicionais.
    Portanto, o modelo pode ser escrito da seguinte maneira:
                                                              ′
                                            ln 𝜆𝑖 = 𝑥𝑖 𝛽 + 𝜀𝑖                                              (13)

                                                            ′
                                                ln 𝑟𝑖 = 𝑥𝑖 𝛾 + 𝜈𝑖                                          (14)

                                                {︃
                                                  1 𝑠𝑒 𝑟𝑖 > 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 )
                             𝑐ℎ𝑜𝑖𝑐𝑒𝑖 =                                                                     (15)
                                                  0 𝑠𝑒 𝑟𝑖 < 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 )

                             𝐴𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠𝑖 ∼ 𝑃 𝑜𝑖𝑠𝑠𝑜𝑛(𝜆𝑖 , 𝑡𝑖 )                                            (16)
                             (︃ )︃               (︃[︃ ]︃ [︃                         ]︃)︃
                              𝜀𝑖     𝑖𝑖𝑑             0    𝜎𝜆2   𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟
                                     ∼𝑁                ,                                                   (17)
                              𝜈𝑖                     0   𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟  𝜎𝜆2

                                                        ⎡⎡                      ⎤
                                                          𝑥1
                                                                      ⎤

                                                        ⎢⎢ . ⎥
                                                        ⎢⎢ ⎥                    ⎥
                                                                           0 ⎥
                                                                             ⎥
                                                        ⎢⎢ ⎥
                                                        ⎢⎣ . ⎦               ⎥
           [︃ ]︃      [︃                   ]︃           ⎢                      ⎥           [︃ ]︃   [︃ ]︃
          𝛽       𝜎𝜆2   𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟                          ⎢ 𝑥
                                                        ⎢ 𝑛
                                                                               ⎥         𝜆        𝜀
       𝛿≡   ,Σ ≡               ,𝑋 ≡ ⎢                                     ⎡ ⎤⎥ , 𝑦     ≡   , 𝑢𝑖 ≡ 𝑖        (18)
                                                                               ⎥
          𝛾      𝜌𝜎𝜆 𝜎𝑟  𝜎𝑟2        ⎢
                                    ⎢                                      𝑥1 ⎥          𝑟        𝑣𝑖
                                                        ⎢                 ⎢ . ⎥⎥
                                                                               ⎥
                                                        ⎢         0       ⎢ ⎥⎥
                                                                          ⎣ . ⎦⎦
                                                        ⎢                 ⎢ ⎥⎥
                                                        ⎣
                                                                           𝑥𝑛

   O conjunto de parâmetros que pretende-se estimar uma distribuição a posteriori é
dado por 𝜃 = {𝛿, Σ, {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 }. A distribuição a priori especifica que {𝛿, Σ} são indepen-
dentes de {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 ; e {𝛿, Σ} tem uma distribuição a priori convencional difusa. Adota-se
a distribuição a priori hierárquica para {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 :

                                      {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 | Σ ∼ 𝑁 (0, Σ)                                             (19)

                                     Σ−1 ∼ 𝑊 𝑖𝑠ℎ𝑎𝑟𝑡2 (𝑎, 𝑄)                                                (20)
       Então, condicional em todos os outros parâmetros, tem-se:
                                                             ⎛                      (︃                             )︃−1 ⎞
                                                                                                               ′
                     Σ−1 | 𝛿, {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 ∼ 𝑊 𝑖𝑠ℎ𝑎𝑟𝑡2 ⎝𝑎 + 𝑛 − 𝑘, 𝑄−1 +
                                                                                                  ∑︁
                                                                                                           𝑢𝑖 𝑢𝑖       ⎠    (21)
                                                                                                       𝑖

                                                         ′                    ′                    ′
                               𝛿 | Σ, {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 ∼ 𝑁 ((𝑋 𝑋)−1 (𝑋 𝑦), Σ−1 ⊗ (𝑋 𝑋)−1 )                                         (22)
   Para Σ−1 também é usada uma distribuição a priori convencional difusa de tal forma
que 𝑎 = 0 e 𝑄−1 = 0.
   A GS é menos trivial nos casos que envolvem a amostragem da distribuição condicio-
nal dos parâmetros aumentados, {𝑢𝑖 }𝑛𝑖=1 . Todos os indivíduo são independente entre si,
de modo que, condicional aos outros parâmetros, não há dependência de dados aumen-
tados dos demais indivíduos. Desta forma, precisa-se apenas descrever a probabilidade
condicional de 𝑢𝑖 .
                                                        ′                 ′
   Note que, condicional em 𝛿, tem-se: 𝜀𝑖 = 𝑙𝑛𝜆𝑖 − 𝑥𝑖 e 𝑣𝑖 = 𝑙𝑛𝑟𝑖 − 𝑥𝑖 𝛽. Logo, pode-se
apenas focar na distribuição a posterior de 𝜆𝑖 e 𝑟𝑖 . Essas distribuições a posterior são:


                                          𝑃 𝑟(𝑟𝑖 | 𝛾, 𝛽, Σ, 𝜆𝑖 , 𝑑𝑎𝑡𝑎) ∝

        ⎧ [︁                                       √︁                    ]︁
                      ′                       ′
        ⎨
          𝜑 𝑙𝑛𝑟𝑖 , 𝑥𝑖 𝛾 + 𝜌 𝜎𝜎𝜆𝑟 (𝑙𝑛𝜆𝑖 − 𝑥𝑖 𝛽), 𝜎𝑟2 (1 − 𝜌2 )                     𝑠𝑒 𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙ℎ𝑎𝑖 = 𝐼(𝑟𝑖 < 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 ))
                                                                                                                            (23)
        ⎩                            0                                                        ̸ 𝐼(𝑟𝑖 < 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 ))
                                                                                  𝑠𝑒 𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙ℎ𝑎𝑖 =
       e


                                          𝑃 𝑟(𝜆𝑖 | 𝛾, 𝛽, Σ, 𝜆𝑖 , 𝑑𝑎𝑡𝑎) ∝

{︃                        [︁                                     √︁                      ]︁
                                    ′                    ′
     𝑝(𝜆𝑖 , 𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎., 𝑡𝑖 )𝜑 𝑙𝑛𝜆𝑖 , 𝑥𝑖 𝛽 + 𝜌 𝜎𝜎𝜆𝑟 (𝑙𝑛𝑟𝑖 − 𝑥𝑖 𝛾),        𝜎𝜆2 (1 − 𝜌2 )           𝑠𝑒 𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙ℎ𝑎𝑖 = 𝐼(𝑟𝑖 < 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 ))
                                                                                                                              (24)
                                        0                                                                 ̸ 𝐼(𝑟𝑖 < 𝑟𝑖* (𝜆𝑖 ))
                                                                                              𝑠𝑒 𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙ℎ𝑎𝑖 =

    Em que 𝑝(𝑥, 𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜, 𝑡) = 𝑥𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑒𝑥𝑝(−𝑥𝑡) é proporcional a probabilidade
da função de densidade da distribuição de Poisson, 𝜑(𝑥, 𝜇, 𝜎) = 𝑒𝑥𝑝 [−(1/2)((𝑥 − 𝜇)/𝜎)2 ]
é proporcional a função de densidade de probabilidade da normal e 𝐼(.) é uma função
indicadora.
    A distribuição a posterior para ln 𝑟𝑖 é uma normal truncada, para a qual usamos uma
simples amostragem da "função de densidade acumulada invertida". A posterior para a
ln 𝜆𝑖 é menos trivial, com isso será usada uma "sliced sampler"(TANNER; WONG, 1987).
A ideia básica é reescrever:

                                            𝑃 𝑟(𝜆𝑖 ) = 𝑏0 (𝜆𝑖 )𝑏1 (𝜆𝑖 )𝑏2 (𝜆𝑖 )                                             (25)
       Em que:

       𝑏0 (𝜆𝑖 ) é uma distribuição normal truncada;
       𝑏1 (ln 𝜆𝑖 ) = 𝜆𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜
                      𝑖
                                 𝑖
                                   = (exp(ln 𝜆𝑖 ))𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖 ;
       𝑏2 (ln 𝜆𝑖 ) = 𝑒𝑥𝑝(−𝜆𝑖 𝑡𝑖 ) = exp(−𝑡𝑖 𝑒𝑥𝑝(ln 𝜆𝑖 )).
   O aumento dos dados será realizado por meio de duas variáveis adicionais, 𝑢1𝑖 e 𝑢2𝑖 ,
que são distribuídas uniformemente em [0, 𝑏1 (𝜆𝑖 )] e [0, 𝑏2 (𝜆𝑖 )], respectivamente. E a pro-
babilidade será:


𝑃 𝑟(𝜆𝑖 , 𝑢1𝑖 , 𝑢2𝑖 ) = 𝑏0 (𝜆𝑖 )𝑏1 (𝜆𝑖 )𝑏2 (𝜆𝑖 )[𝐼(0 ≤ 𝑢1𝑖 ≤ 𝑏1 (𝜆𝑖 )/𝑏1 (𝜆𝑖 ))][𝐼(0 ≤ 𝑢2𝑖 ≤ 𝑏2 (𝜆𝑖 )/𝑏2 (𝜆𝑖 ))]
                                                                                                               (26)
                     = 𝑏0 (𝜆𝑖 )𝐼(0 ≤ 𝑢1𝑖 ≤ 𝑏1 (𝜆𝑖 ))𝐼(0 ≤ 𝑢2𝑖 ≤ 𝑏2 (𝜆𝑖 ))

    Ao passo que 𝑏1 (.) e 𝑏2 (.) são funções monotônicas condicionais em 𝑢1𝑖 e 𝑢2𝑖 , isso significa
que 𝑏−1   1           1
      1 (𝑢𝑖 ) = ((ln 𝑢𝑖 )/𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠𝑖 ) é o limite inferior de ln 𝜆𝑖 (para 𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠𝑖 >
0) e 𝑏−1  2               2
      2 (𝑢𝑖 ) = ln(− ln 𝑢𝑖 ) − ln 𝑡𝑖 é o limite superior de ln 𝜆𝑖 . Então, a amostragem de 𝜆𝑖 de
uma normal truncada ocorre após a modificação dos limites de acordo com 𝑢1𝑖 e 𝑢2𝑖 .
