       AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA POLÍTICA DE EXPANSÃO DAS
     UNIVERSIDADES FEDERAIS SOBRE AS ECONOMIAS MUNICIPAIS



                                                           Marcelo Ponte Barbosa (CAEN/UFC)
                                                        Francis Carlo Petterini (PPGECO/UFSC)
                                                           Roberto Tatiwa Ferreira (CAEN/UFC)


    Resumo: No artigo propõe-se a aplicação de um método para avaliar os impactos ao longo
do tempo da implantação dos novos campi universitários federais sobre a produção e a renda
dos municípios do interior. Os resultados indicam que entre os municípios de menor porte
econômico e populacional a implantação do novo campus foi capaz de elevar a renda per capita,
mas que este impacto se deu mais devido ao efeito multiplicador de gastos do que via elevação
da produtividade local. Por outro lado, entre os municípios maiores, mesmo a política não sendo
capaz de elevar os indicadores de impacto em um primeiro momento, os novos campi foram
capazes de promover ganhos de longo prazo para as economias, possivelmente relacionados
a ganhos de produtividade. Assim, questiona-se a eficiência da atual política de expansão da
universidade pública.
    Palavras-chave: avaliação econômica, universidade pública, REUNI.

     Abstract: This paper proposes a method for evaluating the impacts over time of implemen-
tation of the new federal university campuses on income and production of the municipalities.
The results indicate that among municipalities with lower population size and smaller economies
the new campuses were able to increase the per capita income, but that this impact occurred
most due to the multiplier effect of spending than through elevation of local productivity. Moreo-
ver, among larger municipalities the new campuses were able to promote long-term benefits for
economies, possibly related to productivity gains. Thus, we question the efficiency of the current
policy of expansion of federal university.
     Keywords: economic evaluation, public universities, REUNI.

   ÁREA ANPEC: 12 - Economia Social e Demografia Econômica.

   CLASSIFICAÇÃO JEL: H43; I25; C54.




                                                1
1       Introdução

Segundo dados do Ministério da Educação (MEC, 2011), no início de 2003 havia 45 universida-
des federais, com 148 campi universitários distribuídos entre 114 municípios brasileiros. Entre
2003 e 2010, em atendimento ao Plano Nacional de Educação (PNE)1 e com o advento do
programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI)2 , estes núme-
ros passaram a crescer em consonância com o movimento de interiorização das universidades.
Neste período de sete anos foram implantadas 14 novas universidades federais e 126 novos
campi. Com isto, houve uma ampliação da oferta de vagas, que passou de 109 mil para 222
mil entre 2003 e 2010, e do número de municípios atendidos por um campus de universidade
federal, que chegou a 229 em 2010.
     A focalização da política de expansão e interiorização das universidades federais seguiu,
segundo o Ministério da Educação, três dimensões (MEC, 2011). Na dimensão social, buscou-
se atender aos Territórios da Cidadania3 e aos municípios populosos e com baixa renda per
capita4 . Na dimensão geográfica, deu-se prioridade aos municípios do interior com popula-
ção superior a 50 mil habitantes, e cujos estados apresentassem oferta de educação superior
abaixo da média nacional. Por fim, na dimensão de desenvolvimento, priorizou-se municípios
com Arranjos Produtivos Locais identificados e aqueles no entorno de grandes investimentos
estruturantes. Neste sentido, o objetivo principal (implícito) da política de interiorização seria
o de elevar a renda de cidades do interior em situação de desvantagem relativa, com redução
das desigualdades entre estados e municípios, pela via do desenvolvimento socioeconômico
potencialmente gerado pela universidade.
     Mas em que medida esse objetivo está sendo alcançado? Para responder a essa questão
é necessário avaliar o impacto da política sobre indicadores que sintetizem bem o nível de
desenvolvimento dos municípios beneficiados. No presente artigo, os indicadores utilizados
são o Produto Interno Bruto per capita e a renda domiciliar per capita, variáveis que refletem
bem a produtividade e o padrão de vida médio de uma sociedade.
     Tradicionalmente, os impactos esperados da presença de uma universidade sobre a eco-
nomia local podem ser divididos em efeito-gasto, efeitos de curto prazo relacionados às novas
demandas sobre a economia local, e em efeito-conhecimento, efeitos de prazo mais longo re-
lacionados à criação e transferência do conhecimento em si, que resulta no acúmulo de capital
humano e na geração de externalidades positivas para a comunidade (Florax (1992)).
     O efeito-gasto ocorre a partir da elevação da demanda por produtos e serviços que é ime-
diatamente gerada pela implantação do campus universitário. Neste sentido, a presença de
uma universidade em nada se diferenciaria da presença de qualquer outro empreendimento de
natureza estruturante. Os salários pagos para o corpo docente e pessoal de apoio adminis-
trativo e as despesas com suprimentos e serviços locais realizadas pela instituição, além dos
gastos de visitantes e alunos de fora, alimentam o consumo local e, seguindo um mecanismo
de multiplicação, retroalimentam a economia. Os gastos da universidade devem, portanto, re-
sultar em maior dinamismo de setores do comércio, serviços e construção e implicar em algum
crescimento da renda local.5
     Em relação às contribuições de longo prazo de uma universidade, a transferência e criação
    1
     Lei Nº 10.172 de 9 de janeiro de 2001.
    2
     Decreto Nº 6.096 de 24 de abril 2007.
   3
     Detalhes em http://www.territoriosdacidadania.gov.br/.
   4
     Especificamente, o grupo das 100 cidades brasileiras com receita per capita inferior a R$ 1 mil e com mais de
80 mil habitantes.
   5
     Para o caso brasileiro, usando uma abordagem de insumo-produto, Kuresk e Rolim (2009) estimaram um
efeito-gasto de R$ 1,94 sobre a renda média municipal para cada R$ 1,00 investido em um novo campus.


                                                        2
de conhecimento e a inovação tecnológica possibilitam aos setores produtivos, ao setor público
e a outras instituições locais melhorias em seus processos de produção e o desenvolvimento
de novos produtos (Pastor et al. (2013)). Além do mais, a elevação do capital humano da
população leva a melhorias na sua produtividade, que implica em maiores retornos para si e
para os negócios da região, promovendo um maior crescimento econômico no longo prazo. Tais
considerações formam o pano de fundo dos modelos de crescimento econômico endógeno,
que se multiplicaram a partir dos trabalhos seminais de Lucas (1988) e Romer (1990), que
assumem que o capital humano presente em uma sociedade age de duas formas distintas.
Primeiramente, como fator adicional de produção de bens finais da economia, o processo de
acumulação de capital humano tem impacto direto sobre crescimento econômico, afetando o
nível de produção da economia. De forma complementar, ao facilitar a geração e a adoção de
novas tecnologias, o capital humano também contribui para o progresso tecnológico, o que tem
impacto sobre a produtividade da economia. Neste sentido, a acumulação de capital humano é
capaz de elevar também as taxas de crescimento da economia.
    Florax (1992) argumenta que o efeito-gasto é inicialmente maior que o efeito-conhecimento,
mas que tal relação se inverte no decorrer dos anos. À medida que a economia local acolhe
mais capital humano e absorve novas tecnologias, as firmas se tornam mais produtivas e ex-
ternalidades positivas agem sobre toda a economia. No longo prazo, é esperado que surjam
também novas idéias capazes de gerar novos negócios e produtos. Assim, com o passar dos
anos, espera-se que os benefícios oriundos do aumento do capital humano sobre a economia
local ultrapassem aqueles do efeito-gasto.
    Stokes e Coomes (1998) observam que a natureza e a profundidade do impacto de um
campus dependem do perfil da região que o abriga6 . O efeito-gasto será mais alto quanto
mais visitantes e estudantes de fora forem atraídos, e quanto maior e mais diversificado for o
mercado local. Na mesma linha, o efeito-conhecimento será maior quanto maior for a integração
dos egressos ao mercado de trabalho local.
    Nesse sentido, por apresentarem menor adensamento populacional, menos equipamentos
urbanos e uma estrutura industrial e de serviços incipiente e, portanto, pouco capaz de capturar
parte relevante dos impactos dos gastos de um campus, áreas não metropolitanas tenderão a
absorver parcela limitada dos gastos do público universitário que venha a atrair. Além disso,
por ser menor e menos desenvolvido do que nas áreas metropolitanas, o mercado de trabalho
local torna-se menos atrativo para os egressos, o que limita significativamente os impactos da
acumulação de capital humano, que são capturados por outra região. Finalmente, é esperado
que os impactos sobre a economia local oriundos de atividades de pesquisa sejam bastante
limitados em regiões não metropolitanas.
    Em suma, a literatura aponta que o impacto da implantação de um campus universitário deve
gerar um efeito-gasto (curto prazo) e um efeito-conhecimento (longo prazo) sobre a economia
local. Mas a magnitude destes impactos está intrinsecamente relacionada à capacidade dos
municípios em absorver os benefícios imediatos e transformá-los em dinamismo econômico.
    Em relação às abordagens empíricas, os numerosos trabalhos que buscam medir o impacto
de novas universidades partem da aplicação de multiplicadores de gastos e do uso de matrizes
insumo-produto, focando apenas nos efeitos locais de curto prazo7 . Siegfried et al. (2007) cri-
ticam essas abordagens por não apresentarem natureza contrafactual, ou seja, por não serem
  6
    Leslie e Slaughter (1992) e Pastor et al. (2013) fazem argumentações semelhantes a esta.
  7
    Caffrey e Isaacs (1971) criaram um método simples e amplamente utilizado, que parte da identificação dos
gastos locais relacionados à instituição para, a partir da aplicação de um multiplicador econômico regionalizado,
determinar o impacto econômico total da universidade. Considerando mais de sessenta avaliações baseadas neste
método, Leslie e Slaughter (1992) registram um impacto médio de $1,82 para cada $1,00 gasto e a criação de 53
novos empregos para cada $1 milhão gasto diretamente pela universidade.


                                                       3
capazes de comparar a performance de um município ou região na presença da universidade
vis-à-vis a sua performance caso esta não existisse. Os autores citam também diversas razões
para suspeitar que os coeficientes que ligam os insumos a produtos nessas abordagens não
são apropriados para estimar impactos locais, além de criticarem a impossibilidade de diferen-
ciar os efeitos da implantação de estruturas universitárias daqueles advindos de estruturas de
natureza notadamente diversa.
    No presente artigo, diferentemente das abordagens tradicionais, avaliam-se os impactos
dos novos campi universitários federais a partir da estimação do Efeito Tratamento Médio, com
base em amostras pareadas de municípios. Deste modo, busca-se reduzir significativamente
os vieses usuais nesse tipo de avaliação, apresentados na seção sobre a metodologia. Além
do mais, o modelo econométrico proposto permite mensurar tanto impactos de curto prazo,
relacionados ao efeito-gasto, como aqueles observados em prazos mais longos, relacionados
ao efeito-conhecimento, o que torna possível testar a hipótese levantada por Florax (1992).
    A relevância deste artigo reside no fato de a investigação dos impactos de universidades
sobre o desenvolvimento local e regional ser ainda incipiente no Brasil. Mesmo em nível in-
ternacional, com exceção de trabalhos que buscam medir apenas o efeito imediato de uma
nova universidade sobre a demanda em um município ou região em particular, não foram en-
contrados trabalhos que utilizassem métodos econométricos robustos para comparação entre
diferentes municípios ou regiões e, muito menos, que buscassem diferenciar impactos de curto
e longo prazos. Especificamente, esta é a primeira tentativa de avaliar os impactos econômicos
do programa Reuni.
    Além desta introdução, o artigo está estruturado em cinco seções. Na seção a seguir,
apresenta-se a bases de dados e as variáveis utilizadas na avaliação e procede-se a uma
análise descritiva dos dados, enfatizando o perfil dos municípios tratados e os indicadores de
impacto. A seção 3 trata da abordagem metodológica utilizada no artigo, detalhando-se a es-
tratégia utilizada para identificação e mensuração dos impactos dos novos campi universitários.
Em seguida, nas seções 4 e 5, são apresentados os resultados dos procedimentos de parea-
mento por escore de propensão e de estimação dos impactos da política. Por fim, na última
seção, discute-se a validade dos indicadores de focalização utilizados pelo governo federal e se
tece algumas considerações sobre a efetividade do programa.


2       Metodologia

Considerando como indicadores de impacto da implantação de um campus universitário o PIB
per capita e a renda per capita, a proposta de avaliação começa pela seguinte questão: o que
teria ocorrido aos municípios beneficiados, em termos dos indicadores em tela, caso o campus
não tivesse sido implementado?
    Como de praxe na literatura de avaliação econômica, para responder a esta questão definem-
se, primeiramente: (i) dois resultados potenciais, (Y0i ,Y1i ), onde o subscrito 0 indica o resultado
sem a implantação do campus, o subscrito 1 indica o caso contrário e i indexa o município;
e, (ii) uma variável binária Ti = 0, caso o município não tenha sido submetido ao tratamento
(não recebeu um campus), e Ti = 1, caso contrário. Assim, a mensuração do impacto de um
novo campus passaria pela observação de {Y1i −Y0i | Ti = 1}ni=1 para os n municípios tratados.
Sabe-se, porém, que é impossível observar os contrafactuais {Y0i | Ti = 1}ni=1 .
    Para contornar o problema, primeiro se define um “efeito tratamento sobre tratados”, ou
ATT8 , dado por E(Y1i −Y0i | Ti = 1). Apesar da impossibilidade de se obter a média contrafactual
    8
        Do inglês average treatment on the treated.



                                                      4
dos municípios tratados, E(Y0i | Ti = 1), é possível aproximá-la a partir de E(Y0i | Ti = 0), ou
seja, a partir da observação do que ocorreu em municípios onde não houve implementação
de campus. A estratégia de estimação passa, então, a envolver a seleção de um “grupo de
controle” adequado, isto é, um grupo de municípios para o qual se acredite que estas duas
últimas esperanças matemáticas possam ser intercambiadas sem causar viés de seleção na
estimação do ATT. Em outras palavras, deve-se selecionar um grupo de controle cuja média
do indicador de impacto mimetize a média contrafactual do indicador de impacto do grupo de
tratamento.
     Em artigo seminal, Rosenbaum e Rubin (1983), considerando a existência de um vetor Xi
de características capazes de explicar a exposição das unidades ao tratamento, demonstram
que os resultados do grupo de controle mimetizam os contrafactuais do tratamento sob duas
hipóteses9 : (i) há uma “seleção em observáveis” tal que (Y0i ,Y1i ) ⊥ (Ti |Xi ), significando que
os resultados potenciais são independentes do tratamento condicionado nas características
observáveis; e, (ii) há um “suporte comum” tal que 0 < E(Ti = 1|Xi ) < 1, significando que não
existem observações onde com certeza o pesquisador saiba se a unidade foi ou não submetida
ao tratamento ao observar apenas as covariadas.
     Na prática, como descrito em Khandker et al. (2010), para sustentar essas duas hipóteses,
escolhe-se uma sub-amostra seguindo um protocolo de pareamento dos grupos de tratamento
e controle (deixando os componentes da sub-amostra suficientemente parecidos em termos
das covariadas). Na primeira parte do protocolo, estima-se E(Ti = 1|Xi ), chamado de escore
de propensão ao tratamento, por um modelo Probit (ou Logit), e seleciona-se as observações
do suporte comum. Em seguida, fraciona-se o suporte comum em vários intervalos e testa-se a
hipótese nula de que o vetor contendo a média das covariadas do grupo de controle é igual ao
de tratamento (o que é chamado de balancing property ). Se a hipótese nula não for rejeitada,
intervalo a intervalo, seleciona-se a sub-amostra do suporte comum para a estimação do ATT.
Se for rejeitada, testa-se outro vetor de covariadas até se verificar um bom pareamento – o que
comumente é feito pela inspeção visual de um estimador kernel da densidade do escore de
propensão sob o suporte comum.
     Contudo, como argumentado em Heckman et al. (1997, 1998), o procedimento de estimação
do ATT baseado exclusivamente no pareamento desconsidera características não observáveis
(pelo pesquisador) que podem afetar o indicador de impacto e causar um viés de aferição. Este
potencial viés pode ser parcialmente resolvido por um estimador de “diferenças em diferenças”
(dif-em-dif ) sobre a base de dados pareada, que torna possível controlar características não
observáveis que não variam no tempo. De acordo com Cameron e Trivedi (2005), na estimação
de um modelo dif-em-dif, considerando um painel de dois períodos, uma estimativa do ATT pode
ser obtida a partir do parâmetro δ da regressão (1):

                               Yit = α0 + α1t + γTi + δ(tTi ) + βXit + εit                     (1)


onde: Yit é o indicador de impacto avaliado no município i e no período t (t = 0 para o pe-
ríodo pré-tratamento e t = 1 para o período pós-tratamento); Ti indica tratamento ou controle
(Ti = 1 em ambos os períodos se o município foi tratado); Xit é um vetor coluna de covariadas;
εit é um termo de erro; e, α0 , α1 , γ e δ são parâmetros e β é um vetor linha (de parâmetros) a
serem estimados.
     Como em qualquer modelo de regressão, sob a hipótese de que E(εit |Ti ,t, Xit ) = 0, o parâ-
metro δ poderia ser estimado consistentemente por mínimos quadrados. Mas, dado o contexto
  9
      Juntas, estas hipóteses são conhecidas por independência condicional.



                                                        5
desta avaliação, a hipótese de identificação pode estar sendo violada pela omissão de uma
variável explicativa importante, já que os indicadores de impacto estudados são potencialmente
afetados pela “qualidade da gestão municipal”, ou algo do gênero, que não é passível de obser-
vação pelo pesquisador.
    Para lidar com este problema, a estratégia passa por utilizar um modelo de efeito linear não
observado, considerando: εit = ci + uit ; onde ci é um índice para a variável não observada no
município i e uit é um termo de erro. Desta forma, os parâmetros da equação (1) podem ser
mensurados por estimadores de efeitos fixos ou aleatórios – selecionando-se as estimativas
com base em testes de hipótese adequados (teste de Hausman)10 .
    Finalmente, para que se possa observar os diferenciais de impacto de curto e longo prazos,
é preciso aprofundar um pouco mais a estratégia de identificação. O fato de as variáveis munici-
pais de impacto e de controle serem observadas em apenas dois pontos no tempo, impossibilita
o uso de dummies de tempo para controlar as performances dos municípios tratados ao longo
dos anos.
    Contudo, tomando-se os anos de implantação de cada um dos campi, pode-se diferenciar
o tratamento segundo a antiguidade do campus do seguinte modo: considere o indicador T(1)i ,
tal que T(1)i = 1 para o caso de o município ter sido beneficiado com um campus, indepen-
dentemente do ano em que isto se deu, e o indicador T(2)i , tal que T(2)i = 1 para o caso de o
município ter recebido o benefício em anos mais recentes (e.g., após o ano de 2006). Assim,
para que o modelo dif-em-dif garanta a comparação correta entre municípios tratados e não
tratados, considerando, ainda, que o ATT deve variar segundo o tempo de exposição ao trata-
mento, a equação (1) deve ser ajustada implementando os seguintes vetores: Ti = [T(1)i , T(2)i ]0 ;
γ = [γ1 , γ2 ]; e, δ = [δ1 , δ2 ].
    Desta forma, conhecendo-se os parâmetros do modelo e considerando-se as hipóteses do
modelo de efeito linear não observado, ou seja, E(ci ) = 0 e E(uit |Ti ,t, Xit , ci ) = 0), então as
primeiras diferenças para os grupos de “controle”, de “tratamento” e de “tratamento recente”
serão dadas, respectivamente, pelas seguintes equações:


            E(Yi(t=1) −Yi(t=0) |Ti = [0, 0]0 ) = (α0 + α1 + βE(Xi1 |Ti )) − (α0 + βE(Xi0 |Ti ))
                                              = α1 + βE(Xi1 − Xi0 |Ti )                           (2a)
                                            0
            E(Yi(t=1) −Yi(t=0) |Ti = [1, 0] ) = (α0 + α1 + γ1 + δ1 + βE(Xi1 |Ti ))
                                               − (α0 + γ1 + βE(Xi0 |Ti ))
                                               = α1 + δ1 + βE(Xi1 − Xi0 |Ti )                     (2b)
            E(Yi(t=1) −Yi(t=0) |Ti = [1, 1]0 ) = (α0 + α1 + γ1 + γ2 + δ1 + δ2 + βE(Xi1 |Ti ))
                                                − (α0 + γ1 + γ2 + βE(Xi0 |Ti ))
                                                = α1 + δ1 + δ2 + βE(Xi1 − Xi0 |Ti )               (2c)

    Neste sentido, assumindo-se que o pareamento tenha sido bem feito, de modo que a es-
perança da diferença das covariadas entre os dois períodos, E(Xi1 − Xi0 |Ti ), não seja estatis-
ticamente diferente entre os grupos de tratamento e controle, a aplicação de diferenças nas
diferenças expostas em (2) implica que o ATT pode ser medido por δ1 , para os municípios tra-
tados como um todo, e por δ1 + δ2 , para aqueles “tratados em anos recentes”. A expansão do
raciocinio para períodos adicionais de tratamento segue de forma direta.
 10
      Detalhes sobre o procedimento em Cameron e Trivedi (2005)




                                                       6
3        Base de dados

Os procedimentos envolvidos na estimação dos impactos da política de expansão das univer-
sidades federais consideraram inicialmente, como unidades básicas de observação, todos os
municípios brasileiros, excetuando-se os 114 municípios que já possuiam campus universitário
federal antes de 2003. Contudo, como será visto posteriormente, apenas uma parcela limitada
deste total será utilizada na etapa principal de estimação dos impactos da política.
    As variáveis-chave para a identificação dos municípios tratados, cujos dados foram obtidos
junto ao Ministério da Educação - MEC, são:
         • Dummy indicando se o município recebeu um campus universitário federal após o ano de 2002;
         • Ano de implantação do novo campus universitário.
    Na etapa de pareamento entre os grupos de tratamento e controle, as variáveis independen-
tes do modelo, calculadas a partir de dados obtidos direta ou indiretamente de diferentes bases
de informações, foram as seguintes:
     1. Logaritmo natural da população do município - Ano: 2000 - Fonte: Censo Demográfico do IBGE;
     2. Dummy indicando se município tinha população superior a 50 mil habitantes - Ano: 2000 - Fonte:
        Censo Demográfico do IBGE;
     3. Dummy indicando se município está em microrregião que já possuia um campus da universidade
        federal - Ano: 2002 - Fonte: Censo da Educação Superior do INEP/MEC;
     4. Dummy indicando se município pertence a região metropolitana - Ano:2000 - Fonte: IBGE;
     5. Dummy indicando se município pertence a unidade da federação com oferta de educação superior
        abaixo da média nacional - Ano: 2002 - Fonte: Censo da Educação Superior do MEC e IBGE11 ;
     6. Dummy indicando se o município apresentava receita corrente per capita de até R$ 1 mil - Ano de
        2003 - Fonte: Dados Contábeis dos Municípios oriundos do FINBRA - STN;
     7. Dummy indicando se o município tinha percentual de pessoas em situação de extrema pobreza
        acima da mediana dos municípios - Ano: 2000 - Fonte: Atlas do Desenvolvimento Humano do
        Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, baseado no Censo Demográfico do IBGE;
     8. Logit da participação da população do município no total de sua microrregião - Ano: 2000 - Fonte:
        Censo Demográfico do IBGE;
     9. Dummies indicando se o PIB do município era o primeiro, segundo ou terceiro maior dentre os
        municípios da microrregião - Ano: 2002 - Fonte: Bases de Dados das Contas Regionais do IBGE;
    10. Dummy indicando se município era definido como centro de alcance apenas local - Fonte: IBGE12 ;
    11. Dummies indicando se município teve prefeito eleito pelo Partido dos Trabalhadores e se teve
        prefeito eleito por partidos da oposição nacional - Ano: 2004 - Fonte: TSE.
    Para a etapa principal de estimação do ATT são considerados, como unidades de observa-
ção, apenas os municípios selecionados na etapa anterior, observados agora em dois pontos
no tempo (antes e após o tratamento). Neste sentido, as variáveis dependentes (ou de impacto)
consideradas no modelo foram:
         • PIB per capita - Anos: 2000 e 2010 - Fonte: Bases de Dados das Contas Regionais do IBGE;
         • Renda domiciliar per capita - Anos: 2000 e 2010 - Fonte: Censos Demográficos do IBGE.
         Ademais, as seguintes covariadas são utilizadas como controle para a estimação do ATT13 :
    11
     Calculado a partir da razão entre o número de matriculas em universidades federais no estado e sua população
com idade entre 18 e 24 anos.
  12
     Tabelas do estudo “Regiões de Influência das Cidades – 2007”: definiu-se uma hierarquia dos centros urbanos
e foram delimitadas regiões de influência a eles associadas a partir dos “aspectos de gestão federal e empresarial
e da dotação de equipamentos e serviços”. Para tanto, “foram utilizados dados de pesquisa específica e (...) de
outros levantamentos também efetuados pelo IBGE, bem como registros provenientes de órgãos públicos e de
empresas privadas”. A maioria das informações utilizadas no referido estudo referem-se ao ano de 2004.
  13
     Fonte: Atlas do Desenvolvimento Humano do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, baseado
no Censo Demográfico do IBGE



                                                        7
    • Percentual da população em domicílios com energia elétrica - Anos: 2000 e 2010;
    • Percentual da população em domicílios com coleta regular de lixo - Anos: 2000 e 2010;
    • Percentual das pessoas de 25 anos ou mais anos de idade com ensino médio completo - Anos:
      2000 e 2010;
    • Dummies indicando a região geográfica a que pertence o município.
    Com esses dados em mãos, como subsídio para a análise avaliativa posterior, convém ob-
servar se os mesmos indicam a existência de diferenças relevantes entre tratados e não tratados
pela política em relação à evolução dos indicadores de impacto e às variáveis de controle consi-
deradas no modelo. Convém, igualmente, analisar o quão diferentes são os municípios tratados
e não tratados com relação a dois indicadores que se mostrarão fundamentais: tamanho da
população e PIB.
    Na Tabela 1, observa-se que cerca de metade das observações é composta por municípios
com população muito pequena, de até 10 mil habitantes. Se for considerado, para efeito de
análise, apenas os municípios com população acima de 50 mil habitantes, que é um dos critérios
declarados de prioridade da política, então cerca de 90% dos municípios estariam fora de seu
alcance. Como se pode constatar, este critério não vem sendo plenamente cumprido, haja
vista que dentre os municípios com população de até 20 mil habitantes (3/4 do total), 13 (treze)
municípios foram beneficiados com novo campus universitário federal. Outros 34 municípios
com população de até 50 mil habitantes foram também beneficiados.

Tabela 1: Distribuição dos municípios pelo tamanho da população (ano de 2000) e a pre-
sença de campus da universidade federal

                                            Tamanho da população                     Nº municípios
  Percentil   Nº municípios   Limite inf.    Mediana   Limite sup.   Média     Sem campus   Campus novo
   P 05           273           795           2.028      2.412        1.951       273            0
   P 25          1.090         2.414          3.659      4.964        3.657      1.089           1
   P 50          1.363         4.965          6.990      10.098       7.184      1.362           1
   P 75          1.363        10.100          13.938     20.047      14.378      1.352           11
   P 95          1.090        20.058          30.066     71.976      34.553      1.037           53
   P 98           163         71.995          92.800    141.082      96.836       136            27
   P 99           55          142.377        183.555    236.193      183.417       47            8
   P 100          54          244.165        338.548   1.072.717     413.633       40            14
    Total        5.451           795         10.098    1.072.717     21.973      5.336           115
  Fonte dos dados: IBGE e MEC. Elaboração própria.


    Por outro lado, no grupo dos 54 municípios com maior população, observa-se uma grande
distorção entre a mediana e a média da população, causada pela presença de algumas impor-
tantes metrópoles neste grupo. Neste grupo, foram beneficiados com novos campi 14 municí-
pios, o que implica numa relação de apenas 2,8 municípios que não sediam campus para cada
município beneficiado. Assim, além do viés de seleção existente no grupo das cidades mais po-
pulosas, onde o tamanho da população “obriga” o governo federal a implantar as universidades
em grande parte destas cidades, existe aqui um problema amostral: não haverá algo muito além
de apenas 40 municípios em um possível grupo de controle para os 14 municípios tratados.
    Observando-se os demais percentis da população, fica claro que o foco da política se con-
centrou em municípios com população entre 20 mil e 142 mil habitantes, o que corresponde a
1.253 municípios (23% do total), haja vista que 70% dos municípios beneficiados pela política
estão contidos neste grupo.
    Além de pequenos em termos populacionais, a grande maioria dos municípios apresenta
economia de pequeno porte, como se pode verificar na distribuição dos municípios em termos

                                                       8
de percentis do PIB (Tabela 2). Cerca de metade dos municípios produziram menos de R$ 37
milhões em riqueza em 2002, o que contrasta com os 2% mais ricos, que apresentaram PIB
acima de R$ 1,27 bilhão.

Tabela 2: Distribuição dos municípios pelo tamanho do PIB (ano de 2002) e a presença de
campus da universidade federal

                                              Tamanho do PIB                           Nº municípios
 Percentil   Nº municípios   Limite inf.   Mediana     Limite sup.    Média      Sem campus   Campus novo
  P 05           277            1.911        5.441        6.935        5.237        277            0
  P 25          1.089           6.949        12.542      17.860        12.483      1.088           1
  P 50          1.362          17.865        26.034      37.387        26.695      1.355           7
  P 75          1.362          37.396        54.386      91.038        57.358      1.350           12
  P 95          1.088          91.082       167.924      559.935      212.413      1.032           56
  P 98           165          560.760       767.099     1.269.882     832.561       145            20
  P 99            53         1.272.479     1.521.374    2.283.001    1.625.383       47            6
  P 100           55         2.295.969     3.949.570   14.066.468    5.028.139       42            13
   Total        5.451          1.911        37.392     14.066.468    158.037       5.336           115
 Fonte dos dados: IBGE e MEC. Elaboração própria.


    Novamente, percebe-se que municípios com pouca relevância econômica não foram foco da
política. Dentre os 2.728 municípios mais pobres (50% do total dos municípios considerados),
apenas oito receberam campus da universidade federal. Isto contrasta com o fato de que dentre
os 55 municípios mais ricos, 13 foram agraciados com os novos campi, o que implica numa
relação de 3,2 municípios que não sediam campus para cada município beneficiado no grupo
das grandes economias. Observando-se os demais percentis, não fica claro qualquer foco da
política em relação ao tamanho da economia, já que aproximadamente 77% dos municípios
beneficiados estão contidos em um intervalo de valores do PIB extremamente amplo, que vai
de cerca de R $37 milhões à R$ 1,27 bilhão.
    Assim, se por um lado a política não se destina a municípios cujo tamanho da economia
é muito pequeno, por outro lado, a análise da política sem qualquer critério para considerar a
riqueza dos municípios apresentaria naturalmente resultados viesados e pouco explicaria da
dinâmica de economias tão díspares.
    A Tabela 3 apresenta as performances comparadas entre municípios tratados e não tratados
pela política para os indicadores de impacto e os controles utilizados na estimação da equação
(1). Observa-se que os municípios beneficiados pela política apresentaram maior crescimento
médio para o PIB per capita e que os municípios sem campus perceberam maior crescimento
relativo da renda per capita, em termos reais. No geral, os municípios tratados pelo programa
apresentavam maiores valores para todos os indicadores de impacto no período inicial e assim
permaneceram no período final considerado.
    Os municípios que abrigaram os novos campi partiram de uma condição inicial vantajosa,
ou seja, as novas unidades universitárias foram implantadas em municípios cujos estágios de
desenvolvimento se encontravam em patamares acima da média. Assim, parte das performan-
ces superiores observadas entre os municípios beneficiados pela política pode ser devida às
suas próprias características iniciais e não ao programa em si. De modo análogo, seria um erro
explicar o maior crescimento da renda per capita nos municípios sem campus pelo fato de não
terem recebido um campus, quando na verdade, provavelmente este grupo de municípios foi o
maior beneficiado das políticas de transferência de renda, que se expandiram significativamente
durante a década, o que pode se refletir na renda média da população.


                                                       9
   Em suma, a análise preliminar dos indicadores aponta que: (i) foram beneficiados com
um campus aqueles municípios que já apresentavam, antes do início do programa, indicadores
sócioeconômicos superiores à média; (ii) tais municípios se mantiveram em melhor situação nos
anos seguintes; e, (iii) apesar disso, perceberam um aumento real da renda per capita inferior
aos municípios não tratados. Assim, qualquer conclusão sobre os impactos da política que
não leve em consideração a heterogeneidade entre municípios beneficiados e não beneficiados
pode levar a erros grosseiros de diagnóstico sobre os impactos do programa.

Tabela 3: Estatísticas básicas de um conjunto de indicadores segundo a condição de
tratamento dos municípios

               Variável                        Pré-tratamento               Pós-tratamento          ∆*
                                           x         σ           n      x         σ          n
               Pib per capita (R$)
               Sem campus                5.852      7.816   5.331    12.541     13.956   5.336     -4,4%
               Tem campus                7.196     10.017    115     17.240     14.848    115      6,9%
               Renda per capita (R$)
               Sem campus               170,77      95,62   5.336    484,24     234,66   5.336    46,2%
               Tem campus               230,19     116,58    115     628,32     265,96    115     40,7%
               Pop. 25m E.S. (%)
               Sem campus                2,18       2,13    5.336     5,28       2,93    5.336    3,1 p.p.
               Tem campus                4,57       3,16     115      8,99       4,42     115     4,4 p.p.
               Pop. 25m E.M. (%)
               Sem campus                11,03      6,06    5.336    21,08       7,94    5.336   10,1 p.p.
               Tem campus                18,87      7,03     115     31,65       9,20     115    12,8 p.p.
               Cobertura luz (%)
               Sem campus                86,28     17,22    5.336    97,13       6,11    5.336   10,9 p.p.
               Tem campus                92,90      9,69     115     98,42       3,09     115     5,5 p.p.
               Cobertura lixo (%)
               Sem campus                78,82     25,90    5.336    93,94       11,23   5.336   15,1 p.p.
               Tem campus                87,62     14,36     115     96,24        5,39    115     8,6 p.p.
               * Variação real: variação nominal deflacionada pelo deflator do PIB (para o PIB per capita)
               e pelo INPC (para a renda per capita). Elaboração própria.




4        Pareamento dos municípios por escore de propensão

Com o método de pareamento por escore de propensão busca-se mitigar qualquer viés que
possa ocorrer quando o grupo de controle é inadequado, em todo ou em parte14 . No caso
aqui presente, isto pode ocorrer se municípios não beneficiados pelo programa forem muito
diferentes dos beneficiados em suas covariadas.
    Seguindo o protocolo discutido em Khandker et al. (2010), primeiro se estima a probabili-
dade de o município receber um campus de universidade federal (a partir de um modelo Probit
para o período inicial) utilizando as características observadas do município como variáveis
explicativas, de forma a se obter um suporte comum de probabilidade entre municípios benefi-
ciados e não beneficiados. Em seguida, descartam-se da amostra os municípios cujos escores
de propensão encontrem-se fora do intervalo do suporte. Neste sentido, o modelo Probit deve
    14
         Detalhes podem ser vistos em Becker e Ichino (2002)




                                                            10
ser especificado de forma a: (i) ser aceito no teste de balancing property ; e, (ii) ser aceito nos
testes de robustez do Pseudo R2 e da análise gráfica da densidade.
    Definindo-se a variável dummy que assume o valor 1 para municípios tratados e o valor 0
caso contrário como variável dependente, a especificação do modelo Probit de determinação
da escolha dos municípios beneficiados contém, como visto na seção 3, um amplo conjunto de
covariadas. As variáveis de 1 a 7 buscam capturar os aspectos que, segundo o MEC, definem
o público-alvo do programa. Além dessas variáveis de focalização, as dummies apontando a
posição do PIB do município na microrregião, a dummy apontando se o município é caracteri-
zado como centro de alcance apenas local e a variável que indica a participação da população
do município no total de sua microrregião buscam capturar a relevância econômica e social do
município em seu entorno. E as duas últimas covariadas buscam capturar alguma influência
política em relação ao recebimento do tratamento.
    A Tabela 4 apresenta os resultados do modelo Probit utilizado para estimar os escores
de propensão. A primeira coluna (Pré-pareamento) mostra os resultados considerando todos
os municípios e todas as covariadas acima listadas. A coluna seguinte (Pareamento inicial)
apresenta os resultados da especificação aceita no teste de balancing property, considerando
as observações dentro da região de suporte comum. As colunas seguintes apresentam os
resultados para diferentes intervalos no suporte comum, como será explicado a seguir.
    Atendo-se aos resultados da coluna “Pré-pareamento”, observa-se que, com exceção do
tamanho da população, todas as demais variáveis de focalização do programa não apresen-
tam efeito estatisticamente significante sobre a probabilidade do município ser beneficiado. As
variáveis relativas à representatividade da população e do PIB municipal sobre a microrregião
apresentaram efeitos positivos e estatisticamente significantes – com exceção da dummy “PIB
microrregião 3º”. Observa-se, ainda, que a caracterização do município como centro de al-
cance apenas local tem um efeito negativo e significante sobre a probabilidade de receber o
tratamento, e que municípios com prefeitos eleitos pelo PT em 2004 apresentaram maior pro-
babilidade de serem beneficiados.

Tabela 4: Resultados estimados para a probabilidade de receber um campus da universi-
dade federal

  Variável                           Pré-pareamento    Pareamento inicial   Pareamento 1   Pareamento 2
  ln População                            0,268**          0,310***            0,137          0,194
  Pop. maior 50 mil                        0,020
  Microrregião tinha campus                0,144
  Região metropolitana                     0,015
  UF com baixa oferta                      0,033
  Receita pc baixa                        -0,105
  Pobreza extrema alta                     0,065
  Logit do % Pop. na microrregião         0,138**          0,130**             -0,122         0,100
  PIB microrregião 1º                    1,018***          0,901***            0,495          0,035
  PIB microrregião 2º                    0,758***          0,666***            0,306            -
  PIB microrregião 3º                      0,310
  Centro local                           -0,392***         -0,367***           -0,095            -
  Prefeito PT 2004                        0,357**           0,369**            0,214          -0,139
  Prefeito oposição 2004                  -0,062
  Constante                              -4,782***         -5,180***           -3,161         -2,818
  Total de observações                     5.445             4.709              338            138
  Observações tratadas                      115               113                45             41
  Pseudo R2                               0,3592            0,3425             0,0085         0,0127
  Valores-p: *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,10.



                                                      11
     A coluna “Pareamento inicial” apresenta os parâmetros estimados apenas com as covaria-
das aceitas no teste de balancing property, considerando os municípios com escores de pro-
pensão dentro do suporte comum (intervalo [0,003; 0,4631]). Percebe-se que mesmo a amostra
estando sob o suporte comum, as covariadas permanecem apresentando forte poder explica-
tivo sobre a probabilidade de tratamento dos municípios. Ou seja, a aleatoriedade da condição
de tratamento obtida em cada sub-intervalo da área do suporte comum, fracionada para a re-
alização do teste de balancing property, não mais se mantém quando todas as unidades do
suporte comum são consideradas em conjunto.
     Uma simples inspeção visual das densidades dos escores de propensão das unidades tra-
tadas e não tratadas (Figura 1 - A) indica que o problema reside no fato de haver uma grande
concentração de unidades não tratadas nos intervalos inferiores do suporte comum, ou seja,
municípios que apresentam probabilidade de receber um campus muito baixa, enquanto o con-
trário ocorre entre as unidades tratadas. Mesmo restringindo o limite inferior da área do suporte
comum, de modo a considerar, agora, os municípios com escores de propensão dentro do in-
tervalo [0,075; 0,4631] (ver Figura 1 - B), percebe-se uma elevada concentração relativa dos
municípios não tratados com escores de propensão abaixo de 0,200. Assim, as densidades de
probabilidade estimadas para os municípios tratados e de controle ainda não apresentam uma
boa sobreposição sob este intervalo.

Figura 1: Densidades de probabilidade de tratamento dos municípios no suporte comum




     Figura 2: Densidades de probabilidade de tratamento dos municípios pareados




    Para lidar com esse problema, considerou-se dois intervalos no suporte comum, denominando-
os por: Pareamento 1, no intervalo [0,076; 0,200]; e, Pareamento 2, no intervalo [0,200; 0,430].
Dos 5.445 municípios inicialmente considerados, 338 ficaram dentro do intervalo do Pareamento
1 (sendo 45 percencentes ao grupo tratado), e 138 ficaram dentro do intervalo do Pareamento 2
(sendo 41 referentes aos tratados). A Figura 2 mostra que as densidades de probabilidade es-
timadas para os municípios tratados e de controle, restritos a esses intervalos de pareamento,

                                               12
apresentam uma boa sobreposição. Ou seja, sob as regiões dos dois intervalos de pareamento
definidos, as chances de encontrar municípios tratados são semelhantes às chances de encon-
trar municípios não tratados.
     Mais ainda, voltando à Tabela 4, observa-se agora uma queda significativa dos valores dos
Pseudo R2 para próximo de zero quando se restringe a estimação do modelo Probit aos municí-
pios com escore de propensão nos intervalos do “Pareamento 1” e do “Pareamento 2”. Pode-se
também constatar que todos os coeficientes passam a ser estatisticamente não significantes,
o que demonstra que as covariadas não são mais capazes de explicar as diferenças entre os
municípios sob estes pareamentos.
     Uma vez comprovada a adequação dos pareamentos realizados, torna-se interessante ob-
servar as diferenças entre os dois grupos pareados de municípios. Neste sentido, a Tabela 5
retrata estatísticas relativas ao tamanho da população e da economia dos municípios que estão
sob os diferentes pareamentos.

                   Tabela 5: Perfil dos municípios sob os diferentes pareamentos

    Suporte                       População                                        PIB
                     Média    Perc. 25   Mediana   Perc. 75     Média      Perc. 25   Mediana     Perc. 75
    Não pareado      21.973    4.964      10.098    20.047     158.037      17.865     37.391      91.037
    Pareamento 1     71.688   34.643      49.854    70.606     557.192     105.756    223.463     477.571
    Pareamento 2    164.308   82.277     115.696   197.454    1.614.942    468.487    875.316    1.844.020
    Elaboração própria.


    Os municípios dentro do intervalo do Pareamento 2 apresentam populações e economias
maiores do que aqueles que estão sob o Pareamento 1. De fato, a média e a mediana da
população municipal é mais do que duas vezes maior, a média do PIB é quase três vezes maior
e a mediana é quase quatro vezes superior entre os municípios sob o Pareamento 2. Ou seja, os
dois intervalos de pareamento encontrados tornam possível estimar os impactos diferenciados
do programa segundo o tamanho do município em termos econômicos e demográficos.


5        Impactos estimados da política

Feito o pareamento entre municípios, torna-se possível computar o efeito da implantação dos
novos campi a partir da estimação da equação (1), adaptada segundo as equações (2). Se-
guindo a estratégia de identificação apresentada na seção 2, foram utilizadas três especifica-
ções para captar os efeitos de curto prazo e de prazo mais longo da implantação dos campi
sobre a economia e renda locais15 :
         • Especificação 1 (E1): Contém a variável binária tt, cujo coeficiente mostra o impacto da
           política sobre os municípios tratados, ou seja, o efeito tratamento sobre tratados - ATT,
           independente do ano de implantação do campus;
    15
     Buscou-se definir pontos de corte que resultassem no menor desiquilíbrio possível em termos de quantidade
de municípios tratados em cada um dos intervalos de tempo. Dos 45 municípios tratados presentes no Pareamento
1, tem-se a seguinte distribuição temporal: 25 foram beneficiados até o ano de 2006, sendo 12 até o ano 2005,
20 receberam o campus após 2006, sendo 14 a partir do ano de 2008, e 19 foram tratados nos anos 2006/2007.
Sob o intervalo de Pareamento 2, tem-se a seguinte distribuição temporal: 22 foram beneficiados até o ano de
2006, sendo 14 até o ano 2005, 19 receberam o campus após 2006, sendo 14 a partir do ano de 2008, e 13 foram
tratados nos anos 2006/2007.




                                                     13
       • Especificação 2 (E2): Contém a variável binária ttapos06, cujo coeficiente, quando so-
         mado ao da variável tt, mostra o impacto da política sobre os municípios que receberam
         campus após o ano de 2006.
       • Especificação 3 (E3): Contém as variáveis binárias tt0607 e ttapos07, cujos coeficientes,
         quando somados ao da variável tt, mostram os impactos da política sobre os municípios
         que receberam campus nos anos de 2006/2007 e após o ano de 2007, respectivamente.
    Além das variáveis que captam o ATT (tt, ttapos06, tt0607 e ttapos07 ), da variável binária
t, que indica o período da observação (t = 0 se período inicial e t = 1 se período final) e das
variáveis binárias relativas à condição de tratamento dos municípios (trat = 1, caso o município
tenha sido tratado independente do ano em que isto ocorreu, tratapos06 = 1, caso o município
tenha sido tratado após 2006, trat0607 = 1, caso o município tenha sido tratado em 2006 ou
em 2007, e tratapos07 = 1, caso o município tenha sido tratado após 2007)16 , foram também
inseridas as seguintes covariadas nas três especificações do modelo:
       • Logit do percentual da população em domicílios com energia elétrica (% Luz);
       • Logit do percentual da população em domicílios com coleta regular de lixo (% Coleta lixo);
       • Logit do percentual das pessoas de 25 ou mais anos de idade com ensino médio completo
         (% Pop. 25m E.M.).
     As duas primeiras são utilizadas como proxy para o capital físico, a terceira para controlar
pelo capital humano não relacionado à formação de nível superior. Além do mais, dummies para
região geográfica são usadas para controlar pelas características regionais. A Tabela 6 reporta
os impactos estimados da política sobre o logaritmo natural do PIB per capita e da renda per
capita, antes e após os pareamentos na amostra.17 A aplicação do teste de Hausman indicou
ser a estimação com efeitos aleatórios mais adequada para as regressões do PIB per capita
que consideram os municípios sob o Pareamento 1 e sob o Pareamento 2.
     Antes de analizar os impactos da política em si, cabem aqui comentários sobre os coefici-
entes de algumas covariadas. Primeiramente, os coeficientes estatisticamente significantes da
variável t indicam que houve ganho médio em termos de PIB e renda per capita tanto para os
municípios beneficiados como para os não beneficiados pela política. Entre 2000 e 2010, houve
um crescimento nominal médio de 70% do PIB per capita e de 80% da renda per capita entre
os municípios do Pareamento 1 e de 64% do PIB per capita e da renda per capita entre os mu-
nicípios do Pareamento 2. Com relação à variável % Pop. 25m E.M., inserida no modelo como
proxy para o capital humano, tem-se que a escolarização de nível médio apresentou efeito posi-
tivo e significante sobre as variáveis de impacto. Em especial, os coeficientes alcançam valores
bem superiores naquelas regressões que consideram os municípios do Pareamento 2.
     Iniciando a análise dos impactos propriamente ditos, apresentados na Tabela 6, primeira-
mente pelos resultados da amostra sem pareamento, observa-se que o modelo capta um efeito
positivo e estatisticamente significante sobre o PIB per capita de cerca de 7,5% e não encontra
qualquer impacto sobre a renda per capita (coluna E1)18 . Ainda, percebe-se um aumento sig-
nificativo no valor do coeficiente da variável tt na regressão sobre o PIB per capita quando se
divide o efeito tratamento médio segundo as especificações 2 e 3 (colunas E2 e E3).
     Com relação aos resultados estimados para os municípios do Pareamento 1, o modelo
consegue captar um impacto positivo apenas sobre a renda per capita, de 4,4% (coluna E1).
Ademais, não se pode afirmar que o efeito do tratamento depende do período de tratamento
dos municípios (colunas E2 e E3).
  16
    Tais variáveis, trat(...), desaparecem no modelo com efeitos fixos.
  17
    Tabelas completas contendo os resultados estimados por efeitos fixos e aleatórios encontram-se no Apêndice.
 18
    Como a variável dependente está em logaritmo, a interpretação do parâmetro associado a uma dummy é de
uma semi-elasticidade.


                                                      14
     Nas regressões para o Pareamento 2, inicialmente, os resultados estimados sob a Espe-
cificação 1 não mostram qualquer efeito estatisticamente significante sobre as variáveis de
impacto. Contudo, ao se dividir o efeito tratamento médio temporalmente, segundo as Espe-
cificações 2 e 3, os resultados mudam consideravelmente: os coeficientes da variável tt obtidos
nas regressões para ambos o PIB per capita e a renda per capita passam a ser estatisticamente
significantes, além de apresentarem valores superiores aos obtidos nas regressões do modelo
sob a Especificação 1.
     Com relação ao impacto sobre o PIB per capita, quando se parte o efeito tratamento entre
receber o campus até 2006 e após este ano (Especificação 2), percebe-se um aumento signifi-
cativo no coeficiente da variável tt, que agora mede o impacto sobre os municípios tratados até
o ano de 2006. Ainda, ao se dividir o efeito tratamento em três períodos (Especificação 3), o
impacto medido da política passa a ser de 25% sobre o PIB per capita dos municípios tratados
até o ano de 2005 e negativo em 10% para os municípios que receberam campus após 2007.
     Quanto ao impacto sobre a renda per capita, os coeficientes tt e ttapos06 (estimados sob
a Especificação 2) apontam um efeito positivo de 5,1% sobre os municípios com campus inau-
gurados até o ano de 2006 e impacto nulo sobre os beneficiados após o ano de 2006. Sob a
Especificação 3, os resultados indicam um impacto de 7,5% sobre os tratados até 2005, impacto
nulo para aqueles tratados em 2006/2007 e pequeno impacto positivo (de apenas 0,6%) para
os beneficiados após 2007.

                                       Tabela 6: Impactos estimados

                         Sem pareamento                 Pareamento 1                      Pareamento 2
      Variáveis     E1        E2          E3       E1           E2      E3        E1        E2            E3
                                                  Impacto sobre ln[PIB per capita]
 tt               0.075**   0.100**   0.195**     0.038      0.026     0.126     0.049    0.133*       0.252***
                  (0.034)   (0.051)   (0.076)    (0.061)    (0.096)   (0.141)   (0.066)   (0.076)      (0.077)
 ttapos2006                  -0.057                          0.028                         -0.178
                            (0.065)                         (0.113)                       (0.113)
 tt0607                               -0.188**                         -0.189                           -0.254
                                       (0.092)                        (0.167)                          (0.155)
 ttapos2007                            -0.146*                         -0.024                         -0.351***
                                       (0.087)                        (0.161)                          (0.097)
                                                 Impacto sobre ln[renda per capita]
 tt                -0.014    -0.012    0.003     0.044*       0.047    0.061     0.027    0.051**      0.075**
                  (0.013)   (0.017)   (0.028)    (0.024)    (0.034)   (0.061)   (0.019)   (0.025)      (0.030)
 ttapos2006                  -0.004                          -0.008                       -0.051*
                            (0.024)                         (0.042)                       (0.027)
 tt0607                                -0.041                          -0.031                          -0.075**
                                      (0.032)                         (0.066)                           (0.034)
 ttapos2007                            -0.004                          -0.012                          -0.069**
                                      (0.035)                         (0.067)                           (0.033)
 Desvio padrão robusto entre parênteses. Valores-p: *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,10.
 Descrição das variáveis: tt = variável binária resultante do produto das variáveis t (dummy indicadora do perío-
 do observado) e trat (dummy indicadora da condição de tratamento), cujo coeficiente indica o ATT da política;
 ttapos06 = variável binária resultante do produto das variáveis t e tratapos06 (dummy indicando se o município
 foi tratado após 2006), cujo coeficiente indica o ATT adicional para os tratados após este ano; tt0607 = variável
 binária resultante do produto das variáveis t e trat0607 , cujo coeficiente indica o ATT adicional para municípios
 tratados nos anos de 2006 e 2007; ttapos07 = variável binária resultante do produto da variável t e tratapos07,
 cujo coeficiente indica o ATT adicional para os municípios tratados após o ano de 2007.




                                                           15
     Em resumo, os coeficientes estimados sob as três especificações indicam que os impactos
são diferentes de acordo com o pareamento utilizado, e que os mesmos variam segundo o
período da implantação dos campi. Entre os municípios do Pareamento 1 (município menores),
os resultados indicam que a implantação dos novos campi teve impacto de 4,4% sobre a renda
per capita dos municípios, nada sendo observado sobre o PIB per capita.
     Entre os municípios do Pareamento 2 (município maiores), os resultados indicam que a
política foi capaz de gerar impactos positivos apenas naqueles que receberam os campi nos
primeiros anos da política, e que tais impactos variaram entre 13,3% e 25,2%, para o PIB per
capita e entre 5,1% e 7,5%, para a renda per capita. Qualquer que seja o indicador utilizado, os
resultados indicam que o impacto é maior nos municípios cujos campi foram inaugurados até
o ano de 2005, podendo diminuir entre aqueles que foram beneficiados nos anos seguintes e
desaparecer naqueles que receberam a estrutura após 2007.
     Como discutido na Introdução do artigo, o efeito diferenciado da política de acordo com o
período da implantação do campus universitário pode ser explicado pela defasagem temporal
necessária para que um nova universidade cause impactos significativos sobre a economia
local, sobretudo aqueles relacionados à acumulação de conhecimento. Contudo, em relação
aos efeitos de curto prazo, os resultados indicam que os efeitos da implantação dos novos
campi sobre a economia local podem ser nulos, o que distoa da literatura.
     Isto talvez seja explicado pela possibilidade de os campi recém implantados apresentarem
porte muito pequeno quando comparado ao tamanho das economias locais. Ou seja, pode ser
que a quantidade de cursos, gastos e investimentos iniciais sejam pouco relevantes para afetar
a demanda no município no curto prazo. Assim, com o passar do tempo, é esperado que a nova
estrutura se consolide, vindo, assim, a afetar a demanda por produtos e serviços locais, e que,
no longo prazo, o novo campus seja capaz de afetar a produtividade e a renda locais através de
sua contribuição para a acumulação local de capital humano e, adicionalmente, atuando como
centro irradiador de invovações técnicas e tecnológicas.
     Em relação aos diferentes impactos encontrados para os diferentes pareamentos realizados,
o fato de os municípios sob o Pareamento 2 apresentarem populações e economias maiores do
que aqueles que estão sob o Pareamento 1 indica que os impactos da implantação das universi-
dades estão relacionados a condições econômicas e demográficas mais favoráveis. A literatura
sobre o tema provê explicações para o menor efeito dos novos campi sobre o produto e a renda
dos municípios de menor porte (Stokes e Coomes (1998)). Primeiramente, tais municípios te-
riam baixa capacidade de atrair novos alunos e visitantes, além do que, o mercado de trabalho
seria menos atrativo e capaz de reter os egressos dos cursos, o que limitaria significativamente
os impactos da acumulação de capital humano. Em segundo lugar, esses municípios não apre-
sentariam a estrutura econômica necessária para capturar parte relevante dos gastos do público
e da própria estrutura universitária. Assim, os gastos relativos à existência do campus e o ca-
pital humano por ele gerado seriam capturados por outra região. Finalmente, tais economias
seriam menos capazes de se apropriarem da transferência e geração de conhecimento.
     Os resultados parecem reforçar este último ponto, na medida em que o impacto estimado
sobre a renda per capita dos municípios de menor porte não varia com a maturação do campus.
Assim, a elevação média observada neste indicador não pode ser explicada pelos determinan-
tes de longo prazo entre esses municípios.
     Considerando os efeitos de curto e longo prazos relatados na seção introdutória, pode-se
tirar conclusões relevantes a partir dos resultados encontrados. Primeiramente, entre municí-
pios menores, a implantação do novo campus parece impactar a renda via efeito-gasto e não
via elevação da produtividade do trabalho e acumulação de conhecimento. A não diferenciação
deste efeito entre os diferentes períodos de tempo indica que o impulso sobre a demanda local


                                              16
pode ter sido permantente, não tendo se limitado ao período de investimento (implantação da
nova infraestrutura).
    Por outro lado, entre os municípios maiores, o efeito diferenciado da política no tempo indica
ter sido necessário um período de maturação dos novos campi antes que estes afetassem a
economia local, seja através do incremento da demanda por produtos e serviços locais, seja
pelo ganho de produtividade inerente à acumulação de capital humano e ao desenvolvimento
técnico e tecnológico proporcionados pela universidade. Desse modo, há fortes indícios de que
o porte econômico e demográfico dos municípios é fator determinante para a capacidade da
política em proporcionar crescimento da produção e da renda a taxas maiores.


6   Considerações finais

Neste ensaio propõe-se um método para estimar os impactos ao longo do tempo da implantação
dos novos campi universitários federais sobre a produção e a renda dos municípios. Para tanto,
foi necessário, primeiramente, encontrar grupos comparáveis de municípios de modo a se evitar
“vieses” que comprometessem os resultados, o que foi feito a partir da técnica de pareamento
por escore de propensão, obtidos pela estimação de um modelo Probit de probabilidade ex ante
de um município ser escolhido pelo governo federal para abrigar um campus.
     Observou-se que praticamente todas as variáveis de focalização do programa não apresen-
tam efeito significante sobre a probabilidade de o município ser beneficiado com um campus.
Por outro lado, a representatividade da população e do PIB municipal sobre a microrregião e
o grau de influência econômica e geográfica do município em sua região foram determinantes
para a escolha dos municípios tratados pelo programa. Viu-se, ainda, que municípios adminis-
trados pelo PT a partir do ano de 2005 apresentaram maior probabilidade de serem beneficiados
pela política.
     Os resultados da estimação do modelo a partir de amostras pareadas indicam que a polí-
tica de expansão das universidades federais foi capaz de elevar o PIB per capita e a renda per
capita sobretudo dos municípios com economia e população maiores e que receberam campus
há mais tempo, o que indica que os novos campi geraram benefícios de longo prazo, possivel-
mente relacionados à acumulação de capital humano e ao desenvolvimento tecnológico. Nos
municípios de menor porte, por outro lado, o impacto nulo da política sobre o PIB per capita
e o impacto constante no tempo da renda per capita indicam que o efeito dos novos campi
restringiu-se a um impulso pontual sobre a demanda nesses municípios.
     Assumindo que a atuação da universidade pública deve focar a elevação da capacidade de
municípios e regiões de gerar riqueza de forma sustentável, é importante que o governo federal
reavalie a necessidade de manter o atual padrão e ritmo de criação de novos campi univer-
sitários. Os resultados aqui contidos indicam que o aprofundamento do papel dos campi em
municípios maiores em termos econômicos e demográficos poderia gerar um retorno social dos
investimentos públicos superior ao atual. Neste caso, tornar-se-ia necessário estudar soluções
complementares e avaliar o papel das instituições privadas e dos institutos técnicos nos muni-
cípios de menor porte, no sentido de levar oportunidades de formação profissional que atenda
às demandas locais.
     Finalmente, como continuidade da presente avaliação, é importante que se analise o custo
de oportunidade da implantação de novos campi universitários federais, ou seja, avaliar os
benefícios gerados e custos incorridos vis-à-vis outros investimento estruturantes, verificando
inclusive os efeitos expandidos sobre a região em seu entorno.




                                               17
Referências

Becker, S.; Ichino, A. (2002). Estimation of Average Treatment Effects Based on Propensity
  Scores. Stata Journal, 2(4): 358–77

Caffrey J.; Isaacs, H.H. (1971). Estimating the impact of a College or University on the Local
  Economy. American Council on Education - Washington, D.C..

Cameron, A. C.; Trivedi, P. K. (2005). Microeconometrics: methods and applications. Cambridge
  university press.

Florax, Raymond J. G. M. (1992). The university: a regional booster? (Economic Impacts of
  Academic Knowledge Infrastructure). Avebury Publisher.

Heckman, J. J.; Ichimura, H.; Todd, P. (1997). Matching as an econometric evaluation estimator:
  evidence from evaluating a job training programme. The Review of Economic Studies, 64(4):
  605–654.

Heckman, J. J.; Ichimura, H.; Todd, P. (1998). Matching as an econometric evaluation estimator.
  The Review of Economic Studies, 65(2): 261–294.

Khandker, S. R.; Koolwal, G. B.; Samad, H. A. (2010). Handbook on impact evaluation: quanti-
  tative methods and practices. World Bank Publications.

Kuresk, Ricardo; Rolim, Cassio (2009). Impacto econômico de curto prazo das universidades
  federais na economia brasileira. Revista Paranaense de Desenvolvimento, Instituto Parana-
  ense de Desenvolvimento Econômico e Social, 117:29–51.

Leslie, L. L.; Slaughter, S. A. (1992). Higher education and regional development. In: The
  economics of American higher education, pp. 223–252, Springer Netherlands.

Lucas, R. E. (1988). On The Mechanics of Economic Development. Journal of Monetary Eco-
  nomics, 22: 3–42,

Ministério da Educação – MEC (2011). Expansão da educação superior e profissional e tecno-
  lógica: mais formação e oportunidades para os brasileiros.

Pastor, José Manuel; Pérez, Francisco; Guevara, Juan Fernández (2013). Measuring the local
  economic impact of universities: an approach that considers uncertainty. Higher Education,
  65(5): 539–564.

Romer, P. M. (1990). Endogenous Technological Change. Journal of Political Economy, 98:
  71–102.

Rosenbaum, Paul R.; Rubin, Donald B. (1983). The central role of the propensity score in
  observational studies for causal effects. Biometrika, 70(1):41–55.

Siegfried, J.; Sanderson, A.; McHenry, P. (2007). The Economic Impact of Colleges and Univer-
  sities. Economics of Education Review, 26(5): 546–558.

Stokes, K.; Coomes, P. (1998). The local economic impact of higher education: An overview of
  methods and practice. AIR Professional File, 67: 1–14.



                                              18
                                                                                                            APÊNDICE - Resultados estimados


                                                                                                   Tabela 7: Impacto sobre ln[PIB per capita]
                                                                  Sem pareamento                                                                       Pareamento 1                                                                        Pareamento 2

                      Variáveis                E1                          E2                          E3                          E1                          E2                          E3                          E1                         E2                          E3

                                       FE              RE          FE              RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE              RE         FE              RE          FE               RE

     ano                            0.955***        0.736***    0.955***        0.736***    0.956***        0.736***    0.878***        0.704***    0.877***        0.703***    0.885***        0.706***    0.915***        0.635***   0.943***        0.640***   1.016***         0.646***
                                    (0.016)         (0.011)     (0.016)         (0.011)     (0.016)         (0.011)     (0.095)         (0.049)     (0.092)         (0.049)     (0.092)         (0.049)     (0.181)         (0.069)    (0.170)         (0.067)    (0.157)           (0.065)
     trat                                           0.110**                      0.071                       -0.004                      0.132                       0.110                       -0.040                      0.011                     -0.187*                     -0.250**
                                                    (0.050)                     (0.074)                     (0.090)                     (0.097)                     (0.152)                     (0.177)                     (0.089)                    (0.107)                      (0.122)
     tratapos2006                                                                0.089                                                                               0.048                                                                             0.381***
                                                                                (0.094)                                                                             (0.171)                                                                            (0.125)
     trat0607                                                                                                0.180                                                                               0.259                                                                              0.196
                                                                                                            (0.126)                                                                             (0.236)                                                                            (0.160)
     tratapos2007                                                                                            0.138                                                                               0.199                                                                             0.507***
                                                                                                            (0.112)                                                                             (0.206)                                                                            (0.134)
     tt                             0.075**         0.118***    0.100**         0.139***    0.195**         0.229***     0.038           0.038       0.032           0.026       0.141           0.126       0.061           0.049     0.159**         0.133*     0.300***         0.252***
                                    (0.034)         (0.034)     (0.051)         (0.050)     (0.076)         (0.073)     (0.060)         (0.061)     (0.093)         (0.096)     (0.142)         (0.141)     (0.066)         (0.066)    (0.078)         (0.076)    (0.092)          (0.077)
     ttapos2006                                                  -0.057          -0.047                                                              0.014           0.028                                                             -0.206*          -0.178
                                                                (0.065)         (0.066)                                                             (0.108)         (0.113)                                                            (0.107)         (0.113)
     tt0607                                                                                 -0.188**        -0.172*                                                             -0.211          -0.189                                                             -0.310**          -0.254
                                                                                             (0.092)        (0.091)                                                             (0.165)         (0.167)                                                             (0.147)         (0.155)
     ttapos2007                                                                              -0.146*         -0.135                                                             -0.040          -0.024                                                            -0.401***        -0.351***
                                                                                             (0.087)        (0.085)                                                             (0.159)         (0.161)                                                             (0.106)         (0.097)




19
     % Luz                           0.001          0.039***     0.001          0.039***     0.001          0.039***     0.023          0.041***     0.023          0.040***     0.025          0.042***     0.004           0.044      -0.002          0.037      -0.000           0.037
                                    (0.005)         (0.003)     (0.005)         (0.003)     (0.005)         (0.003)     (0.020)         (0.015)     (0.020)         (0.016)     (0.020)         (0.015)     (0.035)         (0.028)    (0.034)         (0.027)    (0.035)          (0.028)
     % Coleta lixo                  0.034***        0.066***    0.034***        0.066***    0.034***        0.066***    0.046*          0.085***    0.046**         0.085***    0.043*          0.083***     0.069          0.100***    0.068          0.103***    0.063           0.107***
                                    (0.005)         (0.004)     (0.005)         (0.004)     (0.005)         (0.004)     (0.024)         (0.017)     (0.023)         (0.017)     (0.024)         (0.017)     (0.053)         (0.030)    (0.053)         (0.029)    (0.050)          (0.029)
     % Pop. 25m E.M.                0.115***        0.208***    0.115***        0.209***    0.115***        0.208***    0.204*          0.317***    0.205*          0.319***    0.195*          0.317***     0.145          0.401***    0.120          0.401***    0.022           0.384***
                                    (0.015)         (0.011)     (0.015)         (0.011)     (0.015)         (0.011)     (0.110)         (0.064)     (0.109)         (0.065)     (0.109)         (0.065)     (0.200)         (0.089)    (0.192)         (0.086)    (0.185)          (0.090)
     NO                                             -0.234***                   -0.234***                   -0.232***                    -0.217*                     -0.215*                     -0.201*                     -0.150                     -0.069                      -0.042
                                                     (0.027)                     (0.027)                     (0.027)                     (0.125)                     (0.125)                     (0.120)                    (0.224)                    (0.215)                     (0.206)
     NE                                             -0.588***                   -0.588***                   -0.588***                   -0.623***                   -0.622***                   -0.626***                    -0.184                     -0.151                      -0.141
                                                     (0.018)                     (0.018)                     (0.018)                     (0.080)                     (0.079)                     (0.079)                    (0.148)                    (0.147)                     (0.150)
     CO                                              0.117***                    0.117***                   0.118***                      -0.042                      -0.042                      -0.039                     -0.111                     -0.128                      -0.132
                                                     (0.026)                     (0.026)                     (0.026)                     (0.088)                     (0.088)                     (0.088)                    (0.124)                    (0.127)                     (0.128)
     SU                                              0.310***                    0.310***                   0.310***                      0.059                        0.058                       0.055                    0.167**                    0.171**                      0.157*
                                                     (0.017)                     (0.017)                     (0.017)                     (0.072)                     (0.072)                     (0.073)                    (0.083)                    (0.079)                     (0.082)
     Constante                      8.185***         8.401***   8.185***         8.402***   8.183***         8.400***   8.355***         8.600***   8.356***         8.605***   8.340***         8.604***   8.549***        8.598***   8.553***        8.615***   8.440***         8.580***
                                    (0.039)          (0.034)    (0.039)          (0.034)    (0.039)          (0.034)    (0.203)          (0.159)    (0.203)          (0.161)    (0.204)          (0.161)    (0.311)         (0.229)    (0.316)         (0.224)    (0.311)          (0.233)

     Observações                     9,381            9,381      9,381            9,381      9,381            9,381       658              658        658              658        658              658        273             273        273             273         273               273
     $R2̂$ \textitwithin             0.918            0.914      0.918            0.914      0.918            0.914      0.937            0.936      0.937            0.936      0.938            0.937      0.932          0.9296     0.934           0.9316      0.938             0.9348
     $R2̂$ \textitbetween            0.152            0.622      0.152            0.622      0.151            0.622      0.491            0.653      0.491            0.653      0.480            0.654      0.396          0.5054     0.3088          0.5191      0.1658            0.5172
     $R2̂$ \textitoverall            0.470            0.745      0.470            0.745      0.470            0.745      0.588            0.772      0.589            0.773      0.582            0.773     0.6141          0.7263     0.5844          0.7344      0.5411            0.7346

     Hausman \textitProb>chi2                0.0000                      0.0000                      0.0000                      0.1544                      0.2480                      0.2531                    0.1641                     0.2018                        0.1328
     Desvio padrão robusto entre parênteses. Valores-p: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
     Descrição das variáveis: t é uma variável binária que assume valor 1 para indicar o período inicial e 0 para indicar o período final; trat é uma variável binária que assume valor 1, caso o município tenha sido tratado, e 0 caso contrário, e tratapos06, trat0607 e tratapos07
     são variáveis binárias que indicam se o tratamento se deu após o ano de 2006, entre os anos de 2006 e 2007 e após o ano de 2007, respectivamente; % Luz, % Coleta lixo e % Pop. 25m E.M. referem-se ao logit do percentual da população em domicílios com energia
     elétrica, ao logit do percentual da população em domicílios com coleta regular de lixo e ao logit do percentual das pessoas de 25 ou mais anos de idade com ensino médio completo, respectivamente; no, ne, co e su são variáveis binárias utilizadas para identificar a
     região geográfica a que pertence o município.
                                                                                               Tabela 8: Impacto sobre ln[renda per capita]

                                                                  Sem pareamento                                                                       Pareamento 1                                                                        Pareamento 2

                      Variáveis                E1                          E2                          E3                          E1                          E2                          E3                          E1                          E2                          E3

                                       FE              RE          FE              RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE         FE               RE

     ano                            0.881***        0.674***    0.881***        0.674***    0.881***        0.674***    0.804***        0.584***    0.804***        0.584***    0.805***        0.583***    0.635***        0.496***    0.642***        0.498***    0.657***        0.499***
                                    (0.010)         (0.006)     (0.010)         (0.006)     (0.010)         (0.006)     (0.040)         (0.020)     (0.040)         (0.020)     (0.040)         (0.020)     (0.054)         (0.023)     (0.053)         (0.023)     (0.054)         (0.023)
     trat                                           0.107***                    0.107***                    0.127***                     -0.027                      -0.026                      -0.000                      -0.024                      -0.056                      -0.054
                                                    (0.019)                     (0.028)                     (0.043)                     (0.027)                     (0.039)                     (0.067)                     (0.026)                     (0.039)                     (0.055)
     tratapos2006                                                                -0.002                                                                              -0.002                                                                               0.061
                                                                                (0.037)                                                                             (0.046)                                                                             (0.052)
     trat0607                                                                                                -0.016                                                                              -0.063                                                                              0.046
                                                                                                            (0.052)                                                                             (0.072)                                                                             (0.078)
     tratapos2007                                                                                            -0.042                                                                              0.000                                                                               0.040
                                                                                                            (0.050)                                                                             (0.074)                                                                             (0.059)

     tt                             -0.014          0.024*      -0.012           0.022       0.003           0.031      0.044*          0.047*        0.047          0.042       0.061           0.046       0.027           0.030      0.051**         0.052**     0.075**         0.065*
                                    (0.013)         (0.013)     (0.017)         (0.018)     (0.028)         (0.031)     (0.024)         (0.026)     (0.034)         (0.038)     (0.061)         (0.070)     (0.019)         (0.020)     (0.025)         (0.026)     (0.030)         (0.034)
     ttapos2006                                                 -0.004           0.006                                                               -0.008          0.010                                                              -0.051*         -0.047*
                                                                (0.024)         (0.025)                                                             (0.042)         (0.047)                                                             (0.027)         (0.029)
     tt0607                                                                                  -0.041          -0.023                                                              -0.031          -0.004                                                             -0.075**         -0.044
                                                                                            (0.032)         (0.034)                                                             (0.066)         (0.074)                                                              (0.034)        (0.040)
     ttapos2007                                                                              -0.004          0.008                                                               -0.012          0.009                                                              -0.069**        -0.060*
                                                                                            (0.035)         (0.037)                                                             (0.067)         (0.077)                                                              (0.033)        (0.036)

     % Luz                          0.026***        0.053***    0.026***        0.053***    0.026***        0.053***    0.028***        0.044***    0.028***        0.044***    0.029***        0.044***    0.052***        0.046***    0.051***        0.045***    0.052***        0.046***




20
                                    (0.003)         (0.002)     (0.003)         (0.002)     (0.003)         (0.002)     (0.009)         (0.007)     (0.009)         (0.007)     (0.009)         (0.007)     (0.010)         (0.009)     (0.010)         (0.009)     (0.011)         (0.009)
     % Coleta lixo                  0.006**         0.035***    0.006**         0.035***    0.006**         0.035***     0.002          0.039***     0.002          0.039***     0.001          0.039***     -0.015         0.038***     -0.015         0.038***     -0.018         0.038***
                                    (0.003)         (0.002)     (0.003)         (0.002)     (0.003)         (0.002)     (0.011)         (0.006)     (0.011)         (0.006)     (0.011)         (0.007)     (0.017)         (0.011)     (0.017)         (0.011)     (0.017)         (0.011)
     % Pop. 25m E.M.                0.161***        0.272***    0.161***        0.272***    0.161***        0.272***    0.224***        0.405***    0.224***        0.406***    0.223***        0.406***    0.394***        0.489***    0.388***        0.489***    0.368***        0.485***
                                    (0.009)         (0.007)     (0.009)         (0.007)     (0.009)         (0.007)     (0.047)         (0.027)     (0.047)         (0.028)     (0.047)         (0.028)     (0.069)         (0.035)     (0.068)         (0.035)     (0.068)         (0.035)

     NO                                             -0.192***                   -0.192***                   -0.193***                   -0.177***                   -0.176***                   -0.182***                    -0.130*                     -0.121*                     -0.125*
                                                     (0.017)                     (0.017)                     (0.017)                     (0.053)                     (0.053)                     (0.054)                     (0.067)                     (0.069)                     (0.075)
     NE                                             -0.465***                   -0.465***                   -0.465***                   -0.382***                   -0.382***                   -0.380***                   -0.326***                   -0.322***                   -0.327***
                                                     (0.009)                     (0.009)                     (0.009)                     (0.031)                     (0.031)                     (0.031)                     (0.037)                     (0.039)                     (0.039)
     CO                                              0.112***                    0.112***                    0.112***                    0.141***                   0.141***                    0.139***                      -0.007                      -0.010                      -0.007
                                                     (0.011)                     (0.011)                     (0.011)                     (0.036)                     (0.036)                     (0.037)                     (0.061)                     (0.061)                     (0.062)
     SU                                              0.173***                    0.173***                    0.173***                    0.109***                   0.109***                    0.111***                     0.081***                    0.081***                    0.080***
                                                     (0.008)                     (0.008)                     (0.008)                     (0.020)                     (0.020)                     (0.021)                     (0.025)                     (0.024)                     (0.025)
     Constante                      5.219***         5.481***   5.219***         5.481***   5.219***         5.481***   5.517***         5.801***   5.516***         5.802***   5.514***         5.800***   5.925***         5.962***   5.926***         5.966***   5.903***         5.957***
                                    (0.024)          (0.020)    (0.024)          (0.020)    (0.024)          (0.020)    (0.090)          (0.065)    (0.090)          (0.066)    (0.090)          (0.065)    (0.123)          (0.090)    (0.120)          (0.089)    (0.119)          (0.091)

     Observações                     9,403            9,403      9,403            9,403      9,403            9,403       658              658        658              658        658              658        273              273        273              273        273              273
     $R2̂$ \textitwithin             0.969            0.966      0.969            0.966      0.969            0.966      0.982            0.980      0.982            0.980      0.982            0.980      0.988            0.987      0.988            0.987      0.988            0.987
     $R2̂$ \textitbetween            0.353            0.841      0.353            0.841      0.353            0.841      0.570            0.907      0.569            0.907      0.567            0.908      0.730            0.904      0.719            0.905      0.707            0.904
     $R2̂$ \textitoverall            0.663            0.906      0.663            0.906      0.663            0.906      0.734            0.947      0.734            0.947      0.733            0.947      0.842            0.955      0.835            0.955      0.827            0.955

     Hausman \textitProb>chi2                0.0000                      0.0000                      0.0000                      0.0000                      0.0000                      0.0000                      0.0010                      0.0016                      0.0021
     Desvio padrão robusto entre parênteses. Valores-p: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
     Descrição das variáveis: t é uma variável binária que assume valor 1 para indicar o período inicial e 0 para indicar o período final; trat é uma variável binária que assume valor 1, caso o município tenha sido tratado, e 0 caso contrário, e tratapos06, trat0607 e tratapos07
     são variáveis binárias que indicam se o tratamento se deu após o ano de 2006, entre os anos de 2006 e 2007 e após o ano de 2007, respectivamente; % Luz, % Coleta lixo e % Pop. 25m E.M. referem-se ao logit do percentual da população em domicílios com energia
     elétrica, ao logit do percentual da população em domicílios com coleta regular de lixo e ao logit do percentual das pessoas de 25 ou mais anos de idade com ensino médio completo, respectivamente; no, ne, co e su são variáveis binárias utilizadas para identificar a
     região geográfica a que pertence o município.
