    Efeito do acesso ao crédito rural sobre a adoção de sistemas de integração lavoura-pecuária
                                                                                Marcelo José Carrer1
                                                                               Alexandre Gori Maia2
                                                                 Marcela de Mello Brandão Vinholis3
                                                                      Hildo Meirelles de Souza Filho4

Resumo: A difusão de sistemas de integração lavoura-pecuária (ILP) é uma das principais estratégias de
redução das emissões de gases de efeito estufa no Brasil. Esse artigo analisa o efeito do acesso ao crédito
rural sobre a probabilidade de adoção de sistemas ILP. Utilizam-se dados inéditos de pesquisa primária
aplicada a uma amostra de 175 produtores rurais do estado de São Paulo. Três estratégias econométricas
foram utilizadas para tratar a endogeneidade e analisar a robustez das estimativas: i) modelo probit para
equações de regressão independentes; ii) máxima verossimilhança (ML) para equações aparentemente não
relacionadas (SUR – Seemingly Unrelated Regressions); e iii) mínimos quadrados em três estágios (3SLS
– Three Stage Least Squares) para considerar as covariâncias dos erros entre as equações. Os resultados
dos modelos SUR e 3SLS, mais robustos em decorrência da endogeneidade, mostraram que a adoção de
sistemas ILP é explicada pelo acesso às políticas de crédito e extensão rural, escala de produção, tipo de
relevo e percepção ex ante sobre os benefícios desses sistemas. Já o acesso à política de crédito rural é
determinado pela adoção de sistemas ILP (causalidade reversa), acesso ao seguro rural, nível de
dependência da renda agropecuária e percepção de custos de transação para a obtenção de crédito. A
discussão final destaca as importantes implicações desses resultados para a política de crédito rural e para
a difusão de sistemas de produção sustentáveis na agropecuária brasileira.
Palavras-chave: crédito rural, sistemas de integração lavoura-pecuária (ILP), tecnologias agrícolas
sustentáveis, adoção de inovações.

Abstract: The diffusion of Integrated Crop Livestock Systems (ICLS) is one of the main strategies to
reduce greenhouse gas emissions in Brazil. This article presents an analysis of the effect of rural credit
access on the probability of adopting ICLS. Data from a sample of 175 farmers from the State of São Paulo
was used. In order to treat the endogeneity, three econometric strategies were adopted to estimate a
Simultaneous Equation System (SES): (i) the Probit model assuming independent equations; (ii) Maximum
Likelihood (ML) for Seemingly Unrelated Regressions (SUR); and iii) Three Stage Least Squares (3SLS)
to consider the covariance of errors between equations. Results obtained using SUR and 3SLS models,
which are considered more robust to treat endogeneity, show that there is in fact reverse causality. On one
hand, access to credit and rural extension policies, production scale, and ex-ante perception about the
benefits of ICLS explain adoption of these systems. On the other hand, access to rural credit policies is
determined by ICLS adoption (reverse causality), access to crop insurance, dependence on farm income
and farmer’s perception of high transaction costs for obtaining credit. The results have important
implications for rural credit policy and the diffusion of sustainable production systems, which are discussed
in the paper.
Keywords: rural credit, Integrated Crop Livestock Systems (ICLS), agricultural sustainable technologies,
adoption of innovations.

Área ANPEC: Área 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente
Classificação JEL: Q1, Q12, Q18.

1
  Professor DIII-1 do Instituto Federal de São Paulo (IFSP), Campus São Carlos. marcelocarrer@ifsp.edu.br
2
  Professor Livre-Docente do Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). gori@unicamp.br
3
    Pesquisadora da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), Embrapa Pecuária Sudeste.
marcela.vinholis@embrapa.br
4
   Professor Titular do Departamento de Engenharia de Produção, Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).
hildo@dep.ufscar.br

                                                                                                              1
         1. INTRODUÇÃO

        Na 15ª Conferência das Partes – COP15, o Brasil assumiu a meta de reduzir as emissões de gases
de efeito estufa (GEE) entre 36,1% e 38,9% (equivalente a 1.168 milhões de t CO2eq e 1.259 milhões de t
CO2eq, respectivamente) do total das emissões estimadas para o ano de 2020 (3.236 milhões t CO 2eq). O
setor agropecuário, cuja representatividade para a economia brasileira é significativa, tem a
responsabilidade de contribuir ativamente com essa meta – 22,5% da meta deve ser alcançada por esse
setor. Para tal, o governo federal estabeleceu, por meio do Art. 6 do Decreto no 12.187/200, um conjunto
de ações, quais sejam: (i) recuperação de 15 milhões de hectares de pastagens degradas; (ii) ampliação da
adoção dos sistemas de integração lavoura-pecuária (ILP) e lavoura-pecuária-floresta (ILPF) em 4 milhões
de hectares; e (iii) expansão da adoção da fixação biológico de nitrogênio em 5,5 milhões de hectares de
área de cultivo (MAPA, 2012).
        Os sistemas ILP e ILPF são definidos como sistemas de produção que integram atividades
agrícolas, pecuárias e/ou florestais realizadas de forma planejada na mesma área, em cultivo consorciado,
em sucessão ou rotacionado, e buscam efeitos sinérgicos entre os componentes do agroecossistema (Gil et
al., 2015; Vinholis et al., 2017). A diferença entre os sistemas ILP e ILPF é a presença de atividade silvícola
no segundo caso. Há evidências de que esses sistemas proporcionam um conjunto de benefícios, tais como
recuperação e/ou renovação de pastagens degradadas, manutenção e reconstituição de cobertura florestal,
melhorias nos atributos físico-químicos e biológicos do solo, redução nas emissões de GEE, economias de
escopo por meio da melhor utilização dos fatores de produção e diversificação da renda rural (Zimmer et
al., 2004; Vilela et al., 2011; MAPA, 2012; Gil et al., 2015; Moraes et al., 2014; Salton et al., 2014;
Figueiredo et al., 2017).5
        O principal instrumento da política agrícola brasileira utilizado para alavancar a difusão dos
sistemas de integração é o crédito rural, cuja oferta é feita com taxa de juros subsidiada pelo governo
federal. O Sistema Nacional de Crédito Rural (SNCR) estabelece o volume de recursos e as taxas de juros
que deverão ser praticadas nas diferentes linhas de crédito. Para garantir as taxas pré-estabelecidas, o
SNCR utiliza-se do instrumento de equalização de taxas de juros. Por sua vez, bancos comerciais e
cooperativas de crédito operacionalizam essa política emprestando recursos financeiros para os
agricultores com taxas de juros inferiores às taxas livres de mercado.6 Além das tradicionais linhas de
investimento e custeio do SNCR, existem ainda algumas linhas de crédito direcionadas especialmente para
a adoção de práticas e tecnologias mitigadoras de GEE, com destaque para o Programa Agricultura de
Baixo Carbono (ABC).7

5
  Os sistemas de integração, quando associados a práticas de correção de fertilidade do solo e ao sistema de plantio direto,
proporcionam controle mais eficiente da erosão, aumento da retenção da água e melhorias nos atributos físico-químicos e
biológicos do solo resultantes da alteração do padrão de cobertura vegetal do solo e do aumento da matéria-orgânica no solo. O
acréscimo na matéria orgânica promove o aumento da agregação do solo e da capacidade de troca catiônica, bem como promove
maior diversidade de fungos micorrízicos de grupos da microfauna invertebrada no solo. Ainda, esses sistemas proporcionam
maior capacidade de sequestro de carbono e redução na emissão de metano por quilograma de carne produzida (Vilela et al.,
2011; Figueiredo et al., 2017).
6
  A política de crédito rural para agricultura empresarial, foco do presente artigo, consiste na oferta de recursos subsidiados para
investimento, custeio e comercialização da produção. No ano safra 2015/16, os recursos para custeio eram limitados em R$
650.000,00 por agricultor com taxa de juros nominal de 8,75% ao ano. Já os recursos para investimento estão inseridos em
diferentes programas estabelecidos no plano safra do governo federal. O volume máximo de recursos por produtor e a taxa de
juros dos empréstimos para investimento são variáveis de acordo com cada programa. Destaca-se que, por meio do programa
ABC, foram ofertados R$ 2,9 bilhões – limitados a R$ 5 milhões por produtor – para a realização de investimentos em
tecnologias mitigadores de GEE, a exemplo da adoção de sistemas ILP. A taxa de juros nominal desse programa de investimento
foi de 8,5% ao ano.
7
  O Programa ABC, criado pelo governo federal em 2012, tem como alvo o público da agricultura empresarial. Além do custeio
associado ao investimento, tem por finalidade financiar investimentos fixos e semifixos destinados à recuperação de áreas e
pastagens degradadas, à implantação de sistemas de integração lavoura-pecuária, lavoura-floresta, pecuária-floresta ou lavoura-
pecuária-floresta e à implantação e manutenção de florestas comerciais ou destinadas à recomposição de reserva legal ou de
áreas de preservação permanente. O Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA) estima que serão
disponibilizados R$ 38 bilhões exclusivamente para alavancar a difusão dos sistemas ILP e ILPF até 2020. O custo de

                                                                                                                                  2
        Esse desenho político institucional parte do pressuposto de que imperfeições no livre
funcionamento do mercado de crédito rural resultariam em racionamento dos recursos financeiros (Hoff
and Stiglitz, 1990; Besley, 1994). Em uma situação de livre mercado, as instituições financeiras tenderiam
a racionar recursos financeiros para os produtores rurais em decorrência de riscos e custos de transação
mais altos. Agricultores com restrições no acesso ao crédito estariam menos propensos à realização de
investimentos em nível ótimo, compra de insumos modernos e adoção de novas tecnologias (Steigum,
1983; Glosh et al., 2000). De fato, estudos com base em dados de propriedades rurais (farm-level data)
encontraram evidências de que o acesso ao crédito rural é importante para alavancar a adoção de novas
tecnologias e a compra de insumos produtivos modernos, cujos efeitos na produtividade são positivos
(Zeller et al., 1998; Petrick, 2004; Ali et al., 2014; Gebremariam & Tesfaye, 2018).
        Em que pesem as evidências sobre a importância do crédito rural para a adoção de tecnologias, não
foram encontrados estudos que se preocuparam em analisar a relação entre o acesso ao crédito e a adoção
de tecnologias mitigadoras de GEE na agricultura brasileira. O crédito rural no Brasil é subsidiado com
recursos do orçamento público, o que aumenta a importância de avaliar a eficácia da política e a eficiência
no uso dos recursos. Mesmo com o governo provendo subsídios e regulações, inclusive para a adoção de
tecnologias sustentáveis, o acesso ao crédito não é direto e podem coexistir restrição e mau uso dos
recursos. Um maior conhecimento da relação entre o acesso à política de crédito rural e a adoção de
tecnologias sustentáveis na agropecuária é importante não só para aumentar a qualidade da política
agrícola, como também para alavancar a difusão dessas tecnologias e mitigar os efeitos da mudança
climática. Portanto, as seguintes questões são de interesse para o presente estudo:
        (i)      Os recursos subsidiados do crédito rural estão promovendo a adoção de tecnologias
                 sustentáveis na agropecuária brasileira?
        (ii)     Quais são os principais fatores que explicam o acesso e a utilização desses recursos
                 subsidiados?
        O objetivo central do estudo é investigar o efeito do acesso ao crédito rural sobre a probabilidade
de adoção de sistemas ILP por produtores rurais do estado de São Paulo. A hipótese de causalidade reversa
(simultaneidade) entre acesso ao crédito rural e adoção de tecnologias sustentáveis é testada a partir de um
sistema de equações simultâneas (SEM). As análises baseiam-se em dados primários coletados no ano
safra 2015/16 junto a uma amostra de 175 propriedades rurais do estado de São Paulo. Três estratégias
empíricas são utilizadas para analisar a robustez das estimativas: i) modelo probit para equações de
regressão independentes; ii) máxima verossimilhança (ML) para equações aparentemente não relacionadas
(SUR – Seemingly Unrelated Regressions); e iii) mínimos quadrados em três estágios (3SLS – Three Stage
Least Squares) para considerar as covariâncias dos erros entre as equações.
        Além dessa introdução, o artigo está dividido em quatro seções. A próxima seção aborda o
funcionamento do mercado de crédito rural e a relação entre acesso ao crédito e adoção de tecnologias na
agropecuária. Na terceira seção do artigo apresentam-se a amostragem, as variáveis de análise e os modelos
econométricos adotados nas análises empíricas. A quarta seção apresenta e discute os resultados das
análises econométricas dos determinantes da adoção de sistemas ILP e de acesso à política de crédito rural.
Por fim, a última seção apresenta as conclusões e implicações do estudo.



        2. CRÉDITO RURAL E ADOÇÃO DE TECNOLOGIAS

        A teoria microeconômica neoclássica postula que a adoção de uma nova tecnologia resulta de um
processo decisório individual. Ao tomar a decisão de adotar uma tecnologia, o produtor rural pretende
maximizar a utilidade esperada da adoção. A decisão de adotar a nova tecnologia ocorrerá quando a
utilidade esperada da adoção (Ua) superar a utilidade esperada da não adoção (Un), isto é, Ua > Un. Isso,

equalização desses recursos (diferença entre a taxa de juros praticada nas transações do mercado financeiro e a taxa de juros
praticada nas transações do crédito rural) deverá ser da ordem de R$ 14 bilhões para o Tesouro Nacional (MAPA, 2012).

                                                                                                                           3
por sua vez, ocorrerá quando os benefícios marginais esperados a partir da adoção suplantarem os custos
marginais dessa decisão (Feder et al., 1985; Foster & Rosenzweig, 2010). Novas tecnologias agrícolas
podem demandar alto investimento inicial. Neste caso, a disponibilidade de recursos financeiros é um
importante determinante das decisões de adoção. A literatura mostra que produtores rurais sem restrições
de acesso ao crédito têm melhores condições de liquidez para aceitar projetos de maior risco (e maior
expectativa de retorno) e, consequentemente, estão mais propensos à realização de investimentos em ativos
fixos e adoção de novas tecnologias (Feder et al., 1985; Carter & Olinto, 2003; Petrick, 2004; Foster &
Rosenzweig, 2010; Ali et al., 2014; Gebremariam & Tesfaye, 2018). Os recursos financeiros do crédito
rural também são importantes para custear as despesas de safra dos sistemas de produção, o que aumenta a
probabilidade do uso de insumos produtivos de maior qualidade e em proporções ótimas. Assim, há também
evidências empíricas de que o crédito rural é um condicionante da eficiência econômica das propriedades
rurais (Solís et al., 2007; Backman et al., 2011; Zhao & Barry, 2014).
         No entanto, o mercado de crédito rural apresenta algumas especificidades. As transações nesse
mercado se caracterizam pela transferência presente de poder de compra dos credores (proprietários de
recursos financeiros) para os mutuários (tomadores de recursos financeiros). Essas transações são pautadas
na expectativa de que os recursos sejam bem alocados de forma a gerar capacidade de pagamento no futuro.
A incapacidade de os credores obterem ex ante todas as informações relevantes acerca dos mutuários
(assimetria de informação) resulta em alto custo de transação e impede que a taxa de juros atue
exclusivamente como mecanismo de equilíbrio. Os riscos de produção e mercado mais altos da atividade
agropecuária tornam ainda mais elevados os custos nas transações de crédito rural (Stiglitz & Weiss, 1981;
Hoff & Stiglitz, 1993; Besley, 1994).
         Assim, antes de realizar os empréstimos, os credores procuram obter o máximo de informações
sobre o caráter e a capacidade de pagamento dos mutuários (screening) para reduzir a probabilidade da
ocorrência de seleção adversa. Geralmente, é também exigida a contrapartida de garantias/colaterais para a
liberação dos recursos. Após a liberação do crédito, os credores se preocupam em reduzir as chances de
mau uso dos recursos (risco moral). Nesse sentido, normalmente são desenvolvidos mecanismos para
monitorar a alocação dos recursos pelos mutuários (e.g., visitas técnicas e exigência de relatórios
financeiros). Ademais, mecanismos institucionais de enforcement são fundamentais para garantir a
execução das garantias vinculadas aos contratos de crédito em caso de não pagamento (Hoff & Stiglitz,
1993; Besley, 1994). Essas características do mercado de crédito produzem restrições na oferta e demanda
dos recursos financeiros (Kochar, 1997; Boucher et al., 2009).
         A literatura mais recente estabelece três tipos de restrição presentes nas transações de crédito rural:
(i) restrição de quantidade/oferta; (ii) restrição de custos de transação e (iii) restrição de aversão ao risco
(Boucher et al., 2009; Ali et al., 2014). A restrição de oferta/quantidade, tradicionalmente investigada,
ocorre quando o credor nega a solicitação de crédito ou limita a quantidade de recursos a ser liberada em
determinada transação. Por sua vez, as restrições de custos de transação e aversão ao risco levam,
voluntariamente, os agricultores a não participarem do mercado de crédito (restrições de demanda). No
primeiro caso, diante dos altos custos para conseguir a liberação dos recursos (custo de elaboração de
projeto, de negociação dos termos do contrato, de registro de garantias, de reciprocidade bancária etc.),
muitos agricultores simplesmente desistem de demandar crédito, mesmo que tenham bons projetos de
investimento. No caso de aversão ao risco, diante do receio de perder as garantias solicitadas pelo credor
em decorrência, por exemplo, de choques negativos de oferta no mercado do produto rural, os agricultores
não solicitam recursos.
         Diversos estudos empíricos investigaram o efeito do acesso (ou da restrição) ao crédito nas decisões
de alocação de recursos e adoção de novas tecnologias de produção por produtores rurais (Zeller et al.,
1998; Petrick, 2004; Ali et al., 2014; Abdallah, 2016; Abate et al., 2016; Gebremariam & Tesfaye, 2018).
         Zeller et al. (1998) aplicaram o método de dois estágios para tratar a endogeneidade entre o acesso
ao crédito e a adoção de diferentes sistemas de produção por agricultores do Malauí. Os autores constataram
que agricultores com títulos formais de terra, maior patrimônio e maior nível de capital humano e social
tinham maior probabilidade de acessar recursos de programas de crédito rural formal. O acesso a esses

                                                                                                              4
recursos, por sua vez, aumentou a probabilidade da adoção de sistemas de produção mais rentáveis (milho
híbrido e tabaco).
        Petrick (2004) investigou o efeito do acesso ao crédito subsidiado pelo governo sobre as decisões
de investimento de produtores rurais da Polônia. Por meio de um modelo probit, os autores constataram
que o acesso ao crédito era determinado principalmente pela reputação do agricultor. Verificou-se, ainda,
que o acesso ao crédito afetava positivamente as decisões de investimento dos agricultores. Contudo, o
efeito marginal do crédito sobre os investimentos foi menor do que um, indicando que parte dos recursos
acessados era direcionada para outras finalidades.
        Em estudo com agricultores de Ruanda, Ali et al. (2014) identificaram a existência dos três tipos de
restrição ao crédito rural (oferta, custo de transação e aversão ao risco). Os autores constataram que a
disponibilidade de ativos próprios e o acesso à informação reduzem significativamente os custos de
transação e, consequentemente, a probabilidade de restrições no acesso ao crédito pelos agricultores.
Ademais, constatou-se que agricultores sem restrição no acesso ao crédito utilizavam insumos e tecnologias
modernas (e.g., fertilizantes químicos, sementes geneticamente melhoradas e mão de obra contratada) com
maior intensidade do que aqueles que enfrentavam restrições. Os autores estimaram ainda que, se
eliminadas todas as formas de restrição no acesso ao crédito, a produtividade média das propriedades rurais
da amostra tenderia a crescer 17%.
        Boucher et al. (2009) também encontraram evidências da existência dos três tipos de restrição no
acesso ao crédito rural por agricultores peruanos. Os autores constataram que a disponibilidade de títulos
formais de propriedade da terra e o acesso à informação reduzem a probabilidade de restrição no acesso ao
crédito. Diferenças nas atitudes frente ao risco dos agricultores também afetam a probabilidade de acessar
crédito rural. Os autores observaram que as restrições no acesso ao crédito rural têm impacto negativo sobre
as decisões de alocação dos fatores de produção nas propriedades rurais.
        Abate et al. (2016) investigaram a importância das cooperativas de crédito rural e instituições de
microfinanças para alavancar a adoção de novas tecnologias por agricultores da Etiópia. Verificou-se que
tanto a probabilidade de adoção, como também a intensidade no uso de fertilizantes e sementes melhoradas,
são positivamente afetadas pelo acesso ao crédito rural em cooperativas e instituições de microfinanças. O
acesso ao crédito, por sua vez, é influenciado pela escolaridade, gênero (feminino), distância das
instituições financeiras e fontes de renda não rural dos agricultores.
        Em estudo com agricultores da África Subsaariana, Abdallah (2016) estimou que o acesso ao crédito
rural aumenta em 4% a probabilidade da adoção de tecnologias de conservação e recuperação do solo
(rotação de culturas, consórcio de culturas, sistemas de integração, etc.). Constatou-se ainda que o acesso
à informação e a posse de terra afetam positivamente a probabilidade de acesso ao crédito. A percepção de
custos de transação ex-ante tem efeito contrário.
        Por meio de um modelo probit multinomial, Gebremariam e Tesfaye (2018) investigaram os fatores
determinantes da adoção de cinco diferentes tecnologias (fertilizantes químicos, irrigação, rotação de
culturas, sementes melhoradas e fertilizantes orgânicos) por agricultores de da Etiópia. O acesso ao crédito
teve impacto positivo e estatisticamente significativo sobre as decisões de adoção de fertilizantes químicos,
rotação de culturas e fertilizantes orgânicos. Os autores argumentaram que o relaxamento nas restrições de
acesso ao crédito aumenta a capacidade de compra de novos insumos e adoção de novas tecnologias pelos
agricultores.
        Os estudos empíricos revisitados mostram efeito positivo e significativo do acesso ao crédito sobre
as decisões de adoção de novas tecnologias pelos produtores. São escassos, todavia, os trabalhos que
avaliam os impactos do crédito sobre a adoção de tecnologias ambientalmente sustentáveis. Nós iremos
contribuir para a literatura investigando os determinantes do acesso à política de crédito rural e o efeito dos
recursos subsidiados dessa política sobre as decisões de adoção de sistemas de produção sustentáveis no
Brasil, especificamente sistemas ILP. O país oferece um caso único para a análise. É um dos líderes
mundiais em preservação, com mais de 75% do território coberto por vegetação nativa, e parcela majoritária
desta preservação se encontra em propriedades particulares. O país enfrenta pressão para aumentar a
produção agrícola, essencial para superar o baixo desenvolvimento econômico, e, simultaneamente, para

                                                                                                             5
preservar a sua rica biodiversidade. A adoção de sistemas ILP é uma das principais propostas para a
agricultura sustentável do país, assim como o crédito subsidiado uma das principais políticas para este fim.

3. METODOLOGIA

3.1. Amostra, variáveis e hipóteses
        As análises empíricas desse estudo se basearam em uma base de dados única de uma amostra
aleatória de 175 produtores rurais do estado de São Paulo, Brasil – 66 adotaram sistemas ILP em suas
propriedades rurais e 109 não adotaram.8 A adoção dos sistemas ILP implica em rotação planejada,
sistematizada e continuada de uma parcela da área de pastagem com uma atividade agrícola, a exemplo de
soja, milho, amendoim, dentre outras.9 A subamostra de não adotantes contempla produtores rurais que
obrigatoriamente tenham a atividade de pecuária, mas não como atividade única. Muitos tem a atividade
agrícola, mas não de forma integrada na mesma área.
          Os dados foram coletados por meio da aplicação de questionários estruturados e visitas in loco no
âmbito de um projeto de pesquisa. Os dados referem-se ao ano safra 2015/16 (cross-section) e
compreendem propriedades rurais das principais regiões com produção pecuária do estado de São Paulo
(Figura 1). Apesar de os dados se referirem ao ano safra 2015/16, o acesso ao crédito rural no instante t0
pode determinar a adoção de sistemas de integração no instante t1. Assim, a variável de acesso ao crédito
rural foi coletada para os anos-safra 2013/14, 2014/15 e 2015/16.
        As variáveis utilizadas nas análises econométricas são apresentadas na Tabela 1. Dentre os 175
agricultores, 131 acessaram crédito rural oficial entre os anos-safra 2013/14, 2014/15 e 2015/16. Percebe-
se que o acesso à política de crédito rural é alto entre os agricultores da amostra desse estudo. Em análise
sobre o mercado de crédito rural para a pecuária de corte no estado de São Paulo, Carrer et al. (2013)
também verificaram que o acesso ao crédito rural era alto entre os produtores daquela amostra.
        Para os 44 produtores que não acessaram crédito, foram questionados os principais motivos com
possibilidade de resposta múltipla: 66% mencionaram os altos custos de obtenção de informação e
negociação com o banco (restrição de custo de transação), 50% o receio de perder as garantias solicitadas
pelo credor e 50% citaram a possibilidade de não conseguir pagar a despesa financeira em decorrência de
choques negativos no mercado (restrições de aversão ao risco).10 Por sua vez, dentre os adotantes de ILP,
86% acessaram recursos financeiros do crédito rural no período investigado. Dentre os agricultores que não
adotaram esses sistemas, 65% acessaram crédito rural.




8
   Como os sistemas ILP ainda se encontram em estágio inicial de difusão no Brasil, não existem estatísticas oficiais sobre o
número de adotantes desses sistemas. Portanto, a amostragem foi feita a partir de listas de contatos de produtores rurais junto a
agências de extensão rural, associações de produtores, sindicatos rurais e cooperativas.
9
  A rotação entre atividade agrícola e pecuária no sistema ILP ocorre de forma sequencial. Geralmente, a cada ano, um terço da
área de pastagem é destinada à produção agrícola (soja, milho, amendoim, dentre outras), enquanto o restante da área mantém-
se com a produção pecuária. A cada safra completada, a produção agrícola migra para o próximo terço da área de pastagem e
assim sucessivamente. A percentagem da área de pastagem destinada à produção agrícola, bem como o número de safras
agrícolas na rotação podem variar entre as propriedades rurais adotantes desses sistemas.
10
   Como o governo federal estabelece limites no volume de crédito rural oficial por produtor, é plausível pressupor que todos os
produtores que possuem demanda por recursos financeiros acima dos limites estabelecidos pela política sofrem restrição de
quantidade.

                                                                                                                               6
       Figura 1. Distribuição geográfica da amostra.

        A principal hipótese da pesquisa é que o acesso aos recursos da política de crédito rural aumenta a
probabilidade da adoção dos sistemas ILP pelos produtores rurais da amostra. Conforme discutido na seção
2, o acesso aos recursos financeiros do crédito rural reduz a restrição orçamentária e aumenta a liquidez,
gerando incentivos para os produtores aceitarem projetos de maior risco e com maior expectativa de retorno.
Portanto, espera-se que o crédito seja um importante instrumento de difusão dos sistemas ILP. A hipótese
de causalidade reversa (i.e., efeito da adoção dos sistemas ILP sobre o acesso ao crédito) também será
testada. Os sistemas ILP tendem a aumentar os custos variáveis de produção, gerando maior demanda de
crédito rural para custeio. Ademais, como os programas ABC e Integra SP ofertam linhas de crédito
especialmente para esses sistemas, é importante testar a relação de causalidade reversa.
        Quanto às variáveis exógenas dos modelos, “Next” refere-se ao número de visitas do serviço de
extensão rural que os agricultores receberam em suas propriedades no ano safra 2015/16. A extensão rural
é importante para a difusão de informações sobre novas tecnologias de produção e para auxiliar os
agricultores nos procedimentos necessários para o acesso ao crédito rural (e.g., elaboração do projeto e
negociação com o banco) (Feleke & Zegeye, 2006; Abdallah, 2016; Gebremariam & Tesfaye, 2018). A
extensão rural reduz ainda as chances de manejo incorreto de novas tecnologias, aumentando a confiança
dos agricultores na adoção (Carrer et al., 2017). Portanto, espera-se que a variável “Next” afete
positivamente a probabilidade de adoção dos sistemas ILP e de acesso ao crédito rural.
        A variável “Educ” é uma proxy para o capital humano dos agricultores. A escolaridade é assumida
na literatura como um importante determinante da adoção de novas tecnologias (Feder et al., 1985) e do
acesso ao crédito rural (Ali et al., 2014; Abate et al., 2016). Agricultores com maior escolaridade possuem
maior capacidade de tomada de decisões quanto ao uso e alocação dos recursos produtivos. Esses
agricultores também tendem a compreender melhor as características de funcionamento do mercado de
crédito e os procedimentos necessários para a obtenção de recursos, o que reduz a assimetria de informações
e os custos nas transações de crédito rural. Espera-se, portanto, efeito positivo da variável “Edu” sobre a
probabilidade da adoção de ILP e de acesso ao crédito rural.




                                                                                                         7
Tabela 1. Descrição das variáveis utilizadas nas análises econométricas.
 Variável                                     Descrição                                                     Média      D.P.
                                           Variáveis endógenas
 Credit    1 para acesso ao crédito rural; 0 caso contrário                                                 0,749     0,435
 ILP       1 para a adoção de sistemas ILP; 0 caso contrário                                                0,377     0,486
                                           Variáveis exógenas
 Next      Número de visitas de técnicos da extensão rural                                                  6,886     9,107
 Educ23 1 para ensino médio e/ou superior; 0 caso contrário                                                 0,400     0,491
 Exper     Anos de experiência com agricultura                                                             18,766    17,429
 Logarea Log da área da fazenda (em hectares)                                                               5,207     1,071
 ILPEnv Escala likert (1 discordo totalmente; 5 concordo totalmente) obtida a partir
           de: acredito que sistemas ILP geram benefícios para o meio ambiente e                            4,217     1,184
           melhoram a produtividade rural
 Rel       1 se relevo ondulado ou declivoso; 0 caso contrário
                                                                                                            0,269     0,444
     Nfarms Número de fazendas com título de propriedade registrado em cartório                             2,000     1,430
     Insurance 1 para acesso ao mercado de seguro rural; 0 caso contário                                    0,143     0,351
     PercCred 1 para percepção de baixos custos nas transações de crédito rural; 0 caso
                                                                                                            0,800     0,401
               contrário
     DepAgr Participação da renda agropecuária na renda total do produtor                                   0,725     0,315


         A variável “Exper” também é uma proxy para o capital humano. A experiência na agricultura reflete
o conhecimento prático acumulado dos produtores. No entanto, seu efeito sobre a adoção de novas
tecnologias pode se dar em dois sentidos opostos. Por um lado, agricultores com maior conhecimento
prático acumulado tendem a compreender mais facilmente as características de novas tecnologias e a lidar
melhor com aspectos da gestão da propriedade rural, o que tende a aumentar as chances de adoção (Vinholis
et al., 2017). Por outro lado, como a experiência tem correlação positiva com a idade, esses agricultores
tendem a possuir maior aversão ao risco e menor propensão à mudança (Carrer et al., 2017).
         A importância da escala de produção sobre a adoção de sistemas ILP será investigada por meio da
variável “Logarea”. Para tecnologias caracterizadas pela existência de economias de escala, observa-se
efeito positivo da escala de produção sobre a probabilidade de adoção (Feder et al., 1985; Pruitt et al., 2012;
Carrer et al., 2017; Vinholis et al., 2017).11 As culturas agrícolas mais produzidas nos sistemas ILP dos
produtores do Estado de São Paulo (soja, milho e amendoim) demandam alto investimento inicial em capital
fixo (tratores, implementos e estrutura de armazenagem). O custo fixo de produção, portanto, também é
elevado. Assim, é razoável esperar que existam economias de escala para pequenos volumes de produção
e que a disponibilidade de terra tenha efeito positivo sobre a probabilidade de adoção.
         As variáveis “ILPEnv” e “Rel” foram utilizadas como instrumentos para estimar a probabilidade de
adoção de ILP. “ILPEnv” tem o objetivo de mensurar a percepção ex ante dos agricultores quanto aos
benefícios ambientais e econômicos gerados pelos sistemas ILP. Essa variável foi construída a partir do
nível de concordância (1 – discordo totalmente; 5 – concordo totalmente) dos agricultores com relação à
seguinte afirmativa: “acredito que sistemas ILP geram benefícios para o meio ambiente e melhoram a
produtividade rural”. Quanto maior o nível de concordância, maior a percepção de que os sistemas ILP
geram benefícios econômicos e ambientais. Vale destacar que, para os agricultores que adotaram sistemas
11
  Apesar de existirem evidências na literatura acerca da relação entre escala de produção e acesso ao crédito, utilizaremos uma
variável que mede o número de propriedades com escritura como proxy para a capacidade de oferta de colaterais nos modelos
de acesso ao crédito. Como essa variável tem forte correlação com a área, a variável “Logarea” não estará nas equações do
crédito.

                                                                                                                              8
ILP, foi solicitado que considerassem a percepção antes da adoção. Assim, espera-se que, quanto maior a
percepção ex ante de que os sistemas de integração geram benefícios econômicos e ambientais, maior a
probabilidade da adoção.
        A variável “Rel” é uma proxy para o relevo predominante na propriedade rural. Há evidências
agronômicas de maior dificuldade para a implantação de sistemas ILP em fazendas com predominância de
relevos ondulados e declivosos. A produção de grãos é geralmente realizada em terrenos com menos de 6%
de declividade, embora algumas vezes sejam usados terrenos mais declivosos (Thomas et al., 2007). O
tráfego de tratores e implementos agrícolas é limitado e os custos de produção tendem a ser mais altos do
que em propriedades com relevo plano. Portanto, espera-se que a variável “Rel” tenha efeito negativo sobre
a probabilidade de adoção de sistemas ILP.
        As variáveis “Insurance”, “PercCred”, “DepAgr” e “Nfarms” foram utilizadas como instrumentos
para estimar a probabilidade do acesso ao crédito rural. A variável “Insurance” mensura o acesso dos
produtores ao mercado de seguro rural. O acesso ao seguro rural reduz substancialmente o risco de
inadimplência nas transações de crédito rural. Por consequência, os custos de transação tendem a ser mais
baixos e a facilidade de acessar crédito tende a ser maior para os produtores que contratam seguro para a
produção rural (Farrin & Miranda, 2015). Espera-se, portanto, que a utilização de seguro rural aumente a
probabilidade de acesso ao crédito pelos produtores da amostra. “PercCred” é uma proxy para a percepção
do produtor com relação aos custos de transação do mercado de crédito rural. A variável foi obtida a partir
da concordância dos produtores com relação à seguinte afirmação: “considero simples e pouco custoso o
processo de acesso ao crédito rural nos bancos e cooperativas de crédito”. Consideramos que os agricultores
que concordaram com essa afirmativa possuem percepção ex ante de baixo custo de transação, o que, por
sua vez, tende a aumentar a probabilidade de demanda e acesso ao crédito rural (Abdallah, 2016).
        Com relação à variável “DepAgr”, têm-se como hipótese que agricultores com maior participação
da renda agropecuária na renda total sejam mais dependentes dos recursos financeiros da política de crédito
rural. Agricultores que possuem renda fora da atividade agropecuária tendem a utilizar esses recursos para
financiar os investimentos na produção rural, demandando menos crédito rural formal (Adjognon et al.,
2017). Assim, diante da possibilidade de substituição entre crédito rural e renda de outras atividades, espera-
se efeito positivo da variável “DepAgr” sobre a probabilidade de acesso ao crédito. Adotou-se o número de
propriedades com registro em cartório (“Nfarms”) como proxy para a capacidade de o produtor oferecer
garantias nas transações de crédito rural. A hipoteca da propriedade rural é a forma de garantia mais
utilizada nos empréstimos de crédito rural no Brasil, o que embasa a hipótese de que produtores com maior
número de propriedades têm maior capacidade de oferecer garantias nas transações de crédito (Carrer et
al., 2013).

3.2. Estratégia empírica
       A relação de dupla causalidade entre a adoção de sistemas ILP e o acesso ao crédito rural pode ser
representada pelo SEM:

𝑠 = 𝛼1 𝑐 + 𝛃1 𝐱 + 𝛅1 𝐳1 + 𝑢1
                                                                                    (1)
𝑐 = 𝛼2 𝑠 + 𝛃2 𝐱 + 𝛅2 𝐳2 + 𝑢2

em que as variáveis 𝑠 e 𝑐 representam, respectivamente, a adoção de sistemas ILP e o acesso ao crédito
rural; o vetor 𝐱 contém as variáveis exógenas comuns às duas equações; e os vetores 𝐳1 e 𝐳2 são as variáveis
exógenas exclusivas à primeira e a segunda equação (adoção de sistemas ILP e acesso ao crédito,
respectivamente). Os coeficientes dos modelos são representados por 𝛼1 e 𝛼2 , e pelos vetores 𝛃1 , 𝛃2 , 𝛅2
e 𝛅2 .
        Três estratégias foram adotadas para estimar esse SEM. A primeira assume que as equações são
independentes e que os regressores 𝑠 e 𝑐 são exógenos. Neste caso, os estimadores das funções lineares
obtidas por Mínimos Quadrados Ordinários (OLS – Ordinary Least Squares) seriam não tendenciosos e os


                                                                                                             9
mais eficientes. Entretanto, para considerar a não linearidade da relação para a variável dependente binárias
das duas equações, ajustaram-se funções probit por ML (Wooldridge, 2003).
        A segunda estratégia assume que 𝑠 e 𝑐 são endógenos e que os erros 𝑢1 e 𝑢2 são relacionados.
Segundo este pressuposto, fatores não observáveis que afetam a adoção de sistemas ILP (propensão a
mudanças e habilidade gerencial do produtor, por exemplo), também afetariam o acesso ao crédito. Neste
caso, as estimativas foram obtidas por Máxima Verossimilhança (ML), assumindo equações aparentemente
não relacionadas (SUR – Seemingly Unrelated Regressions), ou seja, que a identificação de restrições em
outras equações não é levada em consideração na estimativa de parâmetros em uma equação particular
(Zellner, 1962). Apesar de as estimativas de ML serem consistentes, não são assintoticamente eficientes.
        A terceira estratégia pressupõe, além da endogeneidade dos regressores e correlação entre os erros,
que as regressões sejam dependentes. Em outras palavras, as informações sobre as variáveis endógenas no
sistema são levadas em conta para estimar as covariâncias de erros entre as equações. Foi aplicado o método
de 3SLS que é assintoticamente eficiente na ausência de erro de especificação (Zellner & Theil, 1962).
        Por simplicidade analítica, as duas últimas estratégias de estimação (ML-SUR e 3SLS) assumiram
modelos lineares de probabilidade (LPM). O LPM é uma aproximação simples e geralmente conveniente
para a probabilidade de resposta subjacente, especialmente quando se está interessado apenas em analisar
os impactos líquidos médios das variáveis explicativas para as faixas intermediárias dos dados (Wooldridge,
2003).

       4. ANÁLISE DOS RESULTADOS

         As estimativas dos SEM são apresentados nas Tabelas 2 (variável dependente ILP) e 3 (variável
dependente Credit). Os ajustes dos modelos apresentaram-se razoáveis, com R2 variando entre 0,10 e 0,28.
Deve-se considerar que modelos com variáveis dependentes binárias usualmente apresentam baixas
estatísticas R2. A estimativa da covariância dos erros (𝑢1 ) e (𝑢2 ) é negativa e significativa a 1%. A relação
entre os erros das duas equações indica a endogeneidade das variáveis “ILP” e “Credit” e sugerem que
apenas as estimativas de ML-SUR e 3SLS são consistentes.
         As estimativas para os modelos Probit referem-se aos efeitos marginais médios, ou seja, a variação
média na probabilidade de adoção de ILP e acesso ao crédito em função de variações marginais nos
regressores. Podem, assim, ser comparadas às estimativas dos parâmetros de SUR-ML e 3SLS. A seguir,
as análises dos resultados econométricos são subdividas em fatores determinantes da adoção de sistemas
ILP e fatores determinantes do acesso à política de crédito rural.

        4.1. Determinantes da adoção de sistemas ILP
        A Tabela 2 apresenta as estimativas para o modelo de determinação da variável dependente ILP. Os
ajustes apresentaram estatísticas de qualidade relativamente boas, com R2 igual a 0,295 para o modelo
Probit, 0,152 para o ML-SUR e 0,192 para o 3SLS. Os instrumentos utilizados para tratar a endogeneidade
da variável “Credit” nos modelos ML-SUR e 3SLS foram: “Nfarms”, “Insurance”, “PercCred” e “DepAgr”
(Tabela 3). A covariância significativa entre os erros das duas equações sugere as estimativas de ML-SUR
e 3SLS são mais apropriadas que as do modelo Probit.
        As estimativas dos coeficientes para a variável dependente ILP sugerem um impacto positivo e
significativo do crédito sobre a probabilidade de adoção de ILP, corroborando a principal hipótese da
pesquisa. Mantendo-se constantes os fatores de controle, a probabilidade de adoção de ILP dos produtores
com acesso ao crédito seria entre 44 pontos percentuais (modelo 3SLS) e 74 pontos percentuais (modelo
ML-SUR) maior que a dos produtores sem acesso ao crédito. Esse resultado está de acordo com os estudos
de Zeller et al. (1998), Petrick (2004), Feleke e Zegeye (2006), Ali et al. (2014), Abdallah (2016), Abate et
al. (2016) e Gebremariam e Tesfaye (2018), reforçando a importância do acesso ao crédito rural para a
adoção de novas tecnologias.



                                                                                                            10
Tabela 2. Coeficientes estimados (erros-padrão entre parênteses) para modelos econométricos de adoção
de sistemas ILP.
 Variable                           Probit                  ML-SUR                    3SLS
                                           +                         **
 Credit                             0,098                     0,742                   0,442 **
                                   (,075)                    (,324)                  (,201)
                                           ***                       **
 Next                               0,011                     0,009                   0,010 ***
                                   (,004)                    (,005)                  (,004)
 Educ23                             0,095 +                   0,032                   0,069
                                   (,061)                    (,086)                  (,072)
                                           +
 Exper                              0,002                     0,002                   0,002
                                   (,002)                    (,002)                  (,002)
 Logarea                            0,130 ***                 0,098 ***               0,112 ***
                                   (,029)                    (,031)                  (,030)
                                           **                        **
 Rel                               -0,177                    -0,140                  -0,164 **
                                   (,073)                    (,063)                  (,063)
                                           ***                       ***
 ILPEnv                             0,120                     0,087                   0,100 ***
                                   (,028)                    (,028)                  (,025)
R-squared1                              0,295                        0,180                       0,193
                                                                             ***
cov(u1,u2)                                                          -0,160
                                                                    (,060)
*** p<0.01; ** p<0.05; * p<0.10; + p<0.15
1
  McFadden’s pseudo R2 para o modelo probit; coeficiente de Bentler-Raykov para ML-SUR; soma de quadrados explicada
/soma de quadrados total para 3SLS.

        Os cultivos agrícolas mais utilizados na rotação dos sistemas ILP dos agricultores da amostra desse
estudo são soja, milho e amendoim. Essas culturas demandam alto investimento em estrutura física
(tratores, implementos, e serviços de armazenagem) e aumentam os riscos de produção e mercado em
comparação com a pecuária. A especificidade temporal do cultivo agrícola é alta. Por exemplo, em um
eventual ataque de pragas na lavoura, a janela temporal para a aplicação do inseticida e o controle da praga
sem que haja perda de valor da lavoura, é muito pequena. Há operações em que a especificidade temporal
é alta e a aquisição do implemento torna-se essencial para o sucesso do cultivo agrícola, a exemplo do
pulverizador. O acesso à política de crédito rural aumenta a capacidade de os produtores realizarem esses
investimentos utilizando alavancagem financeira com recursos de baixo custo. Por um lado, as taxas de
juros contratadas pelos agricultores em suas operações de crédito rural oscilaram entre 6,5% e 8,75% ao
ano – no mesmo período a taxa básica de juros da economia brasileira oscilou entre 7,25% e 14,25% ao
ano. Por outro lado, Oliveira Junior et al. (2016) estimaram uma taxa interna de retorno de 11,37% ao ano
para sistemas ILP no Brasil. Mesmo que essa taxa de retorno seja sensível a fatores econômicos, técnicos
e institucionais, parece razoável supor que ela seja superior ao custo do crédito rural em grande parte dos
projetos de implementação de sistemas ILP. Esses dados confirmam a racionalidade econômica dos
produtores no uso dos recursos do crédito rural para a adoção e custeio dos sistemas ILP.
         Ademais, em decorrência da alta intensidade no uso de fertilizantes, defensivos e maquinário, as
despesas de safra dos sistemas ILP são substancialmente maiores do que em sistemas de produção pecuária.
Portanto, os recursos do crédito rural também são importantes para financiar o capital de giro demandado
pelos sistemas ILP. O efeito positivo e estatisticamente significativo do acesso ao crédito sobre a adoção
de sistemas ILP é importante para justificar a continuidade da política de crédito rural, cuja
operacionalização consiste no uso de recursos do Tesouro Nacional para equalizar taxas de juros e ofertar
recursos de baixo custo. Ao aumentar a difusão de sistemas de produção agropecuária sustentáveis (e.g.,



                                                                                                                11
sistemas ILP), esses recursos subsidiados geram um retorno socioambiental que pode suplantar os custos
da política para o orçamento público.12
        As variáveis “Next”, “Logarea”, “ILPEnv” e “Rel” também se mostraram importantes para explicar
as decisões de adoção de sistemas ILP pelos produtores rurais. O resultado da variável “Next” indica que,
em média, cada visita técnica adicional aumenta em 1 ponto percentual a probabilidade da adoção de
sistemas ILP, ceteris paribus. Esse resultado corrobora a hipótese de que o acesso à política de extensão
rural aumenta a probabilidade da adoção de novas tecnologias de produção (Feleke & Zegeye, 2006; Carrer
et al., 2017; Gebremariam & Tesfaye, 2018). As informações disponibilizadas pela extensão rural são
importantes para criar incentivos à adoção e reduzir a probabilidade de manejo inadequado dos sistemas
ILP. Os sistemas ILP aumentam a complexidade organizacional nas fazendas em decorrência da
necessidade de planejamento e coordenação de um conjunto maior de processos produtivos. O acesso à
extensão rural é um importante instrumento para auxiliar os produtores no manejo e gerenciamento desses
processos.
        Os parâmetros positivos e estatisticamente significativos da variável “Logarea” indicam a existência
de economias de escala associadas à adoção de sistemas ILP. Considerado o modelo 3SLS, verifica-se que,
em média, cada 1% de hectare adicional disponível na fazenda aumenta em 0,11 ponto percentual a
probabilidade de adoção de sistemas ILP, ceteris paribus. Os investimentos iniciais em capital e os custos
fixos de produção daí decorrentes são diluídos em escalas de produção maiores. De fato, as culturas
agrícolas mais praticadas nos sistemas ILP (soja, milho e amendoim) são caracterizadas pela existência de
economias de escala para pequenos volumes de produção. Portanto, a disponibilidade de terra possibilita a
produção em escala maior e com custo médio mais baixo e, consequentemente, é determinante das decisões
de adoção de sistemas ILP pelos produtores.
        O resultado da variável “ILPEnv” mostra que a percepção ex-ante dos produtores quanto aos
benefícios ambientais e econômicos gerados pelos sistemas ILP é importante para influenciar a decisão de
adoção. Assim, a mudança de percepção ex ante dos agricultores a partir, por exemplo, de maior
disponibilidade de informações tem potencial de alavancar a difusão desses sistemas. Investimentos para
difundir os resultados de pesquisas e experimentos feitos com sistemas de integração são, portanto, capazes
de criar incentivos para aumentar a adoção dos sistemas ILP.
        O relevo predominante na propriedade rural também se mostrou importante para explicar a
probabilidade de adoção de sistemas ILP. Conforme era esperado, produtores que possuem relevo
predominantemente ondulado ou declivoso em suas propriedades têm menor probabilidade de adotar
sistemas ILP. Esse resultado se explica pelo custo de produção maior em decorrência da dificuldade de
movimentação de máquinas e implementos em fazendas com esse tipo de relevo, ou mesmo em função da
impossibilidade de execução da rotação do pasto com o cultivo agrícola.
        Por fim, os modelos estimados não apresentaram evidências de que a educação e a experiência dos
produtores são significativas para determinar a adoção de sistemas ILP. Esses resultados não estão de
acordo com estudos recentes sobre adoção de tecnologias na agropecuária (Tambo & Abdoulaye, 2012;
Carrer et al., 2017; Vinholis et al., 2017).

        4.2. Determinantes do acesso à política de crédito rural
        A Tabela 3 apresenta as estimativas dos modelos para a variável dependente credit. Os ajustes
também apresentaram estatísticas de qualidade relativamente boas, com R 2 iguais a 0,159 para o modelo
Probit, 0,119 para o ML-SUR e 0,107 para o 3SLS. Os instrumentos utilizados para tratar a endogeneidade
da variável ILP nos modelos ML-SUR e 3SLS foram “Rel” e “ILPEnv”, que se mostraram estatisticamente
significativas (Tabela 2).
        Mantendo-se constates os fatores de controle, a probabilidade de acesso ao crédito rural dos
produtores adotantes de sistemas ILP seria aproximadamente 30 pontos percentuais maior que a dos não
adotantes. Essa relação se explica por dois fatores importantes. O primeiro deles é a existência de linhas de
12
  Mensurar o custo orçamentário da política de crédito rural e o retorno social decorrente da adoção de sistemas de integração
fogem ao escopo de análise desse trabalho. Trata-se, indiscutivelmente, de temas de grande relevância para estudos futuros.

                                                                                                                           12
crédito rural específicas para a adoção e custeio de sistemas ILP, as quais estão incluídas no programa ABC
do governo federal e no programa Integra São Paulo do governo estadual. Para acessar essas linhas de
crédito, os produtores precisam adotar sistemas de integração ILP ou ILPF, o que leva à causalidade reversa.
O segundo fator explicativo está relacionado ao custo operacional mais alto dos sistemas ILP em
comparação com a pecuária tradicional. Assim, produtores rurais com sistemas ILP em suas fazendas têm
maior probabilidade de demandar crédito rural para financiar os gastos correntes da safra.

Tabela 3. Coeficientes estimados (erros-padrão entre parênteses) para modelos econométricos de acesso
ao crédito rural.
 Variable                          Probit                  ML-SUR                    3SLS
                                          +                         **
 ILP                                0,111                     0,305                   0,308 *
                                   (,074)                    (,152)                  (,165)
 Next                               0,000                    -0,003                 -0,004
                                   (,004)                    (,004)                  (,004)
                                          +
 Educ23                           -0,031                      0,032                   0,018
                                   (,020)                    (,069)                  (,069)
 Exper                              0,150                     0,000                   0,000
                                   (,121)                    (,002)                  (,002)
 Nfarms                             0,070                    -0,034 *               -0,044 **
                                   (,066)                    (,018)                  (,018)
                                                                    **
 Insurance                          0,001                     0,174                   0,185 **
                                   (,002)                    (,071)                  (,102)
                                          ***                       +
 PercCred                           0,217                     0,121                   0,175 ***
                                   (,068)                    (,075)                  (,069)
                                          ***                       **
 DepAgr                             0,257                     0,203                   0,265 ***
                                   (,095)                    (,101)                  (,098)
            1
 R-squared                          0,159                     0,114                   0,107
                                                                    ***
 cov(u1,u2)                                                  -0,160
                                                             (,060)
*** p<0.01; ** p<0.05; * p<0.10; + p<0.15
1
  McFadden’s pseudo R2 para o modelo probit; coeficiente de Bentler-Raykov para ML-SUR; soma de quadrados explicada
/soma de quadrados total para 3SLS.

        A variável “Nfarms” apresentou-se significativa para explicar a probabilidade de acesso ao crédito,
porém com relação contrária à esperada. Os resultados dos modelos ML-SUR e 3SLS mostram que, quanto
maior o número de propriedades rurais com escritura que o produtor possui, menor sua probabilidade de
acessar crédito rural. Esse resultado pode ser explicado pelo fato de que todos os produtores da amostra
possuem, pelo menos, uma propriedade rural com escritura registrada em cartório. Assim, todos os
agricultores conseguiriam obter acesso a algum contrato de crédito rural utilizando a hipoteca da
propriedade rural como garantia. Como existem limites para o acesso ao crédito rural oficial por produtor
(restrição extensiva), um maior número de propriedades não implica necessariamente em maior acesso ao
crédito. Petrick (2004) também constatou que a disponibilidade de terra como colateral não era
determinante para o acesso à política de crédito rural por agricultores da Polônia.13
        O efeito positivo da variável “Insurance” corrobora com a hipótese de que crédito e seguro rural são
serviços complementares. Os parâmetros estimados mostram que a probabilidade de acesso ao crédito é,

13
   O autor constatou que a reputação dos tomadores de crédito era muito mais importante do que a capacidade de ofertar colaterais
físicos. Em nossa pesquisa não foi possível coletar variáveis proxies para a reputação dos agricultores. No entanto, acredita-se
que a variável “PercCred” tenha correlação com a reputação, visto que produtores que percebem baixo custo nas transações de
crédito possivelmente são aqueles com boa reputação nas instituições financeiras.

                                                                                                                             13
em média, 18 pontos percentuais maior para os produtores que acessam o mercado de seguro rural. O acesso
ao mercado de seguro reduz o risco de perda de produção resultante de eventos climáticos extremos e,
consequentemente, o risco de inadimplência nas transações de crédito. Dessa forma, os bancos e
cooperativas de crédito tendem a facilitar o acesso para os produtores que adotam mecanismos de seguro
rural, conforme constatado nos modelos econométricos estimados. Além disso, como os agricultores que
fazem seguro têm baixo risco de perda de garantias por choques negativos de oferta, a restrição voluntária
ao crédito por aversão ao risco tende a ser menor para esses produtores. Esses produtores tendem a
demandar crédito com maior frequência e a aproveitar-se desses recursos financeiros para adotar novas
tecnologias. Esse resultado está de acordo com a literatura que ressalta a importância de um mercado de
seguro bem desenvolvido para aumentar o acesso ao crédito e, consequentemente, a adoção de novas
tecnologias na agropecuária (Giné & Yang, 2009; Farrin & Miranda, 2015).
        O resultado da variável “PercCred” está alinhado com a hipótese de restrição de demanda ao crédito
rural em decorrência de custos de transação (Boucher et al., 2009; Ali et al., 2014). Os produtores que têm
percepção ex ante de que o acesso ao crédito é caracterizado por altos custos de transação estão menos
propensos a solicitar e, consequentemente, acessar os recursos da política de crédito rural. Apesar de a
oferta de crédito rural ser feita no âmbito de uma política pública, os procedimentos para acessar os recursos
são definidos pelos bancos e cooperativas de crédito que operacionalizam a política. Esses procedimentos
não são iguais para todos os produtores; aqueles com maior probabilidade de inadimplência tendem a se
deparar com custos de transação maiores, o que os afasta do mercado de crédito rural voluntariamente.
Assim, supõe-se que a variável “PercCred” está correlacionada com a reputação dos agricultores nas
instituições financeiras.
        Por fim, verificou-se que produtores com maior dependência de renda agropecuária têm maior
probabilidade de acessar crédito rural. Esse resultado está alinhado com o resultado principal do estudo de
Adjognon et al. (2017). Verifica-se, portanto, que crédito e renda fora da agropecuária podem ser
considerados substitutos no processo de financiamento da atividade rural.

       5. CONCLUSÕES E IMPLICAÇÕES

        Esse estudo teve como objetivo central estimar a relação entre o acesso ao crédito rural e a adoção
de sistemas ILP por produtores rurais no estado de São Paulo, Brasil. Em decorrência da simultaneidade
entre acesso ao crédito e adoção de tecnologias estimaram-se sistemas de equações por ML-SUR e 3SLS,
cujos resultados são mais consistentes. Para o melhor de nosso conhecimento, esse é o primeiro estudo que
investigou empiricamente a relação entre o acesso à política de crédito rural e a adoção de sistemas ILP no
Brasil. Ademais, ao estimar sistemas de equações, o estudo também faz uma análise dos fatores
determinantes do acesso à política de crédito rural.
        O principal resultado do estudo indica que o acesso à política de crédito rural aumenta a
probabilidade de adoção de sistemas ILP entre 44 pontos percentuais (modelo 3SLS) e 74 pontos
percentuais (modelo ML-SUR), ceteris paribus. Esse resultado é importante para justificar a política, cujo
funcionamento está ancorado na equalização de taxas de juros com recursos do orçamento público.
Conforme constatado nesse estudo, esses recursos subsidiados estão sendo utilizados para financiar a
adoção de tecnologias sustentáveis pelos produtores. Assim, percebe-se que a política está atingindo o
objetivo de incentivar a difusão de tecnologias mitigadoras de GEE. A revisão de alguns fatores de restrição
da oferta, a exemplo dos limites de concessão, bem como de fatores de restrição da demanda, como a
capacitação de técnicos da extensão rural para a elaboração de projetos de financiamento, pode ampliar o
acesso dos produtores às linhas de financiamento específicas para o fomento da adoção dos sistemas de
integração.
        O acesso à política de extensão rural, o tamanho da propriedade, a percepção ex ante de benefícios
dos sistemas ILP e o relevo da propriedade também se mostraram importantes para explicar as decisões de
adoção de sistemas ILP pelos produtores. O resultado associado à política de extensão rural mostra que,
além de recursos financeiros, é importante que os produtores recebam orientação técnica e organizacional

                                                                                                           14
adequada para adotar e gerenciar os sistemas ILP. A complexidade de gestão e de conhecimento técnico e
de mercado é maior nos sistemas de integração. Em que pese a redução dos investimentos públicos na
política de extensão rural nas últimas décadas, percebe-se que essa política ainda é importante para criar
incentivos e aumentar a confiança dos agricultores na adoção de novas tecnologias. Tendo em vista a
importância das políticas de crédito e extensão rural para a difusão de sistemas ILP, é desejável que, na
formulação da política agrícola, seja considerada a possibilidade de ofertar recursos financeiros e orientação
técnica de maneira conjunta. Isso pode aumentar a efetividade da política pública para a difusão de novas
tecnologias sustentáveis.
        A percepção ex ante quanto aos benefícios resultantes da adoção dos sistemas ILP está relacionada
à observação de outros produtores adotantes. Essa percepção pode ser ampliada à medida que mais
produtores rurais adotam esses sistemas. O modelo de transferência de tecnologia que prevê o
estabelecimento de unidades demonstrativas regionais em produtores rurais inovadores favorece esse
aspecto. Eventos técnicos de divulgação realizados in loco permitem a troca de experiências entre os
produtores, o que, por sua vez, pode alavancar a difusão dos sistemas ILP.
        Notou-se também a existência de economias de escala associadas à adoção de sistemas ILP.
Políticas de integração da cadeia produtiva podem criar/alavancar estruturas de governança que permitam
o aproveitamento de sinergias e a produção em escala adequada. Por exemplo, a ação conjunta entre
indústria compradora da commodity agrícola, grande pecuarista proprietário de terras e agricultor
especialista na produção de grãos pode possibilitar o melhor aproveitamento de áreas de pastagem
degradadas para a produção agrícola em escala apropriada, favorecendo a recuperação da pastagem e a
oferta de grãos para a indústria compradora. Esse tipo de estrutura de governança pode ser incentivado por
meio de políticas de integração entre os agentes da cadeia produtiva.
        O acesso aos recursos da política de crédito rural, por sua vez, foi explicado pela adoção de sistemas
ILP, número de propriedades rurais, uso de seguro rural, percepção de custos de transação e dependência
da renda agropecuária. Constatou-se, portanto, que há causalidade reversa entre acesso ao crédito e adoção
de sistemas ILP, o que indica que os produtores que adotam sistemas ILP têm maior probabilidade de
demandar e acessar crédito para financiar as despesas de safra e investimentos.
        O efeito positivo e estatisticamente significativo do uso de seguro rural sobre a probabilidade de
acesso ao crédito ressalta a complementaridade entre esses dois mercados. Produtores que fazem seguro da
produção rural apresentam risco menor para as instituições financeiras e, consequentemente, estão mais
propensos a acessar recursos financeiros com custos de transação mais baixos. De fato, notou-se que os
produtores que percebem a existência de altos custos nas transações de crédito têm menor probabilidade de
demandar e acessar os recursos financeiros. A redução desses custos de transação, sem que isso implique
em maior inadimplência, pode ocorrer via incentivos à adoção de mecanismos de hedge pelos agricultores
(seguro rural, contratos a termo e futuros, etc.).
        Esse estudo promoveu novas evidências sobre as decisões de adoção de uma tecnologia mitigadora
da emissão de GEE na agropecuária brasileira. O próprio desenho dos planos anuais da política agrícola
brasileira tem se preocupado em criar incentivos para a difusão dessas tecnologias. A oferta de crédito rural
subsidiado, principal instrumento utilizado pelo governo, se mostrou importante para afetar as decisões dos
produtores da amostra desse estudo. O principal resultado do estudo, apesar de importante para justificar a
política de crédito, pode ser aprofundado em estudos futuros. Especificamente, sugere-se que sejam
mensurados os benefícios econômicos e ambientais decorrentes da difusão de sistemas ILP vis-à-vis o custo
orçamentário da política de crédito rural. Ademais, estudos que mensurem os efeitos das políticas de crédito
e extensão rural sobre a adoção de outras tecnologias sustentáveis também são desejáveis. Esses estudos
poderão contribuir com a difusão dessas tecnologias e justificar (ou não) a continuidade dos investimentos
públicos nas políticas de crédito e extensão rural.




                                                                                                           15
     AGRADECIMENTOS

          Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) pelo
apoio financeiro por meio de auxílio regular à pesquisa (2015/16793-5).

     REFERÊNCIAS

Abate, G. T., Rashid, S., Borzaga, C., & Getnet, K. (2016). Rural Finance and Agricultural Technology
      Adoption in Ethiopia: Does the Institutional Design of Lending Organizations Matter? World
      Development, 84, 235-253.
Abdallah, A. H., & Abdallah, A. H. (2016). Does credit market inefficiency affect technology adoption?
      Evidence from Sub-Saharan Africa. Agricultural Finance Review, 76(4), 494-511.
Adjognon, S. G., Liverpool-Tasie, L. S. O., & Reardon, T. A. (2017). Agricultural input credit in Sub-
      Saharan Africa: Telling myth from facts. Food Policy, 67, 93-105.
Ali, D. A., Deininger, K., & Duponchel, M. (2014). Credit constraints and agricultural productivity:
      Evidence from rural Rwanda. Journal of Development Studies, 50(5), 649-665.
Bäckman, S., Islam, K. Z., & Sumelius, J. (2011). Determinants of technical efficiency of rice farms in
      North-Central and North-Western regions in Bangladesh. The Journal of Developing Areas, 45(1), 73-
      94.
Besley, T. (1994). How do market failures justify interventions in rural credit markets? The World Bank
      Research Observer, 9(1), 27-47.
Boucher, S. R., Guirkinger, C., & Trivelli, C. (2009). Direct elicitation of credit constraints: Conceptual
      and practical issues with an application to Peruvian agriculture. Economic Development and Cultural
      Change, 57(4), 609-640.
Carrer, M. J., de Souza Filho, H. M., & Batalha, M. O. (2017). Factors influencing the adoption of Farm
      Management Information Systems (FMIS) by Brazilian citrus farmers. Computers and Electronics in
      Agriculture, 138, 11-19.
Carter, M. R., & Olinto, P. (2003). Getting institutions “right” for whom? Credit constraints and the impact
      of property rights on the quantity and composition of investment. american Journal of Agricultural
      Economics, 85(1), 173-186.
D'Souza, G., Cyphers, D., & Phipps, T. (1993). Factors Affecting the Adoption of Sustainable Agricultural
      Practices. Agricultural and Resource Economics Review, 22(2), 159-165.
Farrin, K., & Miranda, M. J. (2015). A heterogeneous agent model of credit-linked index insurance and
      farm technology adoption. Journal of Development Economics, 116, 199-211.
Feder, G., Just, R. E., & Zilberman, D. (1985). Adoption of agricultural innovations in developing
      countries: A survey. Economic Development and Cultural Change, 33(2), 255-298.
Feleke, S., & Zegeye, T. (2006). Adoption of improved maize varieties in Southern Ethiopia: Factors and
      strategy options. Food Policy, 31(5), 442-457.
Figueiredo, E. B., Jayasundara, S., Bordonal, R. O., Berchielli, T. T., Reis, R. A., Wagner-Riddle, C., & La
      Scala Jr, N. (2017). Greenhouse gas balance and carbon footprint of beef cattle in three contrasting
      pasture-management systems in Brazil. Journal of Cleaner Production, 142, 420-431.
Foster, A. D., & Rosenzweig, M. R. (2010). Microeconomics of technology adoption. Annu. Rev. Econ.,
      2(1), 395-424.
Gebremariam, G., & Tesfaye, W. (2018). The heterogeneous effect of shocks on agricultural innovations
      adoption: Microeconometric evidence from rural Ethiopia. Food Policy, 74, 154-161.
Gil, J., Siebold, M., & Berger, T. (2015). Adoption and development of integrated crop–livestock–forestry
      systems in Mato Grosso, Brazil. Agriculture, Ecosystems & Environment, 199, 394-406.
Giné, X., & Yang, D. (2009). Insurance, credit, and technology adoption: Field experimental evidencefrom
      Malawi. Journal of Development Economics, 89(1), 1-11.
Ghosh, P., Mookherjee, D., & Ray, D. (2000). Credit rationing in developing countries: an overview of the

                                                                                                         16
     theory. Readings in the theory of economic development, 383-401.
Hoff, K., & Stiglitz, J. E. (1990). Imperfect information and rural credit markets puzzles and policy
     perspectives. World Bank Economic Review, 4(3), 235-251.
Karlan, D., Osei, R., Osei-Akoto, I., & Udry, C. (2014). Agricultural decisions after relaxing credit and risk
     constraints. The Quarterly Journal of Economics, 129(2), 597-652.
Kochar, A. (1997). An empirical investigation of rationing constraints in rural credit markets in India.
     Journal of Development Economics, 53(2), 339-371.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO – MAPA. Plano setorial de
     mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma economia de baixa
     emissão de carbono na agricultura: plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono). Brasília:
     MAPA/ACS, 173 p., 2012.
Moraes, A., Faccio Carvalho, P. C., Anghinoni, I., Lustosa, S. B. C., Andrade, S. E. V. G., & Kunrath, T.
     R. (2014). Integrated crop–livestock systems in the Brazilian subtropics. European Journal of
     Agronomy, 57, 4-9.
Oliveira Júnior, O. L., Carnevalli, R. A., Peres, A. A. C., Reis, J. C., Moraes, M. C. M. M., & Pedreira, B.
     C. (2016). Análise econômico-financeira de sistemas integrados para a produção de novilhas leiteiras.
     Archivos de Zootecnia, 65(250).
Petrick, M. (2004). Farm investment, credit rationing, and governmentally promoted credit access in
     Poland: a cross-sectional analysis. Food Policy, 29(3), 275-294.
Pruitt, J., Gillespie, J., Nehring, R., & Qushim, B. (2012). Adoption of Technology, Management Practices,
     and Production Systems by U.S. Beef Cow-Calf Producers. Journal of Agricultural and Applied
     Economics, 44(2), 203-222.
Salton, J. C., Mercante, F. M., Tomazi, M., Zanatta, J. A., Concenco, G., Silva, W. M., & Retore, M. (2014).
     Integrated crop-livestock system in tropical Brazil: Toward a sustainable production system.
     Agriculture, Ecosystems & Environment, 190, 70-79.
Solís, D., Bravo‐Ureta, B. E., & Quiroga, R. E. (2007). Soil conservation and technical efficiency among
     hillside farmers in Central America: a switching regression model. Australian Journal of Agricultural
     and Resource Economics, 51(4), 491-510.
Steigum Jr, E. (1983). A financial theory of investment behavior. Econometrica: Journal of the Econometric
     Society, 637-645.
Stiglitz, J. E., & Weiss, A. (1981). Credit rationing in markets with imperfect information. The American
     Economic Review, 71(3), 393-410.
Thomas, G. A., Titmarsh, G. W., Freebairn, D. M., & Radford, B. J. (2007). No-tillage and conservation
     farming practices in grain growing areas of Queensland–a review of 40 years of development.
     Australian Journal of Experimental Agriculture, 47(8), 887-898.
Vilela, L., Junior, G. B. M., Macedo, M. C. M., Marchão, R. L., Júnior, R. G., Pulrolnik, K., & Maciel, G.
     A. (2012). Sistemas de integração lavoura‑pecuária na região do Cerrado. Pesquisa Agropecuária
     Brasileira, 46(10), 1127-1138.
Vinholis, M. D. M. B., Carrer, M. J., & Souza Filho, H. M. D. (2017). Adoption of beef cattle traceability
     at farm level in São Paulo State, Brazil. Ciência Rural, 47(9).
Wooldridge, J. M. (2003). Introductory Econometrics: A Modern Approach. Economic Analysis (2nd ed.).
     Mason: Thomson South-Western. https://doi.org/10.1198/jasa.2006.s154
Zhao, J., & J. Barry, P. (2014). Effects of credit constraints on rural household technical efficiency:
     Evidence from a city in northern China. China Agricultural Economic Review, 6(4), 654-668.
Zeller, M., Diagne, A., & Mataya, C. (1998). Market access by smallholder farmers in Malawi: Implications
     for technology adoption, agricultural productivity and crop income. Agricultural Economics, 19(1-2),
     219-229.
Zellner, A. (1962). An efficient method of estimating seemingly unrelated regressions and tests for
     aggregation bias. Journal of the American Statistical Association, 57(298), 348–368.
     https://doi.org/10.1080/01621459.1962.10480664

                                                                                                           17
Zellner, A., & Theil, H. (1962). Three-stage least squares : Simultaneous estimation of simultaneous
     equations. Econometrica, 30(1), 54–78.
Zimmer, A. H., Macedo, M. C. M., Kichel, A. N., & EuclideS, V. P. B. Integrated agropastoral production
     systems. In: GUIMARÃES, E. P.; SANZ, J. I.; MÉSQUITA, M. C.; THOMAS, R. J. (Ed.).
     Agropastoral systems for the tropical savanas of Latin America. Cali: CIAT; Brasília, DF: Embrapa,
     2004. p. 253-290. (CIAT. Publication, 338).




                                                                                                    18
