                                                                                                  1


    Impactos econômicos da nova realidade da exploração do pré-sal.
                   Existe uma ameaça ao etanol?
                         Rafael Campos Bistafa1, Angelo Costa Gurgel2 e Sergey Paltsev3


Resumo - Em 2007 foi anunciada a descoberta de grandes reservas de petróleo na
camada pré-sal no Brasil. Com isso, a perspectiva promissora para a indústria brasileira
de etanol começou a dar lugar ao desenvolvimento do pré-sal com um ambicioso
programa de investimentos. Além disso, entre 2011-2014 foi adotada uma nova política
de controle de preços domésticos da gasolina e diesel, que reduziu gradualmente a
competitividade do etanol. Considerando a importância dos setores de petróleo e etanol
para a economia brasileira, este estudo tem como objetivo avaliar os impactos
econômicos de longo prazo da exploração do pré-sal, com especial atenção para as
consequências sobre o setor de etanol. É realizada uma avaliação dos impactos da
política de controle do preço da gasolina sobre o setor de etanol. Um modelo adaptado
de equilíbrio geral dinâmico recursivo é empregado no qual o setor do petróleo do pré-
sal é adicionado como uma tecnologia backstop. Os resultados sugerem que o estímulo
precoce da produção do pré-sal traz mais custos do que benefícios para a economia
brasileira. Sem interferência do governo, a produção de petróleo do pré-sal torna-se
competitiva somente após 2025-2035. Com relação ao impacto sobre a indústria do
etanol, verificou-se que a exploração do pré-sal não enfraquece a produção brasileira de
etanol. No entanto, a política de controle de preço da gasolina teve um impacto negativo
sobre o setor de etanol.
Palvras-chave: Pré-sal. Petróleo. Etanol. Controle do preço da gasolina. Equilíbrio
geral computável.

Abstract - In 2007 the discovery of large reserves of oil in the Brazilian pre-salt layer
was announced. Thus, the promising outlook for the Brazilian ethanol industry began to
give way to the development of pre-salt oil with an ambitious investment program.
Beyond that, between 2011-2014 a new pricing policy for gasoline and diesel was
adopted, gradually reducing ethanol competitiveness. Considering the importance of the
oil and ethanol sectors to the Brazilian economy, this study aims to evaluate the long
run economic impacts of the pre-salt oil production, with special attention to the
consequences to the ethanol sector. An evaluation of the gasoline price control policy
impacts on the ethanol sector is realized. An adapted recursive dynamic general
equilibrium model is employed in which the pre-salt oil sector is added as a backstop
technology. The results suggest that premature stimulus of pre-salt production brings
more costs than benefits to the Brazilian economy. Without Government interference,
the pre-salt oil production would be competitive only after 2025-2035. With respect to
the impact on the ethanol industry, it was found that the pre-salt development does not
impair the Brazilian ethanol production. Nonetheless, the gasoline price control policy
had a negative impact on ethanol sector.
Keywords: Pre-salt. Oil. Ethanol. Gasoline price control. Computable general
equilibrium.
Classificação no JEL: Q4, O13, C68
Classificação ANPEC: Área 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente

1
  Escola de Economia de São Paulo – Fundação Getulio Vargas (EESP/FGV), rafaelbistafa@gmail.com
2
  Escola de Economia de São Paulo – Fundação Getulio Vargas (EESP/FGV), angelo.gurgel@fgv.br
3
  MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change, paltsev@mit.edu
                                                                                      2


   1. INTRODUÇÃO
       A partir de 2003 o setor de biocombustíveis brasileiro, principalmente de etanol,
recebia um novo impulso à produção, com o lançamento no mercado dos carros flex-fuel
(bicombustíveis), após mais de uma década de forte redução da participação do etanol
como combustível (Chagas, 2012). O crescente apelo internacional por fontes
sustentáveis de energia deu destaque à experiência brasileira. Com redução dos custos
de produção, ganhos de produtividade e o aumento do preço internacional do petróleo
ao longo da década de 2000, o etanol tornou-se altamente competitivo em relação à
gasolina (Leite & Cortez, 2008). O Gráfico 1 aponta que desde 2004 houve um
crescente aumento das vendas de etanol no mercado brasileiro, atingindo seu pico em
2009, quando ultrapassaram as vendas de gasolina. A participação de veículos flex-fuel
na frota nacional de veículos leves, por sua vez, apresentou crescimento constante e
aproximou-se de recordes 55% em 2014 (Sindipeças, 2015).




               Gráfico 1 – Vendas de etanol e gasolina no Brasil 2004-2014.
                             Fonte: ANP. Elaboração própria

        Concomitante a esse episódio, em 2006 ocorre a primeira descoberta de petróleo
no pré-sal. As análises iniciais indicaram reservas entre 5 e 8 bilhões de barris de
petróleo. No final de 2007, o Governo anunciou oficialmente a nova realidade
geológica: a região do pré-sal na costa litorânea brasileira, com presença de petróleo e
gás em camadas ultraprofundas, com extensão de 800 quilômetros, do Espírito Santo até
Santa Catarina.
        A descoberta gerou grande repercussão nos mais diversos setores da sociedade
brasileira. O então presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmava que o Brasil havia
ganhado um “bilhete premiado” e que o pré-sal é o “passaporte para o futuro” ao
mencionar as gigantes reservas (Goy, 2008). Em 1º de maio de 2009, dia do trabalhador,
o então presidente declarava a “autossuficiência do petróleo” e a conquista da “segunda
independência do Brasil” (Biblioteca da Presidência da República, 2009).
        Anterior à descoberta do pré-sal, em 2006, as reservas brasileiras provadas se
situavam ao redor de 12,2 bilhões de barris (Agência Nacional do Petróleo – ANP,
2007). Com o pré-sal, de acordo com a ANP, as reservas do Brasil podem dobrar até
2022, passando de 15,6 bilhões de barris em 2013, para ao redor de 31 bilhões de barris
(Gaier, 2014). A Secretaria da Fazenda do Estado do Rio de Janeiro conta com reservas
                                                                                      3


de 50 a 70 bilhões de barris (Sefaz-RJ, 2010). De acordo com Polito (2014), a Pré-sal
Petróleo S.A. afirma potencial de reservas entre 28 a 35 bilhões de barris. Assim, as
descobertas do pré-sal se configuraram entre as mais importantes da década. Paduan
(2012) afirma que nos últimos cinco anos, de cada três barris de petróleo descobertos no
mundo, um foi descoberto no Brasil.
        Dessa forma, a energia limpa e renovável do etanol começa a ceder espaço a um
ambicioso programa de investimentos para o desenvolvimento do pré-sal. A ANP
estimava que os investimentos no pré-sal poderiam exceder US$ 400 bilhões em
materiais, plataformas, embarcações, sondas de perfuração, sistemas, equipamentos e
serviços até 2020 (Portal Brasil, 2012). O Plano de Negócios de 2012 da Petrobras
previa investimentos de US$ 236,5 bilhões no quinquênio de 2012 a 2016. O grupo
britânico BG, previa investimentos da ordem de US$ 30 bilhões e a Repsol YPF, a cifra
de US$ 14 bilhões, com o Brasil oferecendo as maiores oportunidades globais para a
indústria de petróleo offshore (Ernst & Young Terco, 2011).
        Em setembro de 2010 a Petrobras realiza a maior capitalização de recursos no
mercado acionário mundial, no valor de R$ 120 bilhões (Petrobras, 2010), como uma
das fontes de recursos para a materialização da exploração do pré-sal. No final de 2010
o Congresso Nacional conclui a alteração da legislação no setor de petróleo, que
estabeleceu a Petrobras como operadora obrigatória, com participação mínima de 30%
nos projetos. Revigora-se a política desenvolvimentista e intervencionista de conteúdo
local, com o intuito de ampliar a participação da indústria nacional na cadeia de
fornecimento de bens e serviços do petróleo, através de regras de conteúdo local. Ao
final de 2014 o Brasil configurava-se na 15ª posição no ranking mundial de reservas
provadas de petróleo e na 13ª posição em termos de produção, totalizando 2,3 milhões
de barris/dia, equivalente a 2,6% do total mundial (ANP, 2015). Entre 2000 e 2014, a
participação do setor no PIB do Brasil aumentou de 3% para 13% (Petrobras, 2014).
        A partir de 2011 o Governo passa a adotar uma nova política de preços para a
gasolina e diesel, com o intuito de mantê-los artificialmente abaixo do preço
internacional e reduzir pressões inflacionárias. Nota-se no Gráfico 2 que de 2011 até o
final de 2014 o preço de referência internacional da gasolina sempre esteve acima do
preço praticado domesticamente.




        Gráfico 2 - Defasagem entre o preço doméstico e internacional da gasolina
                         Fonte: Bloomerg, ANP. Elaboração própria
                                                                                       4


        Um importante efeito colateral da política de controle de preço da gasolina foi a
gradual perda de competitividade do etanol frente à gasolina e crescente fragilidade
financeira de ambos os setores. Nota-se no Gráfico 1 que a partir de 2010 a venda
doméstica de etanol entra em declínio, enquanto as vendas de gasolina disparam. Isso,
aliado ao elevado endividamento dos produtores, levou a produção brasileira de etanol a
sofrer uma das mais agudas crises das últimas décadas. Desde 2008, entre 60 e 70
usinas encerraram suas atividades, outras 70 operam em regime de recuperação judicial
de um universo de 380 usinas. Estima-se que, desde o início da crise, o setor de açúcar e
álcool tenha eliminado 100 mil empregos diretos e 250 mil indiretos, de um total de 1,5
milhão e 2,5 milhões respectivamente (O Estado de São Paulo, 2014).
        Almeida, Oliveria, & Losekann (2015) estimam que no período de 2011 a 2014
as perdas da Petrobras com a política de controle de preço dos derivados do petróleo
tenha atingido R$ 119 bilhões. Isto concomitante ao período de elevados investimentos
devido a exploração do pré-sal, resultando em aumento de sua dívida e deterioração de
sua situação financeira. Assim, a intervenção do Governo na política de precificação dos
derivados de petróleo gerou graves consequências tanto para o setor de etanol, quanto
para o de petróleo.
        Segundo classificação da Forbes (2015) de maiores empresas do mundo em
valor de mercado, em 2012, a Petrobras ocupava o 10º lugar e sucumbiu para se tornar a
416ª em 2014. No final de 2014, a empresa alcançou o posto de maior detentora de
dívida corporativa do mundo, com mais de US$ 130 bilhões (Fortune, 2015).
        Em função desta nova realidade, a Petrobras teve que readequar seu ambicioso
plano de investimento. Em meados de 2015 anunciou a primeira redução, com intenção
de investimentos de US$ 130,3 bilhões entre 2015-2019, uma significativa redução em
relação à previsão de US$ 220,6 bilhões no período 2014-2018. No final de 2015
anunciou uma segunda redução de investimentos de US$ 130,3 bilhões para US$ 119,3
bilhões. Com isso, a meta de produção de petróleo no Brasil para 2020 foi reduzida de
4,2 milhões para 2,8 milhões de barris equivalentes por dia (bpd).
        Em face desses desafios que atravessa o setor de petróleo, quais são os possíveis
impactos do desenvolvimento do pré-sal sobre a economia brasileira? Como o aumento
da produção de petróleo do pré-sal nos próximos anos deve afetar o setor de etanol? As
mudanças no plano de negócios da Petrobras trazem ganhos ou perdas para a economia
do país como um todo? Qual o impacto da política de controle de preços da gasolina,
que vigorou de 2011 a 2014, sobre o setor de etanol? O objetivo deste artigo é estudar
os impactos macroeconômicos e setoriais associados à nova realidade da produção de
petróleo no Brasil a partir da exploração do pré-sal, considerando seus desdobramentos
sobre a produção de etanol.

   2. REVISÃO DA LITERATURA
    Canelas (2007) descreve a crescente importância da indústria brasileira de petróleo,
anterior ao anúncio da descoberta do pré-sal. Sua participação relativa no PIB aumentou
de 3,8% em 1990 para 8,1% em 2004. Estudo mais recente da Confederação Nacional
da Indústria (2012) buscou complementar o trabalho do Canelas (2007) e medir a
contribuição do setor brasileiro de petróleo, gás e biocombustíveis, incorporando
informações mais atualizadas. Em 2010, a participação do setor de petróleo e gás no
PIB brasileiro alcançou o patamar recorde de 12%, com geração de 400 mil empregos.
        Os trabalhos de Haddad & Giuberti (2011), Magalhães & Domingues (2012) e
Moraes (2013) foram os primeiros a analisar os possíveis impactos da exploração do
pré-sal na economia brasileira, utilizando para tal modelos de equilíbrio geral
computável (MEGC). Em uma análise regional, do Espírito Santo, Haddad & Giuberti
                                                                                       5


(2011), impõem ao modelo um choque exógeno de tecnologia, que eleva a
produtividade proporcional ao aumento de produção esperada para simular a entrada do
pré-sal. Os resultados mostram um aumento do PIB do Espírito Santo de mais de 7%. O
setor de não comercializáveis se beneficia do aumento da produção de petróleo,
enquanto o setor de comercializáveis é o mais prejudicado, com evidências de
desindustrialização e apreciação do câmbio real condizente com o problema conhecido
na literatura como “doença holandesa”.
        Já o estudo de Magalhães & Domingues (2012) se concentra na economia
brasileira como um todo. Os autores simularam choques de aumento da oferta de
recursos naturais no setor para se atingir o crescimento esperado de produção do pré-sal.
Os resultados sugerem que a exploração do pré-sal eleva em 1,37% a produção mundial
de petróleo até 2020, em relação ao cenário base e reduz em 9,8% o preço internacional
do petróleo. Os efeitos sobre o PIB e exportações são positivos e relevantes, de 4,8% e
19,7%, respectivamente até 2020, em relação ao cenário base. Assim como Haddad &
Giuberti (2011), também encontram sintomas de doença holandesa.
        Os choques simulados por Magalhães & Domingues (2012), no estoque total de
recursos e por Haddad & Giuberti (2011), via aumento de produtividade não
consideram que o petróleo do pré-sal difere do convencional ao possuir maiores custos
de extração e requer tecnologias adicionais para explorá-lo. Para contornar essa
simplificação, Moraes (2013) introduz em um MEGC dinâmico um setor de petróleo
não convencional, com características tecnológicas específicas. Ao simular um cenário
com a introdução de subsídios à produção do pré-sal, assegurando a materialização da
produção projetada pela Petrobras, Moraes (2013) encontra resultados de uma alocação
ineficiente dos recursos, principalmente capital, resultando em redução do PIB em
relação ao cenário base, também com sintomas de doença holandesa.
        A viabilidade econômica da exploração do pré-sal é rodeada por incertezas. Seus
custos de extração são considerados informação estratégica e sigilosa. A Petrobras não
identifica risco de inviabilidade na exploração do bloco de Libra, em função da recente
queda do preço do petróleo, apesar da empresa ter estabelecido valores acima dos US$
45 como marca de viabilidade do pré-sal (Nunes & Pita, 2015).
        Em 2008, o custo médio de extração de petróleo pela Petrobras era estimado em
US$ 30 por barril e admitia-se que o custo de extração no pré-sal era 50% maior
(Câmara dos Deputados, 2009). Recentemente, o presidente da estatal Pré-sal Petróleo
S.A. declarou que o preço mínimo necessário para viabilizar economicamente o projeto
de Libra no pré-sal deve superar US$ 55 (Ramalho, 2015).
        A Opep destaca que as reservas do pré-sal possuem um break-even com o preço
do petróleo acima de US$ 55 por barril, acima dos US$ 45 por barril divulgado
previamente pela Petrobras (Opec, 2015). Já Pacca, Moreira & Parente (2014) estimam
um custo de US$ 49 por barril para o pré-sal e US$ 41,4 por barril para o petróleo
convencional brasileiro. Em suma, os custos do pré-sal possuem elevado grau de
incerteza e carecem de informações transparentes e precisas, dificultando a análise de
sua viabilidade econômica. Com isso, é importante considerar diferentes hipóteses
acerca do custo de extração do petróleo do pré-sal em estudos quantitativos.
        Os biocombustíveis são alternativas relevantes para os combustíveis fósseis e
possuem potencial considerável de mitigação de emissão de gases do efeito estufa. No
Brasil o etanol foi apresentado como uma alternativa econômica e ambientalmente
sustentável à gasolina (Serigati, 2014) e ganhou novo impulso com a introdução dos
motores flex-fuel a partir de 2003.
        O desenvolvimento histórico da indústria brasileira de etanol desde 1970 é
descrito por Hira & Oliveira (2009) e Serigati (2014). As perspectivas para o setor de
                                                                                         6


etanol brasileiro são abordadas por Jonker, et al. (2015), que sugerem que os custos de
cultivo de cana-de-açúcar podem ser reduzidos em até 37% de 2010 até 2030.
Perspectivas promissoras para o etanol brasileiro também são evidenciadas por
Ajanovic & Haas (2014), ao analisar o mercado de biocombustíveis até 2030 para o
Brasil, Estados Unidos e União Europeia. Atualmente, apenas a produção do etanol
brasileiro possui custo-benefício favorável, cujo custo de produção é em média duas
vezes menor que na União Europeia. Nos EUA, a competitividade do etanol se deve a
políticas agrícolas favoráveis.
        Os impactos do aumento de demanda de etanol versus gasolina na economia
brasileira foram investigados por Costa, Guilhoto, & Moraes (2011), que apontam o
potencial de geração de empregos e renda num cenário de substituição de gasolina por
etanol. Destacam a importância da consolidação do etanol na matriz energética
brasileira, já que gera externalidades sociais positivas para toda a população.
        As primeiras preocupações dos impactos do pré-sal sobre o setor de etanol
surgiram logo após anúncio de sua descoberta. Para Pires & Schechtman (2008), as
políticas de combustíveis veiculares no Brasil sempre foram caracterizadas por
movimentos ciclotímicos em resposta a situações conjunturais. Consideram alvissareira
a descoberta do pré-sal, mas que poderia levar a um retrocesso na matriz energética
nacional. Visão compartilhada por Serigati (2014), que afirma que, com a descoberta do
petróleo do pré-sal, o biocombustível deixou de ser prioridade, além de enfrentar queda
de competitividade devido a outros fatores, como elevada alavancagem e quebras de
safra.
        Já Pacca, Moreira & Parente (2014) buscam avaliar o potencial de bioenergia vis
a vis ao potencial das reservas do pré-sal para atender a demanda brasileira por energia
até 2070. Concluem que a taxa de retorno dos investimentos (ROI) em etanol é maior
que do pré-sal na maioria dos cenários analisados.
        Já os impactos negativos da política de controle de preços da gasolina sobre a
Petrobras, foram estimados por Almeida, Oliveria & Losekann (2015), como da ordem
de R$ 119 bilhões, levando à deterioração financeira da empresa e sua capacidade de
investimento. A FAO (2014) estima uma perda de R$ 0,15 por litro de etanol vendido
no país. Na ausência da política de controle de preços da gasolina, entre outros fatores, o
litro do etanol seria vendido a preços em média 60% acima do observado, o que
representa severa perda de competitividade e rentabilidade da indústria de etanol.
        Nota-se, portanto, a necessidade de maiores estudos quantitativos sobre os
possíveis impactos da exploração do pré-sal e da política de controle de preços da
gasolina sobre o setor de etanol e para a economia brasileira como um todo. Estudos
dessa natureza são importantes para orientar as decisões políticas e de investimentos
privados na escolha da melhor combinação de fontes energéticas custo-efetivas.

   3. METODOLOGIA
        Os modelos de equilíbrio geral computável (MCGE) buscam representar uma
economia real complexa e são importantes em auxiliar na identificação de efeitos de
equilíbrio geral causados por mudanças exógenas e que não seriam facilmente
identificados a priori por sua complexidade ou por relações inesperadas e não-óbvias
(Piermartini & The, 2005). A utilização desses modelos permite inferir direções e
magnitudes relativas de choques exógenos, bem como comparar cenários alternativos.
        Parte-se no presente estudo do modelo Emissions Prediction and Policy Analysis
(EPPA) Model, desenvolvido pelo MIT Joint Program on the Science and Policy of
Global Change. O Modelo EPPA é um MCGE dinâmico recursivo, multi-regional e
multi-setorial com um horizonte de simulação de longo prazo. Vem sendo desenvolvido
                                                                                                             7


para o estudo de políticas climáticas e energéticas e sua caracterização é descrita por
Paltsev, et al. (2005) e Gurgel (2011). São consideradas as interações entre os diversos
setores econômicos, consumidores, governo e fluxo de comércio bilateral de bens e
serviços entre os países, representando a economia global através de 16 regiões e países.
        Os dados que alimentam o modelo são formados principalmente por matrizes de
insumo-produto provenientes do Global Trade Analysis Project (GTAP) (Hertel,1997) e
(Dimaranan & McDougall, 2002). Dados sobre produção e uso de energia em unidades
físicas são provenientes tanto da base de dados do GTAP 7 quanto da Agência
Internacional de Energia (IEA, 1997, 2004, 2005). A modelagem do setor de etanol foi
construída conforme descrito em Melillo & et al (2009) e Gurgel, Reilly & Paltsev
(2007).
        O modelo EPPA foi calibrado para o ano base de 2004. As simulações são feitas
em intervalos correspondentes a cada 5 anos, a partir de 2005 até 2100. Os dados do
GTAP para a economia mundial foram organizados nos países e regiões, setores e
fatores de produção apresentados na Tabela 1.

    Tabela 1 - Agregação de regiões, setores e fatores utilizados no modelo EPPA

        Regions                                      Sectors                                 Factors
United States (USA)         Non-Energy                       Energy4                     Capital
Canada (CAN)                Agriculture - Crops (CROP)       Coal (COAL)                 Labor
Mexico (MEX)                Agriculture - Livestock (LIVE)   Conventional Crude          Crude Oil
                                                             Oil (OIL)
Japan (JPN)                 Agriculture – Forestry (FORS)    Refined Oil (ROIL)          Shale Oil
European Union (EUR)        Food (FOOD)                      Natural Gas (GAS)           Coal
Australia    and  New       Services (SERV)                  Elec.: Fossil               Natural Gas
Zealand (ANZ)
Russia (RUS)                Chemicals, Rubber, Plastics and     Elec.: Hydro             Hydro
                            Paper (CRPP)
Eastern Europe (ROE)        Iron and Steel Industry (IRON)      Elec.: Nuclear           Nuclear
China (CHN)                 Energy Intensive (EINT)             Elec.: Wind              Wind & Solar
India (IND)                 Other Industry (OTHR)               Elec.: Solar             Land – Crops
Brazil (BRA)                Transportation (TRAN)               Elec.: Biomass           Land – Livestock
East Asian (ASI)                                                Elec.: NGCC              Land - Forestry
Middle East (MÊS)                                               Elec. :NGCC– CCS         Natural Forests
Africa (AFR)                                                    Elec.: IGCC – CCS        Natural Pastures
Latin America (LAM)                                             Synthetic Gas
Rest of Asia (REA)                                              Biofuels - 2nd gen.
                                                                Shale Oil
                                                                Biofuels – 1st gen.
                            Fonte: Gurgel (2011). Elaboração própria

        Funções de produção para cada setor da economia descrevem as combinações de
fatores primários e insumos intermediários para gerar bens e serviços. Em cada região
há um consumidor representativo que tem como objetivo a maximização do bem-estar
através do consumo de bens e serviços. O governo é modelado como uma entidade
passiva que recolhe impostos e distribui o valor total dos recursos às famílias. O
comportamento da firma representativa tem como objetivo maximizar lucro sujeita à
restrição tecnológica, escolhendo em cada região e em cada setor, um nível de produto,
4
 NGCC: Natural Gas Combined Cycle; CCS: Carbon Capture and Sequestration and IGCC: Integrated Gas Combined
Cycle with Carbon Capture and Sequestration
                                                                                      8


uma quantidade de fatores primários e de insumos intermediários de outros setores. Já o
consumidor representativo possui dotações de fatores de produção que podem ser
vendidas ou arrendadas às firmas e escolhe em cada período e região os níveis de
consumo e poupança que maximizam seu bem-estar, sujeita à restrição orçamentária
para o seu nível de renda.
        A tecnologia de produção é representada por funções de elasticidades de
substituição constante (Constant Elasticity of Substitution – CES) aninhadas, com vários
níveis de desagregação, possibilitando maior possibilidade de substituição de insumos e
tornando mais flexível a escolha de elasticidades de substituição.
        Na modelagem do EPPA existe uma estrutura aninhada comum entre os setores
de serviços, transportes, intensivos em energia e outras indústrias. Insumos
intermediários são considerados complementares perfeitos (Leontief), juntos com uma
cesta de capital-trabalho-energia (KLE), que por sua vez consiste em uma agregação de
valor adicionado e energia. As importações de um determinado bem com origem em
diferentes regiões são primeiramente combinadas como bens Armington sob a
elasticidade  , ou seja, bens da mesma indústria provenientes de diferentes regiões
são considerados substitutos imperfeitos, e posteriormente, o agregado de importações é
combinado com a produção doméstica do mesmo bem, sob a elasticidade  , de forma
a criar uma cesta de bens ofertados dentro da região.
        O setor de petróleo refinado (ROIL) considera o petróleo bruto como insumo
intermediário complementar para a geração de produtos de petróleo refinado, e não
como parte da demanda por energia, como pode ser observado na Figura 1.




            Figura 1 - Estrutura aninhada do setor de petróleo refinado.
                   Fonte: Paltsev, et al. (2005). Elaboração própria
       Na caracterização do comércio internacional no EPPA, o petróleo bruto é tratado
como um produto homogêneo, em que todos os países e regiões se deparam com um
único preço no mercado mundial. Carvão, gás e petróleo refinado são considerados bens
Armington, devido à diferenciação de produtos e qualidade. Todos os bens produzidos
são comercializados nos mercados mundiais.
       O Consumo no modelo é representado por uma estrutura CES aninhada para
descrever as preferências do consumidor representativo. A elasticidade entre insumos
não energéticos para o consumo varia ao longo do tempo e de acordo com a região,
sendo uma função do crescimento da renda per capita. A participação do consumo em
                                                                                      9


cada período também é atualizada em função do crescimento da renda por capita entre
os períodos. A decisão consumo-investimento no modelo é endógena, já que a poupança
entra diretamente na função utilidade, gerando uma demanda por poupança.
        O bem-estar é mensurado em termos de variação equivalente Hicksiana, que
mede a mudança na renda do consumidor necessária para que este alcance, após uma
mudança em preços relativos, o nível de utilidade inicial, em cada período do modelo.
        Os fatores que influenciam a evolução do modelo no tempo estão relacionados
ao acumulo de capital, aumento da força de trabalho, alterações na produtividade dos
fatores e insumos, alterações nos padrões de consumo através da evolução da renda, e
esgotamento de recursos naturais. Esses aspectos, em conjunto com os choques
implementados no modelo nos diversos cenários, determinam a dinâmica do modelo.
        Neste artigo, a 5ª versão do modelo foi adaptada para incluir a produção do pré-
sal como uma tecnologia backstop alternativa, assim como realizado por Moraes (2013),
tornando endógeno os custos e benefícios da exploração das reservas do pré-sal. Essa
adaptação do modelo foi baseada, com as devidas adaptações para o caso brasileiro, no
trabalho de Choumert, Paltsev, & Reilly (2006), que introduziu novas tecnologias de
extração de petróleo de reservas não convencionais (areia betuminosa no Canadá e
petróleo extra-pesado na Venezuela). Foi adicionado um setor de produção específico
que produz petróleo bruto a partir da reserva de combustível fóssil extraída do pré-sal,
conforme Figura 2, tornando o produto um substituto perfeito para o petróleo bruto
extraído das reservas convencionais.




                     Figura 2 - Setor de produção do pré-sal.
 Fonte: Adaptação do setor de produção de petróleo de areia betuminosa de Choumert,
                               Paltsev & Reilly (2006)
       As elasticidades de substituição utilizadas para esse setor são as mesmas
consideradas no setor de produção de areia betuminosa ( = 0,5  = 0,2)
(Choumert, Paltsev & Reilly, 2006). Uma análise de sensibilidade dessas elasticidades
não encontrou mudanças relevantes nos seus resultados. Quanto à composição de
insumos e fatores produtivos na tecnologia de extração, Choumert, Paltsev & Reilly
(2006) ajustaram as porcentagens de capital e trabalho nos custos de produção de areia
betuminosa com base em hipóteses sobre a composição das despesas de capital
(CAPEX) e despesas operacionais (OPEX) desse recurso. Em função da
indisponibilidade dessas informações sobre o pré-sal, foram utilizadas as mesmas
                                                                                                    10


porcentagens de capital e trabalho nos custos da produção do pré-sal5. O modelo
também considera a reserva tecnicamente recuperável estimada no pré-sal6.
        Calibrou-se a quantidade inicial de reserva de recurso fóssil disponível e
introduziu-se uma curva de aprendizado tecnológico representada por uma redução
gradual no mark-up7, um avanço em relação às simulações realizadas por Moraes
(2013). Foram simulados diversos cenários alterando o nível de mark-up de custo dessa
nova tecnologia em relação à tecnologia de extração de petróleo convencional. Os
cenários simulados foram comparados com o cenário BAU (Business As Usual), que
representa a trajetória da economia projetada pelo modelo EPPA sem considerar a
produção do pré-sal, porém ajustado para reproduzir a produção de petróleo nacional até
2010. As diferenças entre os cenários simulados e BAU representam o efeito do pré-sal
sobre a economia.
        Para reproduzir o cenário de produção de petróleo do pré-sal de acordo com o
Plano de Negócios e Gestão 2015-2019 da Petrobras (2015) faz-se necessária a
introdução de um incentivo (na forma de subsídio) à produção do pré-sal, uma vez que a
tecnologia de extração da camada pré-sal é mais intensiva em recursos e, portanto, mais
cara que a extração das reservas tradicionais.
        Para analisar o cenário de política de controle de preços da gasolina que vigorou
entre 2011 e 2014, foi introduzido um subsídio ao consumo de gasolina no Brasil,
correspondente a uma redução de 15% no preço desse derivado durante o período de
2011 a 2015, equivalente à defasagem média do preço doméstico versus o preço
internacional, neste período. A introdução de um subsídio ao invés de um controle
direto sobre o preço da gasolina domesticamente foi considerada mais adequada, uma
vez que o controle de uma variável endógena, como o preço da gasolina no mercado
doméstico no modelo, não permite capturar o subsídio implícito associado a essa
política de controle preço. Em suma, os cenários simulados no presente trabalho são:

      • BAU: cenário sem a presença o setor de pré-sal no modelo;

      • mkp 75%: cenário com a presença do pré-sal, com 75% de mark-up de
        custo em comparação ao petróleo convencional e uma curva de
        aprendizado que reduz tal custo em cerca de 1% ao ano;

      • mkp 50%: cenário com a presença do pré-sal, com 50% de mark-up de
        custo em comparação ao petróleo convencional e uma curva de
        aprendizado que reduz tal custo em cerca de 1% ao ano;

      • mkp 25%: cenário com a presença do pré-sal, com 25% de mark-up de
        custo em comparação ao petróleo convencional e uma curva de
        aprendizado que reduz tal custo em cerca de 1% ao ano;

      • mkp 10%: cenário com a presença do pré-sal, com 10% de mark-up de
        custo em comparação ao petróleo convencional e uma curva de
        aprendizado que reduz tal custo em cerca de 1% ao ano;


5
  O trabalho de Moraes (2013) realizou uma análise de sensibilidade deste parâmetro e não encontrou
alterações relevantes nos principais resultados.
6
  Foi considerada uma reserva de petróleo de 70 bilhões de barris tecnicamente recuperáveis (Lacerda,
2009) convertidas para exajoules (EJ), unidade de energia utilizada pelo EPPA.
7
  O modelo considera uma redução do mark-up de 5% a cada interação do modelo a partir de 2015, ou
seja, uma curva de aprendizagem que reduz os custos em aproximadamente 1% ao ano.
                                                                                       11


     • mkp 50% com subsídio: cenário com a presença do pré-sal, com 50% de
       mark-up de custo em comparação ao petróleo convencional, uma curva de
       aprendizado que reduz tal custo em cerca de 1% ao ano e uma curva de
       subsídios aos investimentos para tornar o pré-sal competitivo na presente
       década, de forma a reproduzir a produção projetada no Plano de Negócios
       e Gestão 2015-2019 da Petrobras;

     • controle de preços: cenário com a política de controle de preços domésticos
       da gasolina, com introdução de subsídio a fim de simular uma redução do
       preço doméstico médio de 15% em relação à variação do preço
       internacional (ajustado pela variação do câmbio) para o período 2011 a
       2015.


   4. RESULTADOS
        A produção doméstica de petróleo nos cenários simulados é apresentada na
Figura 3. A produção de petróleo no cenário BAU é bastante próxima à produção
efetiva observada nos anos recentes. Na ausência da exploração do petróleo do pré-sal,
o modelo projeta que a produção total de petróleo no Brasil atingirá o pico equivalente
de 2,8 milhões de barris de petróleo equivalente por dia em 2045 e inicia processo de
declínio devido à gradual exaustão das reservas. Ao adicionar as reservas do pré-sal no
modelo, a produção nacional de petróleo pode atingir até 5,5 milhões de barris de
petróleo equivalente por dia, dependendo do nível de mark-up considerado,
aproximadamente metade da produção da Arábia Saudita em 2014.
        A Figura 3 também apresenta a projeção de produção de petróleo estipulado no
último Plano de Negócios e Gestão 2015-2019 da Petrobras até o ano de 2020, em que
prevê um aumento da produção de petróleo dos atuais 2,1 milhões de barris de petróleo
equivalente por dia em 2015 para 2,8 milhões em 2020. Os cenários mkp 10% e o
cenário mkp 50% com subsídio são os mais próximos de reproduzir essa curva projetada
pela Petrobras. O cenário mkp 10% é bastante otimista quanto ao custo de exploração do
petróleo do pré-sal, abaixo das estimativas divulgadas nas diversas fontes analisadas e
mesmo assim não alcança o nível esperado de produção do último Plano de Negócios.
Já o cenário mkp 50% com subsídio assume uma curva de subsídios ao investimento em
capital no pré-sal, calibrado para atingir os níveis de produção esperados pela Petrobras.
A produção de petróleo em 2015 em todos os cenários é similar ao que se produz
atualmente nos campos do pré-sal e nos campos convencionais. Com base nas
estimativas de custo disponíveis, acredita-se que os cenários mark-up nos cenários mkp
50% e mkp 75% são os que melhor representam a realidade de custos da extração do
pré-sal. Uma evidência importante é que a produção de petróleo no pré-sal se torna
competitiva apenas a partir de 2025 no cenário mkp 50% e a partir de 2035 no cenário
mkp 75%. Tais resultados sugerem que os esforços e capital empenhados em se extrair
tais reservas com a máxima celeridade pode não ser considerada a melhor estratégia, em
termos de timing e custos de oportunidade envolvidos, dadas as condições globais de
preço, produção e reservas.
        As trajetórias indicam que, para gerar uma produção de petróleo compatível com
as metas de produção da Petrobras nos próximos anos, será necessária a introdução de
subsídios, que transferem recursos de outros setores produtivos para o setor do pré-sal.
                                                                                     12




        Figura 3 – Produção de petróleo doméstica nos cenários simulados.
                            Fonte: Elaboração própria
        A Figura 4 mostra a trajetória da variação do PIB entre os diversos cenários
simulados em relação ao cenário de referência BAU. Os impactos negativos significam
que o crescimento será menor que no cenário de referência BAU. Nota-se que o impacto
do pré-sal sobre o PIB, com exceção do cenário mkp 75%, é predominantemente
negativo ao longo de todo o período analisado e piora na medida em que o mark-up é
reduzido. O maior impacto negativo no PIB se dá no cenário com a introdução da curva
de subsídios, alcançando um efeito negativo máximo de aproximadamente 4% do PIB
em relação ao cenário BAU em 2055. Os efeitos negativos sobre o PIB observados no
cenário mkp 50% com subsídio se devem predominantemente à distorção da alocação de
investimentos e fatores primários provenientes dos incentivos (subsídios) introduzidos
ao setor do pré-sal. Já os efeitos negativos sobre o PIB observados nos cenários mkp
10%, mkp25%, mkp 50% podem ser creditados principalmente a indícios de doença
holandesa, como evidências encontradas por Haddad & Giuberti (2011), Magalhães &
Domingues (2012) e Moraes (2013).
        No cenário de mkp 75%, a exploração do pré-sal tem início após 2035 e possui
efeitos positivos sobre o PIB ao longo da maior parte do período analisado, resultado do
aumento da disponibilidade de recursos energéticos não-renováveis em um momento
em que o petróleo torna-se mais escasso no mundo. Nota-se também um aspecto
temporal importante dos impactos dos cenários no PIB. Em todos os cenários sem
subsídio o PIB aumenta nos primeiros anos de produção do pré-sal, em relação ao
cenário BAU, porém declina gradualmente posteriormente. Na medida em que o setor
de petróleo cresce, atrai capital e trabalho dos demais setores, que aos poucos perdem
competitividade, que é intensificada também pelo efeito de apreciação da taxa de
câmbio resultante da exportação de grande parte da produção de petróleo, tornando
assim a redução da competitividade dos demais setores gradual e não imediata. O efeito
líquido sobre o PIB torna-se negativo ao longo do tempo. Após o pico de exploração de
petróleo, quando a curva de produção do pré-sal entra o período de declínio em função
do esgotamento gradual das reservas, os recursos produtivos voltam a ser realocados,
aos poucos, para os demais setores, recuperando gradualmente suas competitividades e
retornando ao patamar de atividade próximo ao observado no cenário BAU.
                                                                                    13




  Figura 4 - Impactos sobre o PIB dos cenários simulados em relação ao cenário
                                      BAU.
                            Fonte: Elaboração própria
        O impacto da exploração do pré-sal sobre o preço internacional do petróleo é
apresentado na Figura 5. Os resultados do modelo indicam uma redução máxima de 2%
no preço internacional do petróleo durante o período de pico de produção do pré-sal, o
que sugere que impacto irrelevante sobre o preço internacional dessa commodity, em
relação ao cenário de referência. Esse resultado difere do encontrado em Magalhães &
Domingues (2012), em que a exploração do pré-sal pode reduzir o preço internacional
do petróleo em até 10%. Os autores aplicam um choque de incremento na quantidade
deste recurso natural, enquanto no presente trabalho consideram-se os custos explícitos
de extração do pré-sal, superiores aos da extração do petróleo convencional, não
havendo assim um incremento abrupto da oferta. A baixa influência do pré-sal no preço
do petróleo internacional significa que este passa a substituir em parte a oferta de
alguma outra fonte global de petróleo menos competitiva.
        As projeções do modelo para o preço internacional do petróleo (em termos reais)
indicam tendência consistente com as tendências do cenário de referência de preços
projetados pela agência americana U.S. Energy Information Administration (EIA) até o
horizonte de projeção (2040) (EIA, 2014).
                                                                                    14




Figura 5 – Preço do petróleo (em termos reais) projetado nos cenários simulados e
                                    pela EIA.
                      Fonte: EIA (2014) e elaboração própria

        Em suma, os cenários que modelam o pré-sal como uma tecnologia backstop
permitem perceber como a representação dos custos econômicos do desenvolvimento do
pré-sal são essenciais para entender os impactos desse investimento sobre a economia
brasileira. Sendo a exploração do pré-sal mais custosa que a exploração do petróleo
convencional, mesmo considerando uma curva de aprendizagem/avanço tecnológico, os
resultados indicam uma alocação ineficiente de recursos escassos, caso o pré-sal seja
estimulado prematuramente.
        A Figura 6 evidencia como o desenvolvimento do pré-sal afeta o setor de etanol
em relação ao cenário BAU. Em um primeiro momento, a exploração do pré-sal resulta
em uma retração do setor de etanol, sendo o cenário mkp 50% com subsídio o que afeta
mais negativamente o setor com uma redução ao redor de 6 p.p, porém de magnitude
modesta. em relação ao cenário BAU. Esse impacto está relacionado a dois fatores: o
primeiro, de predominância do efeito competição direta dos derivados de petróleo com
o etanol nos veículos flex-fuel, uma vez que o combustível renovável fica relativamente
mais caro diante do aumento da oferta de petróleo (efeito “substituição”); e o segundo,
de menor atividade econômica resultante do efeito macroeconômico da exploração do
pré-sal, implicando em menor demanda por combustíveis em geral (efeito “renda”).
        A partir de 2060, a exploração do pré-sal começa a afetar positivamente o setor
de etanol em relação ao cenário BAU. Isso ocorre tanto devido ao aumento do preço
relativo dos derivados de petróleo em relação ao etanol, na medida em que a curva de
produção de petróleo entra em declínio e seus derivados se tornam relativamente mais
escassos, aumentando o consumo do biocombustível.
        Já o cenário mkp 75% não impacta o setor de etanol até 2040, quando tem início
a produção do pré-sal, mas a partir do seu desenvolvimento, o setor de etanol,
diferentemente dos demais cenários, apresenta um impacto inicialmente positivo, que se
mantém ao longo de todo o horizonte de análise, alcançando um impacto positivo
máximo de 9,26 p.p. acima do cenário BAU na produção de etanol em 2080. Esse
aumento pronunciado da produção de etanol em relação ao cenário BAU é consequência
da expansão maior do setor de refino em relação ao BAU na segunda metade do
horizonte temporal do modelo, considerando complementariedade do etanol anidro,
                                                                                     15


uma vez que a capacidade de substituição do etanol pela gasolina na frota flex já é
bastante reduzida nesses anos.




      Figura 6 – Impactos sobre o setor de etanol em relação ao cenário BAU.
                             Fonte: Elaboração própria

        Nota-se também que a exploração do pré-sal afeta marginalmente o setor de
etanol, inicialmente de forma negativa até a metade do século e, posteriormente, de
forma positiva. A Figura 7 destaca a participação dos gastos com etanol na composição
de consumo de combustível para veículos leves (gasolina tipo C e etanol) no Brasil. A
partir de 2050, o etanol já representa mais de 90% da composição de gastos com
combustível em todos os cenários simulados. É importante ressaltar que, na construção
do modelo, assume-se que os veículos flex-fuel continuam aumentando sua participação
na frota de veículos leves ao longo do tempo até se tornarem 99% da frota após 2050.
Esses resultados indicam que as duas fontes de energia, pré-sal e etanol, possuem
espaço na matriz energética brasileira e conseguem prosperar simultaneamente caso não
ocorram políticas específicas que beneficiem ou prejudiquem uma determinada fonte
em detrimento de outra. É importante ressaltar que o fato de parcela relevante do
petróleo extraído do pré-sal ser exportado, faz com que este não concorra diretamente
com o etanol domesticamente, limitando o efeito da exploração do pré-sal sobre o setor
de etanol.
        Os resultados sugerem que o impacto negativo do pré-sal sobre a produção de
etanol tem motivos mais associados a aspectos de prioridades políticas e setoriais dados
à política energética do que em fundamentos econômicos.
                                                                                    16




Figura 7 – Participação dos gastos (US$ de 2004) com etanol nos combustíveis para
            veículos leves (gasolina tipo C e etanol hidratado) no Brasil.
                               Fonte: Elaboração própria

        O cenário da política de controle de preços domésticos da gasolina que vigorou
entre 2011 e 2014 é um exemplo dos efeitos nocivos quando uma política equivocada é
posta em prática. A Figura 7 dá um indício desse impacto, ao ser o único cenário em
que a participação dos gastos com etanol é reduzida em relação à gasolina. A Figura 8
evidencia o impacto sobre a produção doméstica de etanol em relação ao cenário BAU
quando o consumo da gasolina é subsidiado, resultando em uma diminuição do preço
doméstico em 15% em relação ao preço internacional (cenário controle de preços). Se o
incentivo ao consumo de gasolina por um lado prejudicou a saúde financeira da
Petrobras, conforme descrito por Almeida, Oliveria, & Losekann (2015), por outro lado
trouxe efeitos nocivos sobre o setor de etanol, desequilibrando sua competitividade em
relação à gasolina. O efeito estimado sobre a produção do biocombustível é uma
redução de 7% durante o período analisado, em relação ao cenário BAU. Essa redução é
maior que a queda de produção resultante em todos os demais cenários simulados,
inclusive o cenário com a introdução de subsídios ao pré-sal, demonstrando que o efeito
do controle artificial do preço do combustível pode ser mais danoso ao setor de etanol
que o desenvolvimento do pré-sal. A tendência dos resultados está em linha com a
produção de etanol observada até 2015, mas de magnitude menor que a redução de 15%
observada neste período, segundo dados da União da Indústria de Cana-de-açúcar. Além
do controle de preços da gasolina, outros fatores, como quebras de safra e o elevado
preço internacional do açúcar, também contribuíram para a redução da produção de
etanol. Não obstante, na ausência de novos controles de preços no futuro, o efeito
negativo dessa política é eliminado até 2020, levando a produção de etanol ao mesmo
patamar que seria observado no cenário BAU.
                                                                                   17




 Figura 8 – Impactos do cenário controle de preços sobre a produção de etanol em
        relação ao cenário BAU e produção de etanol observada no Brasil.
                         Fonte: ÚNICA, elaboração própria

   5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O presente estudo teve como objetivo investigar os impactos econômicos do
desenvolvimento da exploração do pré-sal, considerando a revisão das metas contidas
no Plano de Negócios e Gestão 2015-2019 da Petrobras (2015), e com atenção às
consequências também sobre o setor de etanol. Ainda, buscou-se avaliar os impactos da
política de controle de preços domésticos da gasolina que vigorou entre 2011 e 2014.
Utilizou-se o modelo de equilíbrio geral computável dinâmico EPPA. A introdução do
pré-sal no modelo se deu através da incorporação de um novo setor, com custos de
exploração mais elevados em relação ao petróleo convencional. Foram considerados
diversos cenários de mark-up de custo dessa tecnologia em relação à produção de
petróleo convencional.
        Os resultados permitem concluir que a exploração prematura das reservas do
pré-sal trazem mais custos que benefícios à economia brasileira no longo prazo, mesmo
sob um gradual aperfeiçoamento da tecnologia e conhecimento para o desenvolvimento
do pré-sal. Os incentivos necessários para atingir as atuais metas de produção da
Petrobras prejudicarão a economia ao forçar o direcionamento de recursos para um setor
menos competitivo, atraindo artificialmente fatores primários e insumos produtivos de
outros setores da economia e distorcendo a alocação eficiente de recursos. Isso
resultaria em um crescimento do PIB até 4 p.p. menor do que ocorreria num cenário
sem o pré-sal. Caso o desenvolvimento do pré-sal ocorra sem a introdução de
incentivos, ele se tornará competitivo entre 2025 e 2035 e o pico de produção deve
ocorrer entre 2055 e 2065, podendo atingir até 5,5 milhões de barris de petróleo
equivalente por dia. A produção brasileira tem baixa influência nos preços
internacionais de petróleo, uma vez que apenas substitui a produção em algum outro
lugar do planeta, mantendo a oferta de petróleo global equilibrada.
        Conclui-se também que a produção de petróleo das reservas do pré-sal não
impede o desenvolvimento do etanol e que as duas fontes energéticas podem coexistir
caso deixadas às forças de mercado na determinação de suas viabilidades. Entretanto, o
                                                                                      18


anúncio das descobertas do pré-sal no final de 2007, num momento em que o setor de
etanol ganhava tração e destaque internacional, fez com que o foco da política
energética nacional subitamente mudasse em direção ao desenvolvimento prematuro do
pré-sal. A campanha pelo biocombustível limpo e renovável, com menor emissão de
carbono em relação aos combustíveis fósseis, de tecnologia nacional, com vantagens
comparativas para ser exportado para o mundo e sintonizado com o movimento global
de incentivo às fontes renováveis de energia, foi perdendo fôlego, cedendo espaço para
os investimentos nas expressivas reservas do pré-sal.
        Não obstante, a política de controle do preço doméstico da gasolina, para fins de
atenuação de pressões inflacionárias se mostrou equivocada para ambos os setores. Por
um lado, atuou nocivamente sobre o etanol, resultando em retração da produção e
consumo em um momento delicado para o setor. Por outro lado, prejudicou o
desenvolvimento do pré-sal, uma vez que comprometeu a saúde financeira da Petrobras,
na época a maior empresa brasileira. Nota-se também que a política de controle de
preços é mais prejudicial ao etanol que a exploração das reservas do pré-sal.
        A partir deste estudo, percebe-se que há espaço na literatura para aprimoramento
das informações sobre custos e detalhamento tecnológico em estudos sobre a produção
de petróleo do pré-sal. Ainda, métodos alternativos, como a modelagem dinâmica de
otimização intertemporal seriam desejáveis para investigar o tema. Por fim, os efeitos
do desenvolvimento precoce do pré-sal e de possíveis incentivos à produção de etanol
sobre a evolução da matriz energética brasileira são assuntos relevantes de serem
investigados em futuros estudos.

                                   REFERÊNCIAS

 AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓELO. Anuário Estatístico Brasileiro do
 Petróleo e do Gás Natural 2007. Rio de Janeiro. 2007
 AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO.Anuário Estatístico Brasileiro do
 Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 2015. Rio de Janeiro, 2015
 AJANOVIC, A.; & HAAS, R. On the future prospects and limits of biofuels in
 Brazil, the US and EU. Applied Energy, pp. Volume 135 730–737. 2014
 ALMEIDA, E.; OLIVERIA, P.; LOSEKANN, L. Impactos da contenção dos preços
 de combustíveis no Brasil e opções de mecanismos de precificação. Revista de
 Economia Política, pp. v. 35, n. 3, p. 531-556. 2015
 BIBLIOTECA DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Disponível em:
 http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/presidencia/ex-presidentes/luiz-inacio-lula-
 da-silva/discursos/2o-mandato/2009/01-05-2009-discurso-do-presidente-da-republica-
 luiz-inacio-lula-da-silva-durante-cerimonia-alusiva-a-extracao-do-primeiro-barril-de-
 oleo-na-camada-pre-sal. Acesso em 06 de Outubro de 2015
 CÂMARA DOS DEPUTADOS. Os desafios do pré-sal. Brasília: Câmara dos
 deputados, Conselho de altos estudos e avaliação tecnológica. Brasil, 2009
 CANELAS, A. L. Evolução da importância econômica da indústria de petróleo e
 gás natural no brasil: contribuição a variáveis macroeconômicas. 2007
 CHAGAS, A. L. Economia de Baixo Carbono: Avaliação de impactos de
 restrições e perspectivas tecnológicas. Núcleo de estudos de economias de baixo
 carbono. 2012
 CHOUMERT, F.; PALTSEV, S.; REILLY, J. Improving the refining sector in
 EPPA. MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change, Technical
 Note 9 Cambridge. 2006
 CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA. A contribuição do setor
                                                                               19


brasileiro de petróleo, gás e biocombustíveis para o desenvolvimento sustentável
no país. Brasília: Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis. 2012
COSTA, C.; GUILHOTO, J.; MORAES, M. Impactos sociais do aumento de
demanda de etanol hidratado versus gasolina c na economia brasileira. ix
encontro nacional da ecoeco, 2011
DIMARANAN, B.; MCDOUGALL, R. Global trade, assistance, and production:
the GTAP 5 Data Base. West Lafayette: Center for Global Trade Analysis, Purdue
University. 2002
EIA. International Energy Outloook. Washington. 2014
ERNST & YOUNG TERCO. Brasil sustentável: perspectivas dos mercados de
petróleo, etanol e gás. Rio de Janeiro: Ernst & Young/FGV, 2011
FAO. Box 3.2. The influence of petrol price controls on hydrous ethanol prices.
2014
FORBES. The World's Biggest Public Companies. Acesso em 13 de Outubro de
2015, disponível em forbes.com:
http://www.forbes.com/global2000/list/#industry:Oil%20%26%20Gas%20Operations,
2015
FORTUNE. Global 500. Disponível em Fortune:
http://fortune.com/global500/petrobras-28/. Acesso em 06 de Outubro de 2015
GAIER, R. V. Reservas provadas de petróleo do Brasil devem dobrar até 2022,
diz ANP. Disponível em Reuters Brasil:
http://br.reuters.com/article/domesticNews/idBRKBN0DU1VY20140514. Acesso em
06 de Outubro de 2015
GOY, L. Lula diz que pré-sal é "passaporte para o futuro". Disponível em
Estadão: http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,lula-diz-que-pre-sal-e-
passaporte-para-o-futuro,237687. Acesso em 06 de Outubro de 2015
GURGEL, A. Modelagem dinâmica de equilíbrio geral para o estudo de políticas
climáticas. Tese (Livre Docência) - Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, 2011
GURGEL, A.; REILLY, J.; PALTSEV, S. Potential Land Use Implications of a
Global Biofuels Industry. Journal of Agricultural & Food Industrial Organization,
Volume 5 Article 9, 2007
HADDAD, E.; GIUBERTI, A. Economic impacts of pre-salt on a regional
economy: the case of Espírito Santo, Brasil. Nereus, 2011
HERTEL, T. Global trade analysis: modeling and applications. Cambridge:
Cambridge University Press. 1997
HIRA, A.; OLIVEIRA, L. No substitute for oil? How Brazil developed its ethanol
industry. Energy Policy, pp. Volume 37, 2009
INTENATIONAL ENERGY AGENCY. (1997). Renewable energy policy in IEA
countries. Paris: OECD/IEA. 1997
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY. World Energy Outlook. Paris:
OECD/IEA. 2004
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY. Energy balances of non-OECD
countries. Paris: OECD/IEA, 2005
JONKER, J.; et al. Outlook for ethanol production costs in Brazil up to 2030, for
different biomass crops and industrial technologies. Applied Energy, pp. Volume
147, 593–610, 2015
LACERDA, M. Modelagem econômica e soluções computacionais aplicadas à
montagem de cenários para a produção de petróleo. Revista do BNDES, nº32,
2009
                                                                                  20


LEITE, R.; CORTEZ, L. O etanol combustível no Brasil. Biocombustíveis no
Brasil: realidades e perspectivas, pp. 61-75,2008
MAGALHÃES, A.; DOMINGUES, E. Benção ou maldição: impactos do pré-sal na
indústria brasileira, 2012
MELILLO, J.; et al. Indirect emissions from biofuels: How important? Science,
326:1397–1399, 2009
MORAES, M. J. Impactos do pré-sal na economia brasileira, 2013
NUNES, F.; PITA, A. O pré-sal é viável, mesmo com a queda no preço do
petróleo. Disponível em O Estado de São Paulo:
economia.estadao.com.br/noticias/geral,o-pre-sal-e-viavel--mesmo-com-a-queda-no-
preco-do-petroleo,10000000649. Acesso em 12 de Novembro de 2015
O ESTADO DE SÃO PAULO. O tamanho da crise do etanol. Disponível em
Estadão: http://opiniao.estadao.com.br/noticias/geral,o-tamanho-da-crise-do-etanol-
imp-,1582369. Acesso em 06 de Outubro de 2015
OPEC. Monthly oil market report. Austria: Organization of the Petroleum Exporting
Countries (Opec), 2015
PACCA, S.; MOREIRA, J.; PARENTE, V. The future of oil and bioethanol in
Brazil. Energy Policy, pp. Volume 65, 7-15, 2014
PADUAN, R. (27 de Junho de 2012). Pré-sal, o maior desafio do Brasil. Disponível
em Exame.com: http://exame.abril.com.br/revista-exame/edicoes/1019/noticias/pre-
sal-o-maior-desafio-do-brasil. Acesso em 06 de Outubro de 2015.
PALTSEV, S.; et al. The MIT emissions predicion and policy analysis (EPPA)
Model: version 4. Cambridge: MIT Joint Program on the Science and Policy of Global
Change. 2005
PETROBRAS. Participação do setor de petróleo e gás chega a 13% do PIB
brasileiro. Disponível em Petrobras:
http://www.petrobras.com/pt/magazine/post/participacao-do-setor-de-petroleo-e-gas-
chega-a-13-do-pib-brasileiro.htm. Acesso em 06 de Outubro de 2015
PETROBRAS. Plano de Negócios 2012-2016. Rio de Janeiro, 2012
PETROBRAS. Plano de Negócios e Gestão 2015 - 2019. Rio de Janeiro, 2015
PIERMARTINI, R.; THE, R. Demystifying modeling methods for trade policy.
WTO Discussion Papers, Nº10, 2005
PIRES, A., & SCHECHTMAN, R. A ameaça do pré-sal aos biocombustíveis.
Disponível em Unica: http://www.unica.com.br/convidados/1047269292039673243/a-
ameaca-do-pre-sal-aos-biocombustiveis/. Acesso em 11 de Outubro de 2015
POLITO, R. Pré-sal tem potencial de reservas de 28 a 35 bilhões de barris.
Disponível em Valor Econômico: http://www.valor.com.br/empresas/3627332/pre-sal-
tem-potencial-de-reservas-de-28-35-bilhoes-de-barris. Acesso em 06 de Outubro de
2015
PORTAL BRASIL. Pré-sal demandará US$ 400 bilhões até 2020, segundo ANP.
Disponível em Portal Brasil: http://www.brasil.gov.br/infraestrutura/2012/05/pre-sal-
demandara-us-400-bilhoes-ate-2020-segundo-anp. Acesso em 06 de Outubro de 2015
RAMALHO, A. Pré-sal é viável com barril acima dos US$ 55. Disponível em Valor
Econômico: http://www.valor.com.br/empresas/4279086/pre-sal-e-viavel-com-barril-
acima-dos-us-55, Acesso em 12 de Novembro de 2015
SEFAZ-RJ. Pré-sal: de quanto estamos falando? Rio de Janeiro, 2010
SERIGATI, F. Petrobras : a vilã poderia ser a solução. Agroenergia, pp. 25-28,
2014
SINDIPEÇAS. Relatório da frota circulante de 2015. São Paulo, 2015
