    EFEITOS DO PROGRAMA “PRIMEIRA INFÂNCIA MELHOR” SOBRE OS
                  CASOS DE DESNUTRIÇÃO INFANTIL
                                                                             Adriana Mesquita1
                                                                              Fábio Nishimura2


RESUMO
Em 2003, o governo do estado do Rio Grande do Sul, buscando erradicar situações que
agravam a desigualdade social em seu Estado, implanta o programa “Primeira Infância
Melhor” (PIM) com o objetivo de oferecer um desenvolvimento humano de qualidade a
um público especifico, a de crianças entre 0 a 6 anos de idade. O presente trabalho buscou
avaliar se o PIM consegue reduzir a taxa de desnutrição infantil. Para tal avaliação, foi
utilizado um modelo de diferença em diferenças via painel de efeito fixo, para dirimir
problemas de endogeneidade. Os resultados apontaram que o programa consegue ser
efetivo e reduz as taxas de desnutrição ao longo do tempo.
Palavras Chaves: Políticas Públicas; Avaliação de Programas e Políticas, Identificação
Causal, Diferenças em Diferenças; Efeito Fixo.


ABSTRACT
In 2003, the government of the state of Rio Grande do Sul, seeking to eradicate situations
that aggravate social inequality in their state, implements the program "Primeira Infância
Melhor" (PIM) with the objective of offering a human development of quality to a specific
public, that of children between 0 and 6 years of age. The present study aimed to evaluate
whether the PIM can reduce the rate of child malnutrition. For this evaluation, a
difference-in-difference model was used through a fixed-effect panel to solve problems
of endogeneity. The results showed that the program can be effective and reduce
malnutrition rates over time.
Keywords: Public Policy; Evaluation of Programs and Policies, Causal Identification,
Differences in Differences; Fixed Effect.


ÁREA 12: Economia Social e Demografia Econômica

JEL Classification: I00; J18; I18.




1
  Enfermeira. Centro Universitário de Adamantina – e-mail: adrianammesquita@hotmail.com
2Professor do curso de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Mato Grosso – e-mail:
f_nobuo@yahoo.com.br
    1. INTRODUÇÃO
         O declínio econômico do país ou da região, a má distribuição de riquezas, a
instabilidade política, a falta de prioridades no gasto público e algumas questões de
padrões socioculturais conseguem agravar a questão da desigualdade no país (OLINTO
et al, 1993).
         As mais diversas formas de desigualdade social e de renda existentes, causam
doenças como a tuberculose, a malária, AIDS, infecções respiratórias, diarreia, febre
amarela, doenças infantis tratáveis, dengue, coqueluche, lepra e desnutrição (Szwarcwald
(1999); Noronha (2005); Pickett e Wilkinson (2014); Stevens (2017)).
         Quando analisamos o grupo de risco, verificamos que as crianças, são os
participantes que mais precisam de políticas e programas de cuidados com a saúde, pois
estão em fase de pleno desenvolvimento biológico, e a falta de atenção em seu cuidar,
promove consequências relacionadas a má formação adequada de órgãos e função vitais,
um fraco sistema imunológico e um déficit no desenvolvimento neurológico e cognitivo
(Hoseini et al, 2015), o que resulta em uma catástrofe, se pensarmos tanto a curto quanto
a longo prazo.
         No Brasil, dentre as principais causas geradoras das consequências negativas em
relação a formação física e mental das crianças em primeira infância3, está a desnutrição
infantil. Dados do Ministério da Saúde (2018) apontam que em 2006, 1,6% das crianças
na faixa etária até cinco anos era desnutrida, em 2011 esse valor salta para 4,6% para
crianças na mesma faixa etária.
         O governo do Rio Grande do Sul preocupado não apenas com o cuidado com a
desnutrição, mas também com o desenvolvimento humano da criança como um todo,
lança em 2003, o programa “Primeira Infância Melhor”, com o objetivo de cuidar os três
eixos principais da sociedade que implique na saúde da criança, sendo a família, a
comunidade e a intersetorialidade e através das tratativas de integralidade no cuidado de
saúde, assistência social e educação. (SECRETARIA DE SAÚDE DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL, 2018)
         Martins et al. (2017) enfatizam que, intervenções bem-sucedidas para o
desenvolvimento da criança, são aqueles que estão alicerçados na conexão de ações
multissetoriais e ancorados no cuidado estimulante e que devem ser aplicados ao
desenvolvimento durante o curso da vida.
         Campbell et al (2014) em estudo pioneiro sobre impactos a longo prazo dos
cuidados da primeira infância, apontam que aqueles que receberam cuidados quando
crianças se tornam adultos com menos problemas de saúde.
         Richter et al (2017) apresenta em seu artigo que políticas e ações na primeira
infância são fontes primordiais para o desenvolvimento da criança, mas devem também
incluir a atenção para mulheres grávidas e suas famílias.
         Embora estimulante as argumentações positivas do cuidado com as crianças na
primeira infância, também devemos observar que o alcance da ação pode não ser a
realidade de todos, e assim, as ações e intervenções não passam a ser tão inclusivas e
benéficas para a grande maioria (BLACK et al, 2017).
         Diante da preocupação sobre o efeito do programa “Primeira Infância Melhor”
sobre a desnutrição infantil no estado do Rio Grande do Sul, o presente trabalhou aplicou
um modelo de diferenças em diferenças via painel de efeito fixo, além de testes de
robustez, pois uma das nossas maiores preocupações sobre a estratégia empírica, recai

3
 A Primeira Infância compreende o período da vida que envolve a gestação, o nascimento e os primeiros
seis anos de vida, sendo essencial na formação da pessoa, na construção da subjetividade e das interações
sociais. (Secretaria de Saúde do Rio Grande do Sul, 2018)
sobre os possíveis problemas de endogeneidade que possam acometer nosso modelo e
com isso comprometer nossos resultados.
        Assim, após todos os cuidados estatísticos tomados, nossos resultados apontaram
que o programa consegue desempenhar um efeito redutor nas taxas de desnutrição
infantil, sendo efetivo em anos posteriores ao início de suas atividades.
        Para uma maior compreensão dos resultados e dos testes aplicados além desta
introdução seguem informações sobre o programa “Primeira Infância Melhor”, descrição
dos dados e da estratégia empírica adotada, os resultados atingidos e por fim as
considerações finais.


   2. O PROGRAMA “PRIMEIRA INFANCIA MELHOR”
        O Programa "Primeira Infância Melhor" (daqui em diante, PIM) foi uma iniciativa
da Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul, homologada através da Portaria
15/2003 datada de 7 de abril de 2003, onde, sensibilizados pela necessidade de promover
cuidados e estímulos adequados para o desenvolvimento cerebral e global das crianças,
criaram ações para fortalecer a primeira infância dos menores gaúchos. O PIM articula
esforços das esferas estadual e municipal, através das Secretarias de Saúde, Educação,
Cultura, Trabalho e Justiça e de Desenvolvimento Social, da sociedade civil e dos vários
setores interessados e comprometidos com a educação e o desenvolvimento físico das
crianças de zero a seis anos. Seu objetivo principal é: orientar as famílias, a partir de sua
cultura e experiências, para que promovam o desenvolvimento integral de seus filhos,
desde a gestação até os seis anos de idade, com ênfase no período de zero a três anos.
(Secretaria de Saúde, 2007).
        Segundo informações do Governo do Rio Grande do Sul, o programa, sob a
liderança da Secretaria Estadual da Saúde e com esforços integrados das demais
secretarias antes citadas, reflete na sua concepção, implantação e evolução o
reconhecimento da importância e da complexidade do desenvolvimento infantil. Um dos
pressupostos do PIM é que o desenvolvimento infantil é um processo complexo, que
envolve várias dimensões: as dimensões neurológica, afetiva, cognitiva e social. Ele não
é um processo descontextualizado, tendo a família e o ambiente da criança, bem como a
comunidade onde estiver inserida, uma importância vital no processo. Igualmente, o
contexto social mais amplo, cultural, histórico, político e econômico também terão
implicações significativas para esse desenvolvimento (Secretaria de Saúde, 2007).
        O critério para a entrada no Programa está pautado, prioritariamente, nas áreas
onde as famílias se encontram em situação de vulnerabilidade e risco social, das crianças
entre 0 a 6 anos e das gestantes. Ainda, outro critério fundamental é estar residente em
regiões com alto índice de mortalidade infantil.
        O PIM se alicerça em três bases: a Família, a Comunidade e a Intersetorialidade.
A família é considerada o grupo mais importante pois, está influenciando diretamente nos
primeiros anos de vida da criança, através de laços afetivos, de cuidado, de proteção e
educação. Segundo a Secretaria de Saúde, na sociedade brasileira, a família ocupa um
lugar central na configuração do indivíduo e no processo de construção da sua
subjetividade. A família é importante, não apenas pelos cuidados que efetivamente
dispensa às suas crianças, mas também pela dimensão simbólica que a caracteriza, através
das identidades, valores, vínculos, modelos de comportamento no qual vão se
constituindo. Além disso, os estilos de interação e cuidado proporcionados, como também
os estímulos oferecidos, têm um papel primordial no desenvolvimento afetivo, cognitivo
e neuropsicomotor da criança, especialmente nos seus primeiros anos.
        Ainda, em relação a comunidade o programa leva em consideração o espaço
fundamental de potencialidades, recursos humanos, materiais e institucionais, os
costumes, tradições e produções culturais sendo considerados fatores relevantes quanto a
formação educacional e na integridade física da saúde no desenvolvimento das crianças.
        A intersetorialidade no atendimento às crianças, como um dos eixos estruturantes
do PIM, decorre da constatação de que a fragmentação das iniciativas, a setorialização
excessiva e a ênfase na especialização das ações resultam em políticas inadequadas e em
programas pontuais que, além de dispersar os recursos, reduzem sua eficácia e efetividade
(Secretaria de Saúde, 2007).
        A Secretaria de Saúde é a coordenadora do PIM, e têm como função elaborar,
mediar e adotar estratégias específicas, utilizando de sua rede própria de serviços e
profissionais, buscando dar atenção e cuidar da integridade física da família, da gestante
e da criança, cuidando para reduzir o problema da mortalidade infantil e neonatal. Além
dos cuidados neonatais e pós neonatais, o combate a violência contra o menor também
deve ser atentado e combatido nas ações estratégicas do PIM.
        Em resumo, o Programa Primeira Infância Melhor promove a proteção e o cuidado
de crianças entre 0 a 6 anos, através do cuidado e acompanhamento do desenvolvimento
integral, intenso e contínuo com as famílias e as comunidades, respaldando a criança as
condições necessárias ao seu desenvolvimento.


   3. METODOLOGIA

       3.1 Determinantes da entrada de municípios no PIM
        A escolha dos municípios, pelo Governo Federal, para receber os benefícios do
Programa “Primeira Infância Melhor”, conforme foi mencionado anteriormente, se
relaciona com o nível de vulnerabilidade e risco social existente nas localidades. Porém,
outros fatores nem tão evidentes poderiam ter influenciado a escolha dos municípios,
além da necessidade oriunda da taxa de desnutrição infantil ligada a vulnerabilidade
social. Situações como a infraestrutura de saúde local, o nível de atendimento prestado
pelas equipes de saúde locais, condições de saneamento, campanhas de vacinação,
poderiam ser os motivos da escolha feita pelos responsáveis em relação as localidades
que receberam os benefícios desta ação.
        Para entender melhor a forma de escolha dos municípios no PIM, foi utilizado o
"Hazard Model", um modelo que mede a estimativa de um município entrar no programa,
assim como foi feito em Galiani et al. (2005) em relação a privatização do serviço de água
pelos municípios argentinos e também Rocco e Sampaio (2016) quando estão tratando da
proibição do uso de celulares e de mensagens de texto de aparelhos móveis em
determinados estados americanos. Desta forma estaremos verificando se há probabilidade
de que choques nas taxas de desnutrição infantil estão correlacionados por características
municipais não observáveis.
        Assim, considere que todos i = 1, ..., n, municípios não tem participação no pacto
ao t = 0. O objetivo é estimar o modelo Hazard em tempo discreto com a probabilidade
de entrar o PIM no tempo t = 1, ..., T. Deixe {𝑇𝑖 } ser a data de entrada e {𝐶𝑖 } ser um
indicador se a observação i é censurada. Observe {𝑌𝑖 , 𝛿𝑖 } onde

𝑌𝑖 = min{𝑌𝑖, 𝐶𝑖 }
𝛿𝑖 = 𝐼(𝑇𝑖 < 𝐶𝑖 )
e também observe um vetor de covariáveis correspondente ao município i ao período t,
𝑋𝑖𝑡 .
A função Hazard é dada por:

                     (𝑓|𝑥)
       𝜆(𝑡|𝑥) = 1−𝐹(𝑡|𝑥)                                                           (1)

O que assume ser

       𝜆(𝑡|𝑥) = 𝑒 𝑥𝛽 𝜆0 (𝑡)                                                        (2)

Pode-se expressar a função condicional de Hazard, pela integral de Hazard da baseline

                 𝑡
        Λ(𝑡) = ∫0 𝜆0 (𝜇)𝛿(𝑢)                                                       (3)
Como,
        log(− log(𝑆(𝑡|𝑥))) = log(Λ(𝑡)) − 𝑥′𝛽                                       (4)

Então, pode-se escrever o modelo como:

               log(𝛬(𝑡)) = 𝑥 ′ 𝛽 + 𝜀                                               (5)
                                                                  −𝑒
Com 𝜀𝑖 iid com distribuição do valor extremo 𝐹(𝜀) = 1 − 𝑒 −𝑒
        As durações contínuas só são observadas em unidades de comprimento de tempo
disjuntas. Assim, supõe-se que qualquer variável dependente do tempo só varie entre os
intervalos de duração e não dentro deles. Então, a probabilidade de entrada no PIM em
qualquer período para o município i é
        Pr(𝑇[𝑡 − 1, 𝑡]) = 𝑆(𝑡 − 1|𝑥𝑖𝑡 ) − 𝑆(𝑡|𝑥𝑖𝑡 )                               (6)
        E a função de sobrevivência ao período inicial é dado por
        Pr(𝑇 > 𝑡 − 1) = 𝑆(𝑡 − 1|𝑥𝑖𝑡 )                                             (7)
       Os parâmetros β são estimados dos dados através dos modelos de Máxima
Verossimilhança.


        3.2 Estratégia Empírica
        O objetivo do trabalho é verificar se o PIM consegue reduzir as taxas de
desnutrição infantil, para essa tarefa utilizamos como estratégia empírica o modelo de
diferenças em diferenças, para identificar o efeito médio do tratamento nos tratados, ou
seja, construiremos um contra factual que demonstre o efeito causal de nossa hipótese.
        Na figura 1, observamos que a construção do contra factual através de um grupo
de controle e um grupo de tratamento, demonstra bem o pareamento entre eles,
principalmente no instante após o início do programa. Visualmente, no período entre 2004
e 2005, o controle explica muito bem sua relação com o grupo tratado, o que poderá ser
melhor observado nos resultados deste trabalho. É importante frisar, que até o momento,
apenas sinalizamos que existe uma relação e uma construção relevante entre os grupos.
 0,4

0,35
                                              Início do PIM                 Controle
 0,3                                                                        Tratados

0,25

 0,2

0,15

 0,1

0,05

   0
    2001    2001,5    2002     2002,5     2003    2003,5     2004      2004,5     2005
Figura 1 –Taxa de Desnutrição Infantil entre Tratados e Controle.
Fonte: Elaboração do Autores, 2018.

         Porém, mesmo construindo um contra factual através da estratégia de
identificação via diferenças em diferenças, também é possível que outros problemas
venham a interferir na precisão estatística dos resultados.
         Para tal tarefa, verificamos que possíveis problemas de endogeneidade, podem
comprometer os resultados. Um deles é a existência da omissão de variáveis ou ainda, o
efeito estatístico de variáveis não observáveis em nosso modelo. Para essa questão,
aplica-se um modelo de painel de efeito fixo (Wooldridge, 1995), buscando corrigir essa
situação. Neste momento, incluímos controles para efeitos fixos de tempo e de município,
o que nos resguarda quanto possíveis características temporais e municipais invariantes
no tempo e que afetam nossos estimadores.
         Além dos feitos fixos de tempo e de municípios, para corrigir a endogeneidade
existente, também incluímos em nosso modelo variáveis de controle, ligados à
infraestrutura, serviços e profissionais na saúde; a infraestrutura urbana municipal e
fatores sócio econômicos.
         Outro problema é a possibilidade que outros fatores anteriores ao programa,
venham a influenciar estatisticamente nos resultados estimados. Em relação a esta
situação, fizemos uma regressão para identificar efeitos em períodos anteriores e
posteriores a entrada do programa (Autor, 2003), para identificar possíveis efeitos
estatísticos presentes através dos estimadores. Esperamos que os resultados não apontem
qualquer significância estatística para garantir que os efeitos encontrados sejam realmente
do programa.
         Um problema grave, levantado por Rocha e Soares (2010), para estas situações
em que analisamos identificações causais, é o problema de seletividade amostral existente
nos dados e na inclusão do programa no município. Para esta situação utilizamos o
“Hazard Model” discutido em seção anterior para corrigir esse problema.
         Desta forma, o modelo econométrico utilizado segue abaixo,

                     𝑌𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑃𝐼𝑀𝑖𝑡 + Θ𝑖 𝑋𝑖𝑡 + 𝜆𝑚 + 𝜆𝑡 + 𝜀𝑖𝑡         (8)

       Onde, onde 𝑌𝑖𝑡 é o resultado de interesse para o município i, no ano t. 𝑃𝐼𝑀𝑖𝑡 é um
indicador que toma o valor igual a 1, se o município i está no programa no ano t, e 0 caso
contrário. 𝑋𝑖𝑡 é um vetor de controle descritos na seção dados, a λm e λt são
respectivamente, efeito fixo do município, efeito fixo de tempo. Finalmente, 𝜀𝑖𝑡 é um
termo de erro.
        Como forma de deixar o cálculo de erro padrão robusto à correlação serial e à
heterocedasticidade usaremos a técnica de cluster por municípios, seguindo Bertrand,
Duflo e Mullainathan (2004).
        Utilizamos testes de reposta heterogêneas para confirmar os parâmetros
estimados. Desta forma, verificamos o efeito do programa sobre as taxas de desnutrição
para dois grupos específicos sendo acima e abaixo da média nacional, relativo ao número
de casas de alvenaria no município, número de residências com acesso a água tratada e
para o Pib percapita municipal. Estes testes em especifico, também demonstram a
magnitude do programa em regiões mais pobres e carentes.
        Outro teste aplicado foi o quartil da taxa de desnutrição, esperamos que os quartis
inicias apresentem significância estatística e os finais não, pois a distribuição amostral se
concentra nos quartis iniciais e isso reforça estatisticamente nossos resultados.
        Por fim para confirmar estatisticamente nossos resultados, aplicamos dois testes
de robustez, onde o primeiro verifica efeitos antes e depois da aplicação do programa, e
espera-se que em anos anteriores não ocorra efeito significante estatisticamente e o outro
é um teste de falsificação da variável dependente, onde substituímos a taxa de desnutrição
por mortes por anomalia cromossômica, por acidente de trânsito e por afogamento.
Espera-se que em nenhum caso os estimadores sejam significantes estatisticamente.
        Na próxima seção seguem os dados utilizados na avaliação do efeito do programa,
suas fontes e a variáveis de controle.


   4. DADOS

        Os dados sobre a taxa de desnutrição infantil foram separados em dois grupos,
onde o primeiro é de crianças entre 0 a 12 meses e o segundo grupo é de 13 a 23 meses.
Essa taxa foi coletada dos 5.570 municípios brasileiros, para os períodos de 2001 a 2005.
A coleta das estatísticas foi realizada junto ao Departamento de Informática do Sistema
Único de Saúde (DATASUS).
        As estatísticas descritivas da taxa de desnutrição infantil, podem ser verificadas
na Tabela 1. O grupo de crianças entre 0 a 12 meses, apresentou um decréscimo de 16,1
p.p. se comparamos 2001 e 2005, para os municípios de controle. Para os municípios
tratados, temos uma redução de 16,8 p.p. O segundo grupo de crianças entre 13 a 24
meses apresentou uma redução de 53,9 p.p. para municípios de controle, e redução de
21,9 p.p. para os tratados.
        Dentre os municípios gaúchos, damos destaques preocupante a Porto Alegre que
em 2002 apresentou 5.061 crianças em condição de desnutrição. Condição necessária a
implantação de políticas que se assegurem um direito a vida inalienável.
        Outra estatística importante é o reflexo sobre o número de nascidos, pois estes
aumentam a probabilidade de aumento ou redução da taxa de desnutrição o que corrobora
para os resultados serem viesados. Observa-se na última coluna da Tabela 1, que o
número de nascidos nos municípios de controle, são crescentes e nos municípios tratados
temos uma redução, o que acaba por influenciar os resultados médios das relações de
desnutrição infantil. Isso só valida a necessidade de uma estratégia empírica como a
descrita na seção 3.
Tabela 01 - Estatística Descritiva
       Tx. Desnutrição entre 0          Tx. Desnutrição entre
                                                                    Nascidos Vivos
 Ano          a 12 meses                    13 a 24 meses
        Tratados      Controle          Tratados     Controle    Tratados    Controle
                        0,248                          0,693                   60,052
2001
                       (0,379)                        (0,895)                (114,332)
                        0,227                          0,524                   64,698
2002
                       (0,342)                        (0,604)                (138,913)
          0,287         0,156             0,508        0,332      141,027      64,523
2003
         (0,259)       (0,218)           (0,425)      (0,408)    (124,541)   (158,802)
          0,108         0,114             0,188        0,198      157,354      74,982
2004
         (0,093)       (0,162)           (0,167)      (0,309)    (442,134)   (111,317)
          0,119         0,087             0,289        0,154      124,657      82,941
2005
         (0,425)       (0,156)           (0,398)      (0,218)    (245,487)   (190,082)
Nota: Ministério da Saúde, 2018. Erro Padrão entre parênteses.



        Os dados sobre a participação dos municípios no PIM, foram coletados da
Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul, para os anos de 2003 a 2005, onde
dos 499 municípios pertencentes ao RS, em 2003 (ano de início do programa), temos 37
municípios tratados, ou seja, temo uma participação de 7,41 % dos municípios gaúchos
contemplados pelo PIM. Em 2005, temos um aumento no número de municípios
participantes do programa (tratados), passando a ser 121 unidades, o que contempla
24,2% do total de municípios do RS. Essa evolução pode ser vista na figura 2.




Figura 02 – Municípios Participantes do Programa em 2003 e 2005.
Fonte: Elaboração dos Autores. 2018.


       Para fins de controles de nosso modelo a fim de evitarmos possíveis viés de
variáveis omitidas, utilizamos covariáveis que contemplem quatro grandes blocos de
impacto na desnutrição infantil.
       O primeiro bloco contempla serviços e profissionais da área de saúde nos
municípios, sendo: consultas de pré-natal, partos cesárias, médicos, enfermeiros e outros
profissionais. O segundo bloco está ligado a estabelecimento de saúde municipal como:
hospitais e postos de saúde. O terceiro bloco são variáveis de infraestrutura urbana: agua
tratada, esgoto e coleta de lixo. Quarto e último são algumas variáveis socioeconômicas
como Pib per capita, óbitos infantis, taxa de analfabetismo e população.
        O primeiro, segundo e terceiros grupos foram coletados do DATASUS, o quarto
grupo foram coletados do banco de dados do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEADATA), todos para o período de 2001 a 2005 e para os 5.570 municípios
brasileiros.
        A seguir, utilizando os dados apresentados e a estratégia empírica adotada,
apresentamos os resultados do efeito do PIM sobre as taxas de desnutrição infantil no
estado do Rio Grande do Sul.


    5. ANALISE DOS RESULTADOS

         Esta seção analisa os resultados referentes ao efeito do PIM sobre a taxa de
desnutrição infantil. A Tabela 2 identifica se nossos dados amostrais podem sofrer de
problemas de seletividade ou ainda, se existe a possibilidade de que outros fatores, que
não sejam as especificas a entrada no programa, venham a interferir nos resultados de
nosso modelo. Os estimadores apontam que a probabilidade de que outros fatores venham
a influenciar nossos resultados é muito baixa, e ainda não possuem significância
estatística em nenhum momento antes do início do programa, que seria o período de maior
influência na adoção do PIM por parte dos municípios.

Tabela 02 – Estimação Hazard de entrar no PIM, 2001 a 2005.
Variável                              (1)       (2)         (3)                        (4)

                                           7.88e-16
∆𝑡−1 Tx. Desnutrição de 0 a 12 meses
                                          (9.85e-09)

 ∆𝑡−2 Tx. Desnutrição de 0 a 12 meses
                                                        2.18e-15
                                                       (1.46e-08)

 ∆𝑡−1 Tx. Desnutrição de 13 a 24 meses                                2.08e-15
                                                                     (1.45e-08)

 ∆𝑡−2 Tx. Desnutrição de 13 a 24 meses                                              2.54e-19
                                                                                   (4.58e-10)
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%


       Garantindo a ausência de seletividade amostral passamos a analisar o efeito do
programa sobre a desnutrição através da Tabela 3. Nela é possível observar que o PIM
no ano de seu início não possui qualquer efeito estatisticamente significante na variável
dependente, tanto no grupo 1 (crianças entre 0 a 12 meses), como no grupo 2 (crianças
entre 13 a 24 meses). A explicação é que programas na área da saúde necessitam de um
tempo de maturação e adaptação para surgir algum efeito. Quanto a anos anteriores
também não verificamos significância estatística nos estimadores, o que garante que não
havia qualquer força que venha causar impacto na desnutrição antes do início do PIM,
garantindo nossa relação causal.
Tabela 03 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, Anos Anteriores.
Variável                      Entre 0 a 12 meses          Entre 13 a 24 meses
  𝑃𝐼𝑀                             0,016                              0,014
                                 (0,016)                            (0,039)

  𝑃𝐼𝑀𝑡−1                                      -0,030                             -0,014
                                             (0,019)                            (0,044)

  𝑃𝐼𝑀𝑡−2                                                  -0,016                             -0,052
                                                         (0,021)                            (0,041)

E.F. Municipal                     Sim         Sim        Sim         Sim         Sim         Sim
E.F. de Tempo                      Sim         Sim        Sim         Sim         Sim         Sim
Controles                          Sim         Sim        Sim         Sim         Sim         Sim
N. Obs.                           1.905       1.905      1.905       1.905       1.905       1.905
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%

        A tabela 4, reforça nossa analise anterior, onde após o primeiro e o segundo ano
de existência do programa o efeito é visível estatisticamente. Para crianças entre 0 a 12
meses, o PIM consegue reduzir 5,1% da taxa de desnutrição infantil no primeiro ano após
o início do programa e 4,4% após o segundo ano. Para o grupo de crianças entre 13 a 24
meses a redução após o primeiro ano alcança 11,3% e após o segundo ano 12,8% a menos
de criança desnutridas.
        Através destes resultados, observamos que o PIM consegue reduzir as taxas de
desnutrição infantil se mostrando uma política eficaz no combate à desigualdade e
pobreza e suas mazelas.

Tabela 04 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, Anos Posteriores.
Variável                             Entre 0 a 12 meses     Entre 13 a 24 meses

 𝑃𝐼𝑀𝑡+1                                             -0,051**                      -0,113**
                                                     (0,023)                       (0,050)

 𝑃𝐼𝑀𝑡+2                                               -0,044*                     -0,128**
                                                      (0,025)                      (0,061)

E.F. Municipal                                          Sim                         Sim
E.F. de Tempo                                           Sim                         Sim
Controles                                               Sim                         Sim
N. Obs.                                                1.905                       1.905

Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%



       Para confirmar nossos resultados e fortalecer nosso modelo e estratégia empírica,
aplicamos nas tabelas 5, 6 e 7 nossos testes de repostas heterógenas. A Tabela 5 verifica
o efeito do PIM sobre a taxa de desnutrição em município que possuem número de casas
em alvenaria sendo que estes municípios estão acima ou abaixo da média nacional para
esta característica estrutural. Observa-se no Painel A, para o grupo de 0 a 12 meses que o
efeito redutor da desnutrição é significante e atinge tanto os municípios com muitas casas
de alvenaria, como também em municípios com poucas casas em alvenaria, ou seja, tanto
nos municípios ditos mais carentes quanto mais ricos, a redução da desnutrição acontece.
Importante frisar que esse efeito perdura no tempo, sendo um ou dois após o início do
PIM. Para o Painel B, do grupo de 13 a 24 meses, o efeito estatisticamente significante
de redução é visto nos municípios com menor quantidade de casas de alvenaria, tanto no
primeiro como também no segundo ano após o início do programa. Essa redução pode
chegar a 13%.

Tabela 05 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, Casas de Alvenaria
Variável                            Menor que a média          Maior que a média

Painel A: Tx. Desnutrição Infantil entre 0 a 12 meses.

                                                  -0,090***                           -0,064*
 𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                    (0,032)                           (0,039)

                                                  -0,120***                          -0,096**
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                    (0,041)                           (0,049)

Painel B: Tx. Desnutrição Infantil entre 13 a 24 meses.

                                                    -0,116*                            -0,090
 𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                    (0,065)                           (0,079)

                                                    -0,130*                            -0,113
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                    (0,078)                           (0,101)

E.F. Municipal                                        Sim                               Sim
E.F. de Tempo                                         Sim                               Sim
Controles                                             Sim                               Sim
N. Obs.                                              1.294                              611
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%.

         A Tabela 6 também compõem o grupo de testes de resposta heterogênea, desta
vez analisa-se municípios onde as residências recebem água tratada. Como no raciocínio
analítico da tabela 5, seguimos o mesmo aqui. Desta forma, observamos que tanto no
Painel A como no B, ou seja, nos grupos etários, o efeito redutor e significante
estatisticamente é identificado em municípios com menos casas com acesso a agua
tratada, podendo essa redução chegar a 16%.
Tabela 06 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, Casas com Água
Tratada
Variável                         Menor que a média         Maior que a média

Painel A: Tx. Desnutrição Infantil entre 0 a 12 meses.

                                                  -0,080***                          -0,045
 𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                    (0,031)                         (0,048)

                                                  -0,126***                          -0,054
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                    (0,041)                         (0,059)

Painel B: Tx. Desnutrição Infantil entre 13 a 24 meses.

                                                   -0,100*                           -0,076
  𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                   (0,061)                          (0,101)

                                                  -0,168**                           0,002
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                   (0,076)                          (0,120)

E.F. Municipal                                       Sim                              Sim
E.F. de Tempo                                        Sim                              Sim
Controles                                            Sim                              Sim
N. Obs.                                             1.362                             703
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%

        A Tabela 7 identifica diretamente a variável renda, através do Pib percapita dos
municípios, novamente estando acima ou abaixo da média. Os resultados apontam que os
municípios mais pobres são aqueles que se beneficiam das reduções das taxas de
desnutrição advindas do PIM. Essa redução chega a atingir 14% entre os dois anos após
o seu início, fortalecendo a ideia que o PIM cumpre seu papel social.
        As Tabelas 5, 6 e 7 revelaram estatisticamente que o PIM consegue reduzir as
taxas de desnutrição infantil de forma temporal e que proporciona uma redução das
desigualadas, visto que contempla municípios mais carentes e pobres. Ainda, reforça a
ideia de que nosso modelo identifica resultados causais mais precisos estatisticamente.

Tabela 07 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, PIB percapita
Municipal
Variável                        Menor que a média        Maior que a média

Painel A: Tx. Desnutrição Infantil entre 0 a 12 meses.

                                                  -0,096***                          -0,070
 𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                    (0,036)                         (0,044)

                                                  -0,083**                          -0,136*
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                   (0,043)                          (0,076)
Painel B: Tx. Desnutrição Infantil entre 13 a 24 meses.

                                                   -0,079                           -0,075
 𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                                  (0,071)                          (0,109)

                                                  -0,141*                           0,010
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                                  (0,079)                          (0,172)

E.F. Municipal                                      Sim                              Sim
E.F. de Tempo                                       Sim                              Sim
Controles                                           Sim                              Sim
N. Obs.                                            1.362                             703
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%

        A Tabela 8 apresenta, os resultados dos quartis sobre as taxas de desnutrição, onde
os quartis iniciais, são aqueles que apresentaram significância, pois exatamente nesta
posição que se encontra a distribuição principal da amostra. Já nos quartis finais a
distribuição amostral perde força, e sinaliza os resultados sem significância estatística.

Tabela 08 - Efeito do PIM sobre as taxas de Desnutrição Infantil, por quartil da
Tx.de Desnutrição Infantil inicial.
Variável                        q. 0,25      q. 0,5       q. 0,75       q. 0,95

Painel A: Tx. Desnutrição Infantil entre 0 a 12 meses.

 𝑃𝐼𝑀𝑡+1                              -0,039***        -0,069***           -0,075           0,082
                                       (0,012)          (0,023)          (0,058)          (0,280)

 𝑃𝐼𝑀𝑡+2                               -0,025**         -0,046**           -0,090           0,063
                                       (0,011)          (0,023)          (0,058)          (0,266)

Painel B: Tx. Desnutrição Infantil entre 13 a 24 meses.

 𝑃𝐼𝑀𝑡+1                              -0,067***        -0,116***           -0,039           -0,055
                                       (0,019)          (0,025)          (0,102)          (0,587)

 𝑃𝐼𝑀𝑡+2                              -0,067***        -0,127***           -0,127           -0,012
                                       (0,021)          (0,028)          (0,117)          (0,694)

E.F. Municipal                           Sim              Sim              Sim              Sim
E.F. de Tempo                            Sim              Sim              Sim              Sim
Controles                                Sim              Sim              Sim              Sim
N. Obs.                                 1.905            1.905            1.905            1.905
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%
        A partir da Tabela 9 passamos a verificar a robustez de nosso modelo, onde
checamos se existe alguma força anterior a entrada do programa influenciando os
resultados sobre as taxas de desnutrição infantil, através de um teste proposto por Autor
(2003). É possível ver, através dos resultados da Tabela 9, que tanto no grupo de 0 a 12
meses, quanto no grupo de 13 a 24 meses, os efeitos estatísticos só aparecem após o início
do programa. Isso reforça a ideia de que não há forças diferentes do PIM interagindo no
resultado encontrado pelo trabalho.
Tabela 09 – Teste de Robustez – Período antes e depois da entrada do PIM.
Variável                       Entre 0 a 12 meses             Entre 13 a 24 meses

                                              -0,016                                 -0,052
 𝑃𝐼𝑀𝑡−2
                                             (0,021)                                (0,041)
𝑃𝐼𝑀𝑡−1
                                              -0,030                                 -0,014
                                             (0,019)                                (0,044)
𝑷𝑰𝑴                                           0,016                                   0,014
                                             (0,016)                                (0,039)
                                            -0,051**                               -0,113**
𝑃𝐼𝑀𝑡+1
                                             (0,023)                                (0,050)
                                             -0,044*                               -0,128**
 𝑃𝐼𝑀𝑡+2
                                             (0,025)                                (0,061)

E.F. Municipal                                 Sim                                    Sim
E.F. de Tempo                                  Sim                                    Sim
Controles                                      Sim                                    Sim
N. Obs.                                       2.481                                  2.065
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto estão entre
parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%


       Por fim, foi aplicado um teste de falsificação, onde os resultados apontados na
Tabela 10 identificam que, quando alteramos o outcome de nosso modelo, em nenhuma
hipótese, foi verificada significância estatística nos resultados, o que garante que o PIM,
realmente garante os resultados e os objetivos propostos e o modelo está bem
especificado, o contra fatual é pareado de forma correta e não apenas uma mera
formalidade estatística.
Tabela 10 – Teste de Falsificação da variável dependente.
Variável            Anomalia Cromossômica         Acid. Trânsito              Afogamento

 t+1                            0,019                      -0,451                 -0,114
                               (0,189)                    (0,358)                (0,143)

t+2                             0,232                      -0,212                 0,126
                               (0,223)                    (0,478)                (0,160)

E.F. Municipal                   Sim                      Sim                  Sim
E.F. de Tempo                    Sim                      Sim                  Sim
Controles                        Sim                      Sim                  Sim
N. Obs.                         2.481                    2.481                2.481
Nota: Todas as estimações incluem uma constante, não reportada. Erros Padrão Robusto
estão entre parênteses. *** representa p<1%; ** representa p< 5% e * representa p<10%


        Resumindo, o PIM consegue reduzir as taxas de desnutrição infantil, pode ser
considerado como uma força causadora desta redução, pois está cumprindo com a sua
obrigação social que é de reduzir as mazelas e desigualdades, e ainda proporcionar a
sociedade uma maior proteção as crianças, devendo, esta política, ser ampliada para
outras regiões.


   6. CONSIDERAÇÕES FINAIS


        O presente trabalho analisou o efeito do programa “Primeira Infância Melhor”
elaborado e aplicado pelo Estado do Rio Grande do Sul, sobre as taxas de desnutrição
infantil.
       O PIM visa essencialmente proporcionar um contato dos profissionais na área de
saúde com as famílias e promover o acolhimento psicológico e dar orientação no cuidado
com as crianças com foco etário entre 0 a 6 anos.
        A preocupação quanto aos resultados deste trabalho foi a de reduzir possíveis viés
nos estimadores. Pensando desta forma, nosso trabalhou aplicou um modelo de diferenças
em diferenças com painel de efeito fixo, cluster para heterocedasticidade. Além disso,
foram realizados testes de resposta heterogênea e robustez para garantir que nosso modelo
nos fornece resultados consistentes.
        Assim, verificamos através dos estimadores, que o PIM consegue ser efetivo e
reduz as taxas de desnutrição infantil em 5,1% para o grupo de criança entre 0 a 12 meses
e em até 12,1% para criança entre 13 a 24 meses, e esse efeito só é visível anos após seu
início.
       Testes de repostas heterogêneas foram aplicados e confirmaram o resultado
principal do trabalho que o de redução da desnutrição. O resultado do modelo demonstrou
que a política atinge municípios mais pobres e com condições estruturais mais precárias,
alcançando os objetivo e razão de ser dos programas públicos.
        Por fim podemos considerar que o programa PIM é uma ação primordial para a
redução da desigualdade, da melhora na saúde na população mais carente e elo de suma
importância ao desenvolvimento da região sul do país, devendo ser ampliada para outras
áreas e regiões.


    7. REFERENCIAS


AUTOR, David H. Outsourcing at will: The contribution of unjust dismissal doctrine to the growth
of employment outsourcing. Journal of labor economics, v. 21, n. 1, p. 1-42, 2003.

BERTRAND, Marianne; DUFLO, Esther; MULLAINATHAN, Sendhil. How much should we trust
differences-in-differences estimates?. The Quarterly journal of economics, v. 119, n. 1, p.
249-275, 2004.

BLACK, Maureen M. et al. Early childhood development coming of age: science through the life
course. The Lancet, v. 389, n. 10064, p. 77-90, 2017.

BRASIL, Ministério da Saúde. Dados sobre Desnutrição Infantil no Brasil. Acesso em:
http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_pcan.php?conteudo=desnutricao. Brasília, 2018.

CAMPBELL, Frances et al. Early childhood investments substantially boost adult
health. Science, v. 343, n. 6178, p. 1478-1485, 2014.

GALIANI, Sebastian; GERTLER, Paul; SCHARGRODSKY, Ernesto. Water for life: The impact
of the privatization of water services on child mortality. Journal of political economy, v. 113, n.
1, p. 83-120, 2005.

HOSEINI, Bibi Leila et al. Child malnutrition at different world regions in 1990-
2013. International Journal of Pediatrics, v. 3, n. 5.1, p. 921-932, 2015.

MARTINS, Ana A. et al. A diferenciação cognitiva na infância: um estudo de perfis cognitivos
aos 5, 7 e 9 anos. Estudos de Psicologia (Campinas), v. 34, n. 1, p. 87-95, 2017.

NORONHA, Kenya Valéria Micaela de Souza; ANDRADE, Mônica Viegas. Desigualdades
sociais em saúde e na utilização dos serviços de saúde entre os idosos na América
Latina. Revista Panamericana de Salud Pública, v. 17, p. 410-418, 2005.

OLINTO, Maria Teresa A. et al. Determinantes da desnutrição infantil em uma população de
baixa renda: um modelo de análise hierarquizado. Cadernos de Saúde Pública, v. 9, p. S14-
S27, 1993.

PICKETT, Kate E.; WILKINSON, Richard G. Income inequality and health: a causal
review. Social science & medicine, v. 128, p. 316-326, 2015.

RICHTER, Linda M. et al. Investing in the foundation of sustainable development: pathways to
scale up for early childhood development. The Lancet, v. 389, n. 10064, p. 103-118, 2017.

RIO GRANDE NDO SUL, Secretaria de Saúde. Informações sobre o programa “Primeira
Infância Melhor”. Acesso em: http://www.pim.saude.rs.gov.br/v2/o-pim/o-que-e/. Rio Grande do
Sul, 2018.

ROCCO, Leandro; SAMPAIO, Breno. Are handheld cell phone and texting bans really effective
in reducing fatalities? Empirical Economics, v. 51, n. 2, p. 853-876, 2016.
ROCHA, Romero; SOARES, Rodrigo R. Evaluating the impact of community‐based health
interventions: evidence from Brazil's Family Health Program. Health economics, v. 19, n. S1,
p. 126-158, 2010.

STEVENS, Philip. Diseases of poverty and the 10/90 gap. In: Fighting the diseases of
poverty. Routledge, 2017. p. 154-168.

SZWARCWALD, Célia Landmann et al. Desigualdade de renda e situação de saúde: o caso
do Rio de Janeiro. 1999.

WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Selection corrections for panel data models under conditional mean
independence assumptions. Journal of econometrics, v. 68, n. 1, p. 115-132, 1995.
