O Impacto do Comércio Internacional sobre as Condições

                   de Saúde: uma Abordagem Estrutural


                                 Wallace Souza,a ∗ Flávio Ziegelmann,a        †

                                           Erik Figueiredo,b ‡
              a                                               b
                  Universidade Federal do Rio Grande do Sul       Universidade Federal da Paraíba




                                 Área 7: Economia Internacional



                                                 Abstract
      Este artigo investiga o impacto do comércio internacional sobre a taxa de mortalidade
      infantil para um painel de países entre 1980 e 2005. Para tanto, emprega-se o modelo
      estrutural proposto por Anderson, Larch e Yotov (2014) em dois níveis. A partir do modelo
      gravitacional para a equação de comércio no lower level e de técnicas econométricas de
      imputação com regressão quantílica na equação de saúde no upper level, é possível abordar
      tanto o problema da engogeneidade existente na condição de saúde, o signicativo uxo
      de zeros do comércio bilateral entre os países e a ausência de dados para algumas variáveis
      explicativas da mortalidade infantil (equação de saúde). Os resultados indicam que o
      comércio bilateral reduz a taxa de mortalidade infantil, sendo esse efeito maior para os
      países que já possuem um baixo índice de mortalidade. Por outro lado, quando se considera
      a taxa de mortalidade apenas para crianças de até 5 anos, o efeito passa a ser maior para os
      países com alto índice. Os exercícios contrafactuais sugerem que a liberalização comercial
      a partir de um processo de hiperglobalização reduz a taxa de mortalidade infantil, com
      maior impacto nos países que apresentam altas taxas de mortalidade (países pobres ou
      em desenvolvimento), corroborando com o benefício que os países com indicadores sociais
      insatisfatórios podem conseguir via comércio.

Palavras-chave: Comércio; Mortalidade Infantil; Modelo Estrutural; Regressão quantílica; Imputação.
  Classicação JEL: F14, C21, C33, I00
                                                 Abstract
         This article investigates the impact of international trade on the child mortality rate for
      a panel of countries between 1980 and 2005. For this purpose, we use the structural model
      proposed by Anderson, Larch and Yotov (2014) at two levels. From the gravitational
      model for the trade equation in lower level and the econometric techniques of imputation
      with quantile regression in the health equation in the upper level, it is possible to address
      both the endogeneity problem in the health condition, the signicant ow of zeros Bilateral
      trade between countries and lack of data for some explanatory variables of child mortality
      (health equation). The results indicate that bilateral trade reduces child mortality rate,
      and this eect is greater for countries that already have a low mortality rate. On the
  ∗
    wpsfarias@gmail.com.
  †
    flavioz@ufrgs.br.
  ‡
    eafigueiredo@gmail.com.


                                                     1
      other hand, when the mortality rate is considered only for children up to 5 years of age,
      the eect is higher for countries with high rates. Counterfactual exercises suggest that
      trade liberalization through a process of hyperglobalization has reduced child mortality
      rates, with the highest impact in countries with high mortality rates (poor or developing
      countries), corroborating the benet that countries with unsatisfactory social indicators
      can get with trade.

Keywords: Trade; Child Mortality; Structural Model; Quantile Regression; Imputation.
  JEL Codes: F14, C21, C33, I00

1 Introdução
    A literatura tem analisado que o comércio pode ter efeitos em variáveis que captam o
desenvolvimento e qualidade de vida dos países envolvidos, tais como o nível de educação,
pobreza, trabalho infantil e as condições de saúde (Levine e Rothaman (2006)). No entanto,
existem muitos questionamentos sobre a possibilidade de o comércio melhorar o padrão de vida
dos países (Mayda e Rodric (2001); Weissman (2003)), sob o argumento principal de que os
benefícios do comércio não transbordam para a maioria das pessoas ou que estes não superam
seus custos.
    Com relação às condições de saúde alguns canais de transmissão do comércio podem ser
destacados. Um deles é a relação do comércio com o crescimento, dado que este último aumenta
a renda dos países, o que por sua vez pode aumentar os recursos destinados a programas sociais
e saúde pública, além de maiores investimentos em capital humano. A abertura comercial pode
também transmitir traços culturais que podem inuenciar nos cuidados e hábitos de saúde,
sobretudo em relação às crianças. Por outro lado, pode tornar um país mais vulnerável a crises
e aumento de dívida, limitando os gastos com saúde pública em períodos de ajuste.
    Alguns trabalhos empíricos tem analisado o efeito da abertura comercial sobre variáveis de
saúde infantil (Owen e Wu (2007), Jani e Dholakia (2015), Levine e Rothman (2006)) para
diversos conjuntos de países em períodos de tempo variados. Em geral vericam um impacto
negativo do comércio na taxa de mortalidade infantil entre 12% e 16% para alguns casos, bem
como impactos estatisticamente não signicativos em outros. Concluem que o comércio pode
beneciar a saúde das crianças, mas que não é o fator mais importante, agindo muito mais
como facilitador para outros canais de causalidade.
    Dito isso, o objetivo do presente artigo será investigar se a abertura ao comércio internacional
afeta a taxa de mortalidade infantil, dada a condição de saúde, sobretudo das crianças, como
importante indicador de desenvolvimento dos países. No entanto é necessário ter cautela em
caracterizar a correlação entre comércio e saúde das crianças como uma relação causal. Além
disso, é preciso atentar para dois problemas potenciais que podem viesar as estimativas.
    O primeiro é a possibilidade de causalidade reversa, dado que um país com crianças saudáveis
tenderá a ter uma população adulta mais produtiva, consequentemente com rendimentos mais
elevados que podem então optar por comercializar mais, visto o maior excedente agregado que
                                                                                                             1
são capazes de gerar. O segundo problema é a presença de muitos zeros nos uxos comerciais ,
e muitos dados faltantes (missing values ) em algumas variáveis explicativas importantes como
o PIB per capita dos países e gastos com saúde pública como proporção do PIB. A falta de
dados surge por não conabilidade ou a inexistência de órgãos e sistemas que consigam coletar,
organizar e divulgar tias informações, o que é de se esperar que sejam mais presentes em países
pobres e menos desenvolvidos, consequentemente onde tem maiores taxas de mortalidade. Com

   1 Na verdade uma parcela dos zeros nas bases sobre comércio são dados censurados, pois as transações infe-
riores a US$1.000 não são contabilizadas no comércio internacional e, dessa forma, os zeros podem representar
tanto a ausência de comércio bem como censura aos dados.




                                                      2
relação ao comércio, é natural que os países que menos transacionam também sejam aqueles
menos desenvolvidos, com mercados menos dinâmicos e políticas protecionistas.
    Na tentativa de superar esses problemas, a contribuição do trabalho baseia-se nos seguintes
passos da estratégia empírica: Primeiramente é estimado o comércio bilateral entre os países a
partir de características geográcas exógenas (variáveis tradicionais da literatura gravitacional)
através de um modelo gravitacional para os uxos comerciais. Tal procedimento visa contornar
a causalidade reversa, dado que é improvável que a taxa de mortalidade infantil exerça inuência
em características geográcas dos países. Em seguida, as estimativas do efeito do comércio na
taxa de mortalidade infantil serão realizadas utilizando um método de imputação quantílico
como solução para a presença de muitos zeros nos uxos comerciais, dado que de outro modo
                                                                      2
teriam muitos missing values quando transformados em log , e de dados faltantes em variáveis
explicativas como mencionado acima.
    A estratégia é robusta a essa e outras questões de identicação dos modelos gravitacionais, a
partir do modelo estrutural proposto por Anderson et al (2014), e consegue lidar com os custos
de comércio para uma grande quantidade de países de todo o mundo, conectando tais custos
com outras variáveis através das resistências multilaterais.              A estimação fornece estimativas
dos custos comerciais, dos termos de resistências multilaterais além de todos os parâmetros do
modelo.      Outra inovação do artigo é, portanto, conectar os uxos comerciais com a variável
relacionada à saúde, além de ser um modelo gravitacional estrutural dinâmico, ao contrário
do modelo estático gravitacional estrutural de Anderson e Wincoop (2003) e do modelo de
equilíbrio geral de estática comparativa em Eaton e Kortum (2002). Os custos comerciais com-
binados com as demais variáveis do modelo estimado ainda servirão de base para um exercício
contrafactual pelo qual é possível quanticar os canais de impacto do comércio na variável de
      3
saúde .
    Quanto ao método de imputação, será usado o quantile imputation regression (IM-QR)
porposto por Wei, Ma e Carroll (2012), que busca recuperar dados faltantes ao invés de usar
as soluções tradicionais da literatura como omitir dados em falta ou somar o número um as
variáveis que apresentam zeros. O estimador corrige o viés que o Poisson Pseudo Maximum
Likelihood estimator sugerido por Santos Silva e Tenreyro (2006) pode apresentar, além de
identicar o efeito em toda a distribuição e não apenas o efeito médio.                Ainda é importante
mencionar que a simples eliminação de observações faltantes ou zeros pode viesar ou inviabilizar
os resultados, pois os países em desenvolvimento e/ou pobres são em geral os que apresentam
uma maior proporção de missing values, assim como taxas de mortalidade maiores e indicadores
de saúde piores.
    Para atingir os objetivos propostos, o modelo de gravidade estrutural foi aplicado a um
                                                       4
painel com 143 países de origem e 142 de destino para o período de 1980 a 2005 com dados sobre
o uxo de comércio bilateral obtidos da base UN Comtrade Database - Comtrade elaborada
pela Divisão de Estatística das Nações Unidas e dados sobre mortalidade infantil, obtidos a
partir dos indicadores do Banco Mundial.
    Os resultados mostram que o comércio impacta na redução da taxa de mortalidade infantil,
sendo esse efeito maior quando aplicado o método de imputação quantílico. O PIB per capita
e o tamanho da população também são importantes na determinação da taxa de mortalidade.
Com relação aos efeitos assimétricos do comércio, verica-se um maior impacto para aqueles
países que apresentam menores taxas de mortalidade (quantil inferior), em geral, os países de-
senvolvidos. Isso indica que tais países, por apresentarem um grau de desenvolvimento elevado,

   2 Figueiredo, Lima e Orece (2016) mostram que as soluções comumente adotadas pela literatura como omitir
observações da análise ou adicionar "um" à variável explicativa, ocasiona um viés substancial nas estimativas.
   3 Para mais detalhes sobre a justicativa do método, para a relação comércio-crescimento, ver Anderson et
al (2014).
   4 A lista com todos os países utilizados é apresentada em Anexo.




                                                      3
conseguem absorver e difundir os efeitos do comércio de forma mais satisfatória. Por outro lado,
quando se considera a taxa de mortalidade restrita a crianças de até cinco anos o efeito maior
é para países que apresentam altas taxas de mortalidade (quantil superior), o que se justica
pelo fato da distância destes para um nível satisfatório dessa taxa no longo prazo facilitar os
ganhos.
   O artigo apresenta a seguinte estrutura, além desta introdução. A seção seguinte traz uma
observação inicial que evidencia o viés que os dados faltantes podem acarretar. A seção três
descreve um breve resumo de evidências empíricas acerca da relação entre abertura comercial
e saúde infantil. A quarta seção apresenta o modelo teórico seguindo Anderson et al (2014),
ao passo que na quinta seção é descrita a especicação empírica desse modelo adaptada para a
relação entre comércio e saúde infantil, além do método de imputação quantílico e do procedi-
mento contrafactual. A base de dados é apresentada na seção 6 e, em seguida, são apresentados
os resultados encontrados e a simulação contrafactual na seção 7. Por m, são feitas as consid-
erações nais na seção 8.




2 Dados Faltantes e a Taxa de Mortalidade Infantil
   Como uma observação inicial dos dados, sem preocupar-se com uma relação causal, a Tabela
1 abaixo apresenta uma correlação negativa entre o PIB per capita e a taxa de mortalidade
infantil. Os países foram divididos em três grupos (de maneira ad hoc ) de acordo com a média
do seu PIB per capita para o período de 1980 a 2005, além do grupo para os quais não existem
dados disponíveis. Pode ser observado que para os dados faltantes a taxa média de mortalidade
infantil é a mais alta entre os grupos, sendo um indicativo de que são justamente os países menos
desenvolvidos sobre os quais não se tem dados disponíveis para todo o período. Excluir tais
observações causaria um viés nos resultados além de correr o risco de eliminar parte signicativa
dos dados sobre os países que podem absorver benefícios do comércio, enfatizando a utilidade
do método de imputação.


                  Table 1: Relação entre PIB per capita x Mortalidade Infantil



                       Em U$$ corrente             Mortalidade Infantil (Média)   Obs.
                                                   por 1.000 nascidos vivos

            P IBbaixo    (menos 10.000)                       50,39               4584
                                                             (36,07)
            P IBmédio   (entre 10.000 e 30.000)               9,56               914
                                                              (9,77)
            P IBalto   (acima de 30.000)                       4,77               430
                                                              (3,37)
            PIB (dados faltantes)                              60,2               697
                                                             (42,37)


Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados
Nota: Desvio Padrão entre parênteses.




   A mesma relação é feita na Tabela 2 para a média do volume comercializado pelos países
durante o período e a taxa de mortalidade infantil. Para o caso do comércio, além dos dados
faltantes existem muitos zeros nos uxos bilaterais, seja porque os dois países em questão não
transacionam ou pelo fato desse volume ser pequeno ao ponto de ser contabilizado como zero nas
bases de dados internacionais. Percebe-se, assim como na Tabela 1, que a taxa de mortalidade é


                                                   4
superior para aqueles países que tem um uxo de comércio pequeno ou inexistente e para aqueles
que não existem dados disponíveis, dando indícios que as nações que tem relações comerciais
maiores (geralmente as mais desenvolvidas e com um maior grau de liberdade econômica)
conseguem a partir da abertura comercial ter efeitos que transbordam para outras variáveis tal
como as relacionadas a saúde.


                       Table 2: Relação entre Comércio x Mortalidade Infantil



                 Em bilhões de U$$ corrente           Mortalidade Infantil (Média)         Obs.
                                                      por 1.000 nascidos vivos

           Comérciobaixo    (menos 1.000)                         38,81                  371.149
                                                                  (36,34)
           Comérciomédio   (entre 1.000 e 10.000)                15,99                  14.552
                                                                  (19,19)
           Comércioalto   (acima de 10.000)                        9,59                   2.212
                                                                  (11,12)
           Comércio (dados faltantes e zeros)                      58,99                  171.610
                                                                  (41,36)


Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados
Nota: Desvio Padrão entre parênteses.




3 Relação entre Abertura comercial e Saúde Infantil
    Um dos principais canais pelo qual as transações comerciais podem afetar a saúde das
           5                                                                                        6
crianças       é a partir da consolidada relação do comércio com o crescimento econômico .              Tal
canal é considerável dado que o crescimento aumenta a renda dos países, o que por sua vez,
pode aumentar os recursos destinados a programas sociais, maiores gastos em saúde pública
como proporção do PIB e melhor acesso à água e nutrição para mães e crianças (Foguel, 1994).
Além disso, o crescimento pode proporcionar maiores investimentos em capital humano a longo
prazo, sendo a redução da taxa de mortalidade infantil um indicador crucial a respeito da saúde,
que junto com a educação formam os dois principais fatores de acumulação de capital humano
individual (Levine et al. (1997); Kassouf (1997); Bockerman et al. (2014)).
    No entanto, a abertura comercial pode tornar um país mais vulnerável a crises e aumento
de dívida, aumentando também a inuência de instituições internacionais sobre ele. Segundo
Weissman (2003), tais instituições comumente impõem limites para gastos públicos sociais para
                                                                           7
a concessão de nanciamentos, sobretudo em períodos de ajustes . Ao mesmo tempo, o contato
com o mercado mundial gera externalidades positivas tanto na difusão de novas tecnologias
como na utilização de novos métodos de tratamentos, vacinas e até mesmo cuidados básicos
que podem fazer com que países (sobretudo os pobres) tenham uma maior qualidade em seus
indicadores de saúde infantil.
   5 O crescimento também pode impactar em vários outros indicadores sociais. Por exemplo, na literatura
sobre pobreza é bastante conhecido o termo crescimento pró-pobre, que se refere ao crescimento que provoca
mudanças em todos os decis de renda de uma região, reduzindo, dessa forma a taxa de pobreza.
   6 Ver, por exemplo, Anderson e Yotov (2010), Anderson e van Wincoop (2003) entre outros para a relação
entre crescimento e comércio.
   7 Segundo Levine e Rothman (2006), o comércio, via industrialização, pode aumentar ainda a poluição e
consequentemente as doenças respiratórias nas crianças. No entanto os autores citam um estudo de Frankel e
Rose (2005) que, a partir de um modelo gravitacional, não encontram evidências de que o comércio aumenta o
nível de poluição.



                                                      5
   Como os modelos gravitacionais levam em conta também traços culturais e laços coloniais,
características consolidadas em algumas localidades podem ser transmitas e adquiridas pelas
demais, como por exemplo, a taxa de imunização de doenças responsáveis por elevar a taxa de
mortalidade infantil em países subdesenvolvidos.
   Em termos empíricos, muitos trabalhos tem testado o impacto do comércio sobre variáveis
de saúde infantil. Owen e Wu (2007) vericaram o impacto do comércio na taxa de mortalidade
infantil para meninos e meninas e na expectativa de vida ao nascer usando um painel controlado
por efeitos xos com 219 países de baixa, média e alta renda para o período de 1960-1995.
Encontram como resultado que a abertura comercial está positivamente relacionada com a
saúde e que o impacto é maior para os países de baixa renda.             Discutem ainda que o canal
de transmissão do comércio para a saúde parece ser spillovers de conhecimento e políticas
macroeconômicas sólidas que são correlacionadas com a própria politica de abertura ao comércio
internacional.
   Em um trabalho recente, Jani e Dholakia (2015) estimam o efeito da globalização e comércio
internacional na saúde infantil, com dados para 41 países da Ásia entre os anos de 1995 e 2011.
Os resultados revelam que a globalização tem um efeito positivo nas taxas de mortalidade
infantil e desnutrição, enquanto o comércio internacional não apresentou um efeito signicativo.
Porém, quando os países são agrupados por seus níveis iniciais de renda o comércio passa a
apresentar um impacto signicativo sobre a saúde das crianças.
   Outro trabalho é o já supracitado Levine e Rothman (2006), que usam uma amostra
transversal de 100-130 países para avaliar o impacto da abertura comercial na saúde infan-
til a partir do modelo gravitacional de Frankel e Romer (1999). Os autores encontram que a
abertura ao comércio internacional prevê maiores rendimentos e taxas de imunização, maior
gasto em saúde pública e menor taxa de mortalidade, sendo esta última não signicativa em
algumas das especicações econométricas que utilizam. Estimam um coeciente do impacto do
comércio de -0,168 para a taxa de mortalidade de crianças com até 5 anos de idade, e de -0,125
para a taxa de mortalidade infantil total. Concluem que estes são alguns, mas não todos os
canais causais dos benefícios do comércio na saúde das crianças.
   Em suma, a literatura ainda é escassa sobre a relação entre comércio e saúde, mas tem
apontado que a abertura comercial pode reduzir a taxa de mortalidade infantil e que esse efeito
pode ser ainda maior em países antes fechados a esse mercado mundial. Países pobres e/ou em
desenvolvimento também tendem a se beneciar da abertura comercial.




4 Fundamentação Teórica
   A fundamentação teórica utilizada para quanticar a relação entre comércio e mortalidade
infantil baseia-se no sistema teórico proposto por Anderson et al (2014), a partir da abordagem
estrutural estática da equação gravitacional de comércio de Anderson e van Wincoop (2003),
com a endogeneização do comércio fundamentado em variáveis geográcas exógenas. Uma das
                                                                8
principais variáveis do sistema são os custos de comércio , dado que estes alteram os custos
dentro da fábrica e, consequentemente, os preços dos produtos ao consumidor e produtor.
   Assim, tem-se que o efeito do comércio sobre a taxa de mortalidade infantil é capturado por
meio dos termos de resistência multilateral externos, que são calculados a partir de variáveis
gravitacionais tradicionais da literatura e utilizados como regressores na equação de saúde. É
importante salientar que as mudanças na incidência dos custos do comércio e o próprio tamanho
                                                                                         9
das economias se traduzem em mudanças nos termos de resistência multilateral .

  8 Outra variável igualmente importante considerada por Anderson et al. (2014) é a acumulação de capital,
que não será considerada no presente estudo visto que não se está interessado na relação entre comércio e
crescimento econômico.
  9 Tais mudanças podem ser provocadas pelo crescimento econômico.



                                                   6
    A variável de custo comercial bilateral na transação de mercadorias do país i para o país j
no tempo t é representada por            tij,t ,   assim, o preço dos bens de i para os consumidores de j é
                                               10
pij,t = pij tij,t .   Os custos comerciais          variam bilateralmente entre os países dados as unidades
de serviço usadas para a distribuição das mercadorias, e dessa forma, tais custos podem ser
                                                                                         11
interpretados analogamente ao derretimento de um iceberg                                      , em que uma parte das mercadorias
se dissolvem na comercialização tal que 1 unidade de produto do país de origem se tornasse
1/tij,t < 1       unidades no país de destino.
    Geralmente é realístico considerar os custos como xos, pois desempenham um papel im-
portante na explicação de por que muitos uxos bilaterais potenciais são iguais à zero.                                         Nas
aplicações, as proxies para custos são, em geral, variáveis tradicionais da literatura dos modelos
gravitacionais tal como a distancia bilateral, contiguidade, ser membro de um acordo comercial
regional, língua comum, e possuir traços coloniais (ver Anderson e van Wincoop (2004)).
    Dito isso, para o proposito do presente artigo, o modelo que relaciona o comércio com
as variáveis indicadoras de condições de saúde das crianças é resolvido em dois estágios. No
primeiro estágio é estimada a equação de comércio, rotulada de lower level enquanto que a
equação de saúde é estimada no segundo estágio, o upper level . O primeiro estágio baseia-se
na especicação do modelo gravitacional para a função despesa de Anderson (1979), primeiro
a dar uma base econômica pra o modelo gravitacional. Para tanto, a equação de despesa foi
adaptada para o indicador de comércio entre dois países como proporção do PIB do país de
         12
origem        .

                                                                             1−σ
                                                    Tij           βi pi tij
                                                        =                            ,                                           (1)
                                                    Ej              Pj
    onde      σ   é o parâmetro de elasticidade de substituição,                         β é o parâmetro de distribuição para
as variedades comercializadas,          pi   é o preço de fábrica e tij                  > 1 é o fator de custo comercial entre
a origem i e o destino j. Por m,            Pj    é o índice de preço e é dado por:

                                                                               !1/(1−σ)
                                                      X
                                         Pj =              (βi pi tij )1−σ                      .                                (2)
                                                       i

    Observa-se que os mesmos parâmetros caracterizam o comportamento do comércio em todos
os locais, ou seja, que as preferências são comuns. Sem resistência ao comércio, tem-se                                        tij =
1, ∀(i, j)    e todas as ações dos compradores do bem i devem ser iguais as quotas dos vendedores
a nível mundial ao preço de destino,                Yi /Y .   Já o parâmetro                   βi   pode ter várias interpretações,
podendo ser exógeno ou representar as preferências, onde os países com mais rmas ativas
recebem pesos maiores. Tal número de rmas ativas contribui para determinar os                                          Yi   que são
dados no módulo da gravidade.
    A outra parte para construir o modelo gravitacional estrutural é a liberação do mercado,
                                        P
sendo o preço no destino         Yi =        jTij .
                                    Assim, multiplicando os lados da equação (1) por                                           Ej   e
                                             1−σ
somando em j resulta em uma solução para βi pi   ,



                                                                          Yi
                                             βi p1−σ
                                                 i   =P                       1−σ E
                                                                                      .
                                                                  j (tij /Pj )      j

  10 Muitos desses custos não são diretamente observáveis, e a literatura empírica gravitacional indica que o
custo total está bem acima dos custos de transporte e seguro que são observáveis (ver Anderson e van Wincoop
(2004), para um levantamento dos custos comerciais).
  11 Samuelson (1952) foi o primeiro a fazer a analogia dos custos de comércio com o derretimento de um
iceberg, em que os custos de comércio eram proporcionais ao volume transacionado de mercadorias, assim como
a quantidade derretida do iceberg é proporcional ao seu volume.
  12 Na equação original descrita em Anderson (2011), o lado esquerdo da equação é dado por:                         Xij /Ej


                                                                   7
    Denindo o denominador como          Π1−σ
                                          i   , e substituindo nas equações (1) e (2) tem-se o modelo
gravitacional estrutural:

                                                              1−σ
                                                Ej Yi    tij
                                          Tij =                                                               (3)
                                                 Y      Pj Π i
                                                X  tij 1−σ Ej
                                          Πi =                                                                (4)
                                                 j
                                                      Pj        Y

                                                  X  tij 1−σ Yi
                                           Pj =                         .                                     (5)
                                                   i
                                                        Πi          Y
    onde a segunda fração do lado direito da equação (3) é uma função decrescente dos cus-
tos comerciais bilaterais em relação ao produto de dois índices de todos os custos comerciais
bilaterais do sistema, sob a validade da restrição empírica σ > 1.
                                                       1−σ     1−σ
    Tal como em Anderson e van Wincoop (2003), Πi,t        e Pj,t  são os termos de resistência
multilateral (externo e interno, respectivamente), que agregam consistentemente os custos com-
erciais bilaterais e decompõe a sua incidência nos produtores e consumidores de cada região.
Esses dois termos podem ser resolvidos a partir de (4)-(5) através da combinação de uma
                              1−σ
normalização e com os vários tij , Ej e Yi dados. Sob a hipótese de custos comerciais bilat-
erais simétricostij = tji , ∀i, j e comércio equilibrado Ej = Yj , ∀j , uma normalização natural
é Πi = Pi . O fator Πi é diretamente interpretado como a incidência dos custos de comércio
sobre os vendedores da origem i, enquanto Pj é interpretado como a incidência nos compradores
(Anderson e Yotov, 2010).
    As resistências multilaterais são fundamentais para a análise porque representam a ligação
estrutural endógena entre a análise do comércio lower level e o seu impacto na taxa de
mortalidade infantil upper level . Tais resistências traduzem mudanças nos custos de comércio
                                                                            13
bilaterais no upper level em mudanças nos preços de fábrica                    . Portanto, a estratégia na seção
subsequente é traduzir o sistema (3)-(5) em um modelo econométrico, que será estimado a m
de recuperar os parâmetros estruturais do modelo (bem como alguns dados) para captar tais
efeitos, sendo também necessários para realizar a simulação contrafactual.




5 Especicação Empírica
    Esta seção apresenta os procedimentos empíricos necessários para a obtenção dos termos
                                                           14
de resistências multilaterais (internos e externos)             , a partir da especicação econométrica do
modelo gravitacional para o comercio (Ver Anderson, Larch e Yotov, (2015)) e a equação
de saúde com a inclusão dos termos de resistência ao comércio, com a inclusão do método
de imputação que busca recuperar os missing values associados a algumas variáveis.                           Tais
especicações ainda possibilitam estimar todos os parâmetros necessários para a simulação
contrafactual.
    Como mencionado na seção anterior, o modelo estrutural será traduzido para especicação
econométrica em dois estágios. No primeiro estágio são feitas as estimativas do lower level ,
qual seja o modelo gravitacional de comércio, a partir do PPML tal como sugerido em Santos
silva e Tenreyro (2006) que permite a presença de zeros e explica a heterocedasticidade nos
dados de comércio.         Outra questão econométrica foi a utilização de um intervalo de 3 (três)

  13 Por outro lado, crescimento econômico e a acumulação de capital alteram custos de comércio mundial,
devido ao efeito escala.
  14 Segundo Fally (2015), as estimativas dos efeitos xos por   Poisson pseudo-maximum likelihood (PPML) são
consistentes com tais termos de resistências.




                                                       8
anos para estimar o modelo gravitacional tal como sugerido por Cheng e Wall (2005), que
destacaram que as variáveis dependentes e independentes não se ajustam perfeitamente dentro
de um único ano quando se utiliza estimadores de efeito xos sobre dados agrupados ao longo
de anos consecutivos.
    A estimação do modelo gravitacional fornece a estrutura por trás dos custos comerciais
bilaterais não observáveis, realizada empregando variáveis explicativas padrão na literatura.
Sua especicação econométrica é dada por:




        Tij = exp(β1 rtaij + β2 ldistij + β3 colij + β4 cntgij + β5 idiomaij + µi,t + θj,t ) + ij ,                            (6)


    onde a variável dependente                 Tij   representa o uxo comercial entre os países i (origem) e j
(destino),     (rtaij )       é uma dummy que capta o efeito de acordos comerciais sobre o comércio,
assumindo o valor um se o par de países possui algum acordo e zero caso contrário,                                        (ldistij )
é o logaritmo da distância entre os dois países,                         (colij )   é uma dummy que assume valor um se
existe laços coloniais entre os países e zero caso contrário,                          (cntgij )   é uma dummy que assume
valor um se os países compartilham alguma fronteira comum e zero caso contrário, e                                      (idiomaij )
é uma dummy que assume valor um caso os países possuam o mesmo idioma e zero caso
contrário.     µi,t      e   θj,t )   são os efeitos xos de origem variando no tempo e destino variando no
tempo respectivamente, também usados como variáveis explicativas, e por m,                                     ij   é o termo de
erro.
    Em termos econométricos, algumas observações podem ser feitas de acordo com a especi-
cação do comércio. A primeira é a possível existência de potencial endogeneidade dos acordos
comerciais, que segundo Baier e Bergstrand (2007) pode ser solucionado com a introdução dos
                15
efeitos xos         . Mesmo assim ainda pode haver uma perfeita colinearidade entre os regressores,
e então Anderson et al (2015) propõem a retirada de um efeito xo e da constante ou de dois
efeitos xos (um de origem e outro de destino) para contornar o problema.
    Dessa forma, seguindo Anderson et al (2015), os termos de resistência multilaterais internos
foram normalizados para um país representativo                             P0,t = 1,   eliminando o efeito xo de destino
para esse país e a constante. Ou seja,                  θ0,t = E0,t      e todos os demais efeitos são interpretados em
relação a ele. Portanto, é possível a partir da estimação da Equação (6) recuperar os termos
de resistências multilaterais externos e internos através dos efeitos xos como demonstrado nas
Equações (7) e (8)


                                                      1−θ
                                                      i,t = E0,t Yi,t exp(−µ
                                                     πd                    c i,t )                                              (7)



                                                      [ 1−θ   Ej,t
                                                      P j,t =            j,t )
                                                                   exp(−θc                                                      (8)
                                                              E0,t
    Onde     µc
              i,t    e   θc
                          j,t    são os efeitos xos da Equação gravitacional (6),                    Yi,t   são as vendas de i
para todos os destinos j, ao preços de j,                     Ej,t   representa as despesas de todas as origens no
destino j e     E0,t
                P            é a despesa de todas as origens no país representativo. Dessa forma, tem-se
                                              P
que   Yi,t =  j,t Tij,t e Ej,t = i,t Tij,t . Em palavras, os termos de resistências multilaterais
são obtidos simplesmente pela multiplicação de cada vetor de efeito xo pelo exponencial do
seu respectivo coeciente. Como cada efeito xo é zero ou um, o valor da exponencial será
assumido apenas para os uns.
    Após estimar os termos de resistência passa-se para a especicação do upper level , que
busca captar os efeitos de tais termos na saúde das crianças, captada pela taxa de mortali-
dade infantil  variável que se relaciona diretamente com o nível de bem-estar humano e serve

  15 Na verdade os autores propõem duas soluções possíveis: a estimação em primeira diferença ou introduzir
os feitos xos. A opção pelo último é que a partir deles é possível construir os custos de comércio bilaterais.



                                                                     9
como um indicador da distribuição das condições de vida nas diferentes regiões, sobretudo nos
primeiros anos de vida. A taxa de mortalidade para crianças de até cinco anos de idade será
igualmente usada como variável dependente para conrmar a validade dos resultados.
    Além do termo de resistência multilateral, alguns controles são inseridos na especicação de
saúde, descritos na Equação (9) por

                                                                           "             #
                                                                                 1
             ln morti,t = γ0 + γ1 ln GDP pci,t + γ2 Xi,t + γ3 ln                 (1−θ)
                                                                                             + δi + ψt + i,t ,           (9)
                                                                               Πi,t
    em que    GDP pci,té o PIB per capita do país de origem ao qual se quer estimar o impacto
                                    (1−θ)                                              16
na taxa de mortalidade infantil; Πi,t     é o termo de resistência multilateral externo ; δi é um
efeito xo por país; ψt é um efeito xo para controlar as variações no tempo, inclusive as demais
variáveis dependentes; e        Xi,t   é um vetor de variáveis que carrega informações que podem afetar
a variável dependente, tais como a taxa de imunização contra o sarampo (% de crianças abaixo
de 12 meses); o logaritmo dos gastos do governo em saúde pública como proporção do PIB; o
logaritmo da população total do país; e a taxa de urbanização (% do total).
    Como destacado na introdução, várias observações de alguns regressores são missing values
ou iguais à zero, que com a log-transformação feita em (9) também passam a ser missing values.
As principais soluções propostas pela literatura, a saber, omitir as observações de análise ou
somar um a tais observações, carregam um viés substancial as estimativas.                               (ver Figueiredo,
Lima e Orece (2016)).            Uma solução para os dados faltantes são as técnicas de imputação,
como o método de imputação GMM (IM-GMM) desenvolvido por Abrevaya e Donald (2011).
No entanto, modelos log-linearizados estão sujeitos a viés na presença de heterocedasticidade,
uma consequência direta da desigualdade de Jensen. Dessa forma, Figueiredo, Lima e Schaur
(2016) propuseram a utilização de regressão quantílica para estimar o modelo com a utilização
                17
de imputação         .
    Portanto, além de eliminar o viés causado pela falta de observações e um possível viés devido
a log-linearização do modelo, o método de imputação quantílico é também considerável pela
grande disparidade dos países em termos de renda, de taxas de mortalidade, comércio e muitas
outras características observáveis e não observáveis. Salienta-se que o método é utilizado para
cada variável que apresenta um número razoável de dados faltantes, quais sejam, o PIB per
                                                                                                                          18
capita, o termo que capta a resistência ao comércio e a taxa de imunização conta o sarampo                                     .
    Assim, a partir da Equação (9) será aplicado o método de imputação quantílico (IM-QR)
proposto por Wei, Ma e Carroll (2012), para estimar o seguinte modelo quantílico, pegando
como exemplo a imputação do PIB per capita:


                     Qτ (ln morti,t |ln GP Dpci,t , ln xi,t ) = ln GDPi,t β1 (τ ) + β2 (τ ) ln xi,t ,                    (10)

    onde   ln xi,t   é sempre observado e contém o intercepto, e                 ln GP Dpci,t       é o PIB per capita
que pode ter dados faltantes. Assume-se que n é o tamanho total da amostra, e que                                 n1   destas
observações estão completas, enquanto o restante                  n0   estão em falta.           O objetivo principal é

  16 Segundo Anderson et al (2014) o termo de resistência multilateral externo mede a incidência dos custos
de comercio sobre o produto, e dessa forma, tem implicações para o cálculo da produtividade total dos fatores
(PTF). Tal análise, no entanto, foge ao escopo desse artigo.
  17 Isso ocorre porque a função por quantis, ao contrário da média, é invariante a transformações monotônicas,
de modo que se algum modelo que foi transformado em log-linear é identicado, este último também será,
mesmo na presença de heterocedasticidade.         Ou seja, a função quantílica não está sujeita a desigualdade de
Jensen. Para mais detalhes ver Figueiredo, Lima e Schaur (2016).
  18 Como mencionado, a simples exclusão das observações com dados faltantes pode resultar na exclusão de
vários países da amostra, sobretudo aqueles mais pobres e consequentemente com um menor nível de renda e
maior taxa de mortalidade. Tais países são em geral, os que não apresentam dados para todo o período e/ou
informações incompletas.




                                                           10
estimar o parâmetro  β(τ ) = (β1 (τ ), β2T (τ ))T . Assim, será estimado o β(τ ) para os três quantis
mais representativos (τ = 0, 25; 0, 50; 0, 75) para que se possa captar o efeito em países com
baixas taxas de mortalidade (τ = 0, 25), na mediana (τ = 0, 50) e em países com elevadas taxas
de mortalidade (τ = 0, 75). A subseção abaixo descreve o método IM-QR.



5.1       Método de Imputação Quantílico (IM-QR)
   Nessa seção é descrita as etapas do estimador desenvolvido por Wei, Ma e Carroll (2012),
que é adaptado de Wei, Ma e Carroll (2012, pp. 424-425), para o caso da imputação do PIB per
         19
capita                                   ln x é sempre observado e contém o termo constante,
              . No que se segue, é assumido que
mas o PIB per capita dos países (ln GDPi,t ) pode estar faltando. Além disso, considera-se
a hipótese de que os dados faltantes são aleatórios condicionais a ln x, o que signica que o
evento que GDP é faltante é independente de x e da variável de resposta y (no caso a taxa de
mortalidade infantil).
   Dito isso, o primeiro passo do método é estimar a regressão quantílica, tal como na equação
(10), apenas com os dados completos e escrever os coecientes resultantes como β̂(τ ) = arg minβ
Pn1
  i,j=1 ρτ (ln yij − ln GDPij β1 (τ ) + β2 (τ ) ln xij .) onde ρτ (r) = r(τ − I(r < 0)) é uma função
perda assimétrica de L1 . Na prática, τ é geralmente escolhido para ser distribuído uniforme e
sucientemente denso na grade (0,1).
   O segundo passo é imputar os valores em falta com base na densidade condicional               f (ln GDP |
ln y, ln x) ∝ f (ln y|ln GDP, ln x)f (ln GDP, ln x), de modo que possa ser determinado unica-
mente a partir de duas densidades      f (ln y|ln GDP, ln x) e f (ln GDP, ln x). Portanto, as duas
densidades precisam ser estimadas separadamente para se ter a densidade condicional de inter-
esse.
I) A densidade condicional   f (ln y|ln GDP, ln x) pode ser escrita como uma função de processo de
coecientes por quantis, isto é, f (ln y|ln GDP, ln x) = f (ln y|ln GDP, ln x, β0 (τ )), onde β0 (τ )) é
o verdadeiro coeciente quantílico. Assim, são escolhidos os níveis quantílicos τk = k/(Kn + 1),
com k = 1, ..., Kn , onde Kn é o número de níveis de quantis.
II) Estimar a densidade condicional f (ln GDP, ln x). O ln GDP , dado ln x, é modelado para-
metricamente como f (ln GDP, ln x, e). De acordo com a hipótese de dados faltantes aleatórios,
estima-se ê baseado em dados completos, e a densidade condicional estimada de ln GDP dado
x como fˆ(ln GDP, ln x, ê).
    Portanto, tendo I e II estimados, a densidade condicional f (ln GDP |ln y, ln x) pode ser
estimada como




                    fˆ(ln GDP |ln y, ln x) ∝ fˆ(ln y|ln GDP, ln x, β̂(τ ))fˆ(ln GDP |lnx, ˆ),

e imputar os faltantes de acordo com         ln GDP . Cada ln GDP faltante é simulado a partir
   ˆ
de f (ln GDP |ln y, ln x) extraindo aleatoriamente uma variável Un (0, 1), e inseri-la na função
          −1
quantil F    (u|ln y, ln x) para u ∈ (0, 1).
   Por m, o β(τ ) é novamente estimado incluindo os dados imputados. É possível escrever
uma nova função objetivo incluindo os dados completamente observados e o lth conjunto de
dados imputados como

  19 O mesmo procedimento é aplicado trocando o PIB per capita pelas demais variáveis que serão imputadas.




                                                       11
                                         n1
                                         X
                         Sn(l) (β) =             ρτ (ln yij − ln GDPij β1 (τ ) + β2 (τ ) ln xij )+
                                         i,j=1
                          n
                          X
                                    ρτ (ln yij − ln GDPij(l) β1 (τ ) + β2 (τ ) + β2 (τ ) ln xij ),
                        i,j=n1 +1


   e denir    β̂∗(l) = arg minβ Sn(l) (β)         como o coeciente estimado usando o lth dados completos
montado. Essa etapa de imputação-estimação é repetida M vezes, e o estimador de imputação
                      −1
                         PM
múltipla é β̃(τ ) = M     l=1 β̂∗(l) .


5.2     Procedimento Contrafactual
   Como procedimento contrafactual será analisado o impacto do comércio sobre a taxa de
mortalidade infantil, dado que a exposição ao comércio internacional induzirá apenas as rmas
mais produtivas passem a participar do comércio externo, que segundo Melitz (2003) resulta
em ganhos de bem-estar e melhora em indicadores sociais.                         Seguindo o que Anderson et al
(2015) denomina de termo condicional, onde os coecientes dos custos do contrafactual devam
ser idênticos ao coecientes dos custos da Equação (6), será permitido que mudanças nos custos
de comércio afetem os termos de resistência multilaterais internos e externos.
   O contrafactual realizado foi testar o efeito de uma hiperglobalização, ou seja, a eliminação
de todos os custos comerciais existentes, sendo a especicação econométrica dada pela Equação
(11) abaixo.      O sobrescrito indica as novas variáveis e o acento reete que os valores dos
coecientes do contrafactual são restritos aos valores da Equação (6).


                                           c                                         c
                   c cij + β2 ldist
      Tij = exp(β1 rta                  c c + β4 cntg
                              [ ij + β3 col      d cij + β5 idioma           c
                                                             \ ij + µci,t + θj,t ) + cij ,                   (11)
                                            ij

   onde no caso da hiperglobalização, os vetores para essas variáveis assumem valores iguais à
zero. Uma vez estimada a Equação (11), a obtenção dos efeitos xos e dos termos de resistência
multilaterais seguem os mesmos procedimentos descritos para o caso anterior, como visto nas
Equações (7) e (8).
   Por m, é possível obter a variação percentual da mortalidade infantil, que é na realidade
                                                                  c
a variação da taxa de mortalidade real, uma vez que M ortalidadei é a taxa de mortalidade
supondo a hiperglobalização enquanto que M ortalidadei é a taxa de mortalidade real padrão.

                                                 c
                               ˆ i = M ortalidadei − M ortalidadei .100 ∀i.
                               ∆                                                                              (12)
                                             M ortalidadei

6 Dados
   Para a análise desse artigo, foi utilizado um painel com 141 países de origem e 143 países
de destino para o período de 1980 a 2005, com os dados sobre o uxo de comércio bilateral
obtidos da base UN Comtrade Database  Comtrade (que representa mais de 95% do comércio
mundial), elaborada pela Divisão de Estatística das Nações Unidas.                          A lista de países tanto
de origem quanto de destino está resumida na Tabela 7 em anexo. As informações sobre as
variáveis gravitacionais padrões (distância, laços coloniais, contiguidade e idioma) são da Base
                  20
BACI (CEPII)           , enquanto os dados sobre os acordos comerciais regionais foram obtidos da
Mario Larch's Regional Trade Agreememts Database.

 20 Centre   D'Estudes Prospectives Et D'Informations Internationales.



                                                              12
    Os dados sobre taxa de mortalidade infantil, mortalidade infantil para crianças menores
de 5 anos e produto per capita foram obtidos dos Indicadores do Desenvolvimento Mundial
         21
(WDI)         , do Banco Mundial. Alguns controles adicionais como taxa de imunização contra o
sarampo, gastos em saúde pública como proporção do PIB, o tamanho da população e a taxa
de urbanização também foram obtidos dos Indicadores do Desenvolvimento do Banco Mundial.




7 Resultados
    Esta seção mostra os resultados para o modelo em dois níveis apresentados na estratégia
empírica. Primeiramente é estimado o modelo gravitacional descrito pela Equação (6), elimi-
nando a constante e o efeito xo para um país de destino tal como descrito na seção anterior.
A eliminação se dá de forma aleatória, e foram feitas diversas estimações eliminando um país
diferente em cada, não alterando signicativamente os coecientes obtidos.
    Foram eliminados também alguns efeitos xos e/ou observações de países/anos devido à
colinearidade entre os regressores, detectados pelo próprio estimador Poisson pseudo-maximum
likelihood (PPML), proposto por Santos Silva e Tenreyro (2006). Depois de detectados e elim-
inados, estima-se novamente sem tais efeitos, uma vez que para os termos de resistências mul-
tilaterais externos e internos que serão obtidos indiretamente através dos efeitos xos isso não
poderá ocorrer (Anderson et al. (2015)).
    A Tabela 3 apresenta os coecientes estimados para as variáveis gravitacionais tradicionais
(lower level ), praticamente todos estatisticamente signicativos e com os sinais esperados pela
              22
literatura         . O único coeciente não signicativo foi para laços coloniais, resultado consistente
com os encontrados por Anderson et al. (2014) e Anderson e Yotov (2016) que sugerem que
os traços coloniais não desempenham um papel tão importante no estimulo ao comércio inter-
nacional a nível mundial. Os coecientes referentes à contiguidade e idioma apresentam sinais
positivos impulsionando o comércio bilateral entre os países, enquanto a distancia (em log)
impacta negativamente o comércio, uma vez que quanto maior a distancia maior o custo para
o uxo bilateral de mercadorias.
    Por m, todos os custos bilaterais apresentaram-se maiores que 1,              tij > 1,   sendo o menor
valor reportado de 1,8028 para Bélgica e Holanda e o maior valor foi de 4,6400 para Paraguai
e Taiwan. Assim como em Anderson et al. (2014) os menores custos encontrados foram para
economias que são geográca e culturalmente próximas e economicamente integradas, ao passo
que os maiores custos foram obtidos para países econômica e geogracamente isolados.
    Dados os resultados do lower level é possível obter os termos de resistências multilaterais
através das exponenciais dos efeitos xos, como demonstrado nas Equações (7) e (8). De posse
dos termos de resistência, o upper level, Equação (9), foi resolvido usando três estimadores. São
usados o OLS e o PPML em estimativas iniciais, que como discutido podem gerar coecientes
tendenciosos, para comparar com o método de imputação por quantis (IM-QR). Tal como em
Figueiredo, Lima e Orece (2016) o IM-QR considerou uma grade de 19 pontos, ou seja,                   τ =
0, 05; 0, 10; 0, 15; . . . ; 0, 90; 0, 95;   e o erro padrão calculado por clusters de países importadores
                      23
e exportadores             . Além da questão de identicação exposta na seção anterior, uma vantagem
adicional é a possibilidade de capturar o efeito assimétrico dos uxos de comércio entre os
quantis da distribuição das taxas de mortalidade infantil dos países.
    No entanto, os estimadores calculados a partir da média condicional não podem ser com-
parados diretamente com os coecientes da regressão quantílica. Dessa forma, foi calculado o
efeito médio de         xi,t   a partir dos coecientes dos quantis e comparados com os coecientes de

  21 Sigla em inglês para       World Development Indicators.
  22 Por questão de espaço, os coecientes para os efeitos xos não são apresentados na Tabela 3 e nem nos
próximos resultados.
  23 Para mais detalhes do estimador, ver Parente e Santos Silva (2016).



                                                           13
                            Table 3: Modelo Gravitacional de Comércio



                                          Variável                Coeciente

                                            Rta                   0,2553***
                                                                   (0,0178)
                                     Log (Distância)              -0,7757***
                                                                   (0,0077)
                                     Laços Coloniais                -0,0219
                                                                   (0,0261)
                                         Fronteira                0,5202***
                                                                   (0,0201)
                                          Idioma                  0,2189***
                                                                   (0,0175)

                                  Pseudo log-likelihood           -15148285
                                             R2                     0,9262

                                         Amostra                   328.312


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimtivas
Nota: Desvio Padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.




OLS e PPML. Koenker (2005, pp.32) mostra que integrando a função quantílica em todo o
domínio (0,1) se chega a uma aproximação da função média:

                                                     Z   1
                                  E(yi |xi = x) ≈            Qτ (yi |xi = x)dτ                     (13)
                                                     0
   Em outras palavras, a média dos coecientes estimados para cada quantil consiste em uma
boa aproximação do efeito na média condicional.                 Na Tabela 4 abaixo, o coeciente para a
mediana foi calculado dessa forma, tanto no caso com e sem imputação.
   As duas primeiras colunas da Tabela 4 apresentam os resultados para o estimador OLS
e PPML, respectivamente, enquanto as duas últimas apresentam os resultados da regressão
quantílica padrão e do IM-QR para a mediana. Conforme esperado (e coerente com a literatura),
o aumento do PIB per capita, os gastos em saúde pública como proporção do PIB e a taxa de
imunização contra o sarampo impactam na redução da taxa de mortalidade infantil, enquanto
que o tamanho da população impacta de forma positiva. Os resultados são robustos a todos
os estimadores usados e estatisticamente signicativos para praticamente todas as variáveis, a
exceção dos gastos públicos em saúde para os estimadores quantílicos, com e sem imputação.
Dentre as variáveis que impactam negativamente na taxa de mortalidade tem-se o coeciente de
maior magnitude para o PIB per capita, denotando que a importância do crescimento econômico
reete a melhora de indicadores de saúde e sociais. Por outro lado, o tamanho da população
impacta no aumento da taxa de mortalidade (em log) visto que países com grandes populações
estão, em geral, mais suscetíveis de ter parcela desta vivendo em condições de pobreza assim
como é necessário um maior gasto em saúde pública.




                                                     14
                                     Table 4: Mortalidade Infantil e Comércio



                                                                             τ =0,50
               Variáveis                      OLS            PPML      QR          IM-QR

               ln PIB per capita            -0,168***   -0,062***    -0,151***   -0,181***
                                             (0,001)      (0,000)     (0,005)      (0,002)
               ln Gastos                   -0,0004***   -0,0003***     0,000       -0,0001
                                             (0,0001)     (0,000)     (0,000)     (0,0007)
               ln Pop                       0,037***     0,153***    0,118***     0,178***
                                             (0,003)      (0,002)     (0,004)      (0,009)
               Tx Imunização                -0,020***   -0,004***    -0,001***   -0,001***
                                             (0,000)      (0,000)     (0,000)      (0,000)
                                
                           1
               ln        (1−σ)              0,039***     0,010***    0,061***     0,070***
                        Πi,t
                                             (0,001)      (0,000)     (0,001)      (0,001)
               Constante                    4,575***    -1,557***    2,760***     1,851***
                                             (0,094)      (0,050)     (0,057)      (0,112)

               FE (país-ano)                   Sim           Sim       Sim             Sim
               Observações                   241.807     241.807     241.807       259.897


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas
Nota: Desvio Padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.




   Com relação ao comércio (coeciente do termo de resistência multilateral externo), é ver-
icada uma relação inversa com o log da mortalidade infantil.              O coeciente positivo indica
que barreiras ao comércio são prejudiciais a esse indicador de saúde, ou dito de outro modo,
uma maior abertura comercial pode reduzir a mortalidade infantil para aqueles países que se
inserem nesse mercado mundial. Comparando os diferentes estimadores, os coecientes para o
método quantílico sem (QR) e com imputação (IM-QR) apresentam um maior impacto para a
mediana, 0,061 e 0,070 respectivamente, quando comparado ao OLS (0,039) e o PPML (0,010),
indicando que os missing values poderiam estar causando viés nos coecientes destes métodos.
   Em contrapartida as magnitudes dos coecientes dos termos de resistência (para cada es-
timador) são menores que os impactos do log do PIB per capita e do log da população. Para
o quantil 0,50 do estimador IM-QR, por exemplo, enquanto o termo de resistência impacta
em 0,070 na taxa de mortalidade, o PIB per capita e o total da população impactam -0,181 e
0,178, respectivamente. Isso aponta que as estimativas são consistentes com o comércio ser um
determinante, mas não o mais importante, da queda na mortalidade infantil.
   Na prática, o comércio funciona como um canal de transmissão para que outras variáveis
inuenciem aspectos sociais dos países envolvidos. Um desses canais é o próprio crescimento,
como mostrado pela importância do PIB per capita na redução da taxa de mortalidade nos
resultados. Isso segue em linha com a constatação de Foguel (1994), onde arma que o cresci-
mento aumenta o PIB dos países, aumentando assim os recursos destinados a saúde pública
e consequentemente impactando em indicadores sociais como a redução da taxa de mortali-
dade infantil. Nossos resultados também podem ser corroborados por Owen e Wu (2007), no
qual alegam ser spillovers de conhecimento a partir de políticas macroeconômicas da própria
abertura comercial o canal de transmissão entre comércio e redução de taxa de mortalidade.
   Comparando diretamente as medianas do estimador IM-QR com o estimador quantílico
padrão QR, também se observa maiores coecientes para o método imputado. Os resultados
levam a argumentar que a não correção para os dados faltantes por um método apropriado


                                                        15
pode subestimar o real impacto do comércio e demais variáveis na taxa de mortalidade infantil.
   Na Tabela 5 encontram-se nas três primeiras colunas as estimativas para a regressão quan-
tílica padrão, sem imputação (QR), apresentados para os mesmos quantis do IM-QR que se
encontram nas últimas três colunas, de modo a facilitar a comparação entre os dois casos.
   Para o estimador IM-QR, observa-se um impacto maior na taxa de mortalidade no quantil
inferior (0,25) quando comparado ao superior (0,75) para o comércio e outras variáveis, reve-
lando que os países que já possuem uma menor taxa de mortalidade conseguem absorver de
forma mais intensa os efeitos do comércio e, sobretudo difundi-los para seus habitantes. Tais
países são em geral os mais desenvolvidos, e os resultados indicam que estes conseguem se
aproveitar da estrutura já existente e, dessa forma, tirar benefícios com o comércio. É possível
observar que, assim como na estimação com imputação, para o QR o impacto do comércio é
maior para o quantil 0,25 quando comparado ao quantil 0,75, tal como para as demais variáveis
já analisadas.
   Quando se compara cada quantil dos dois estimadores, os coecientes do IM-QR tem uma
maior magnitude, semelhante à comparação da mediana imputada com os demais métodos
expostos na Tabela 4.         Os resultados parecem indicar que os dados em falta para algumas
variáveis explicativas podem viesar os resultados, independente do estimador utilizado.


                           Table 5: Mortalidade Infantil e Custos de Comércio



                                         QR                                      IM-QR

      Variáveis            τ = 0, 25   τ = 0, 50   τ = 0, 75      τ = 0, 25     τ = 0, 50        τ = 0, 75
 ln PIB per capita         -0,122***   -0,151***   -0,084***     -0,139***     -0,181***         -0,107***
                            (0,001)     (0,005)     (0,002)        (0,001)       (0,002)          (0,002)
      ln Gastos              0,000       0,000        0,000         0,000        -0,0001           0,000
                            (0,000)     (0,000)     (0,000)        (0,000)      (0,0007)          (0,000)
          ln Pop           0,204***    0,118***     0,101***      0,214***      0,178***         0,133***
                            (0,004)     (0,004)     (0,013)        (0,004)       (0,009)          (0,010)
   Tx Imunização           -0,001***   -0,001***    -0,004**     -0,0008***    -0,001***        -0,00008***
                            (0,000)     (0,000)     (0,001)        (0,000)       (0,000)          (0,000)
                      
                 1
     ln        (1−σ)       0,011***    0,061***     0,018***      0,033***      0,070***         0,027***
              Πi,t
                            (0,000)     (0,001)     (0,000)        (0,000)       (0,001)          (0,002)
     Constante             1,816***    2,760***     2,694***      1,521***      1,851***         2,088***
                            (0,050)     (0,057)     (0,142)        (0,047)       (0,112)          (0,113)

   FE (país-ano)             Sim         Sim          Sim            Sim           Sim             Sim
    Observações            241.807     241.807      241.807       259.897        259.897         259.897


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas
Nota: Desvio Padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.




   Como robustez aos resultados discutidos, as Tabelas 8 e 9 (em anexo) apresentam estimações
similares as Tabelas 4 e 5, respectivamente, com a modicação da variável dependente para a
taxa de mortalidade para menores de cinco anos de idade. A análise ratica o maior impacto
do IM-QR (para a média dos quantis) comparado ao OLS, PPML e QR, na Tabela 1.B e a
importância do PIB per capita e do tamanho da população pela magnitude dos seus coecientes,
tal como visto na Tabela 4.
   Para a Tabela 9 as demais variáveis de controle seguem os achados anteriores, com o maior
impacto no quantil 0,25 frente ao 0,75, indicando que aqueles países que já possuem uma baixa


                                                    16
taxa de mortalidade conseguem melhor desempenho em termos de redução. Contudo para o
termo de resistência ao comércio é vericado o oposto da Tabela 5, com o maior impacto para
o quantil 0,75. Dito de outro modo, quando se considera apenas a taxa de mortalidade infantil
abaixo de cinco anos, os países que apresentam altas taxas (pobres; renda baixa) conseguem
ter um ganho maior em termos de redução desse indicador com o comércio internacional. Já
para a taxa de mortalidade infantil em sua totalidade (como foi visto na Tabela 5), a redução
maior via comércio se da para os países que já possuem um baixo índice (ricos; alta renda), o
que indica que podem se beneciar da melhor estrutura já existente em seus territórios e com
isso aproveitar os ganhos do comércio.
   Tais resultados corroboram com a literatura existente como Jani e Dholakia (2015) e Levine
e Rothman (2006), que mostram impactos do comércio internacional e da globalização na
redução da taxa de mortalidade infantil dos países. No entanto, contrariamente ao trabalho de
Owen e Wu (2007), que vericaram um impacto do comércio na taxa de mortalidade infantil
maior para os países de baixa renda, os coecientes aqui encontrados para a taxa de mortalidade
infantil total são maiores para os quantis inferiores, ou seja, para os países com menores taxa de
mortalidade infantil. Esses países são em quase sua totalidade de renda alta e consequentemente
de melhores indicadores sociais. Já para a taxa de mortalidade de crianças com menos de cinco
anos de idade os resultados atestam com Owen e Wu (2007), conforme descrito na Tabela 9.
   Outro ponto a ser destacado é que a magnitude dos coecientes referentes ao comércio
encontrados nesse artigo é menor que a maioria dos demais trabalhos na literatura, além do
fato que muitos autores encontraram estimativas estatisticamente não signicativas do impacto
da abertura comercial na taxa de mortalidade infantil. Evidente que é preciso ter cautela em
fazer uma comparação direta entre tais coecientes, visto a discrepância de métodos, base de
dados e períodos de análise. No entanto, é possível ter indicativos de que uma estratégia que não
busque lidar com o problema dos dados faltantes em algumas variáveis explicativas, os zeros nos
uxos comerciais bilaterais bem como um modelo capaz de controlar para a endogeneidade e
possível causalidade reversa podem viesar e superestimar e/ou subestimar o verdadeiro benefício
advindo do comércio em variáveis relacionadas à saúde das crianças dos países envolvidos.



7.1    Experimento Contrafactual: Efeito da Globalização
   Como destacado nos resultados da seção anterior, quando a variável dependente é a taxa
de mortalidade para crianças de cinco anos abaixo, percebe-se que o comércio tem um maior
impacto para aqueles países com uma taxa de mortalidade já elevada que são em geral os países
pobres e/ou em desenvolvimento.      Isso signica que nesses países há um maior espaço para
absorver os ganhos advindos das transações comerciais.      Foi vericado ainda que o PIB per
capita afeta signicativamente na redução da mortalidade, raticando o próprio crescimento
como canal de efeito direto e de transmissão do comércio no indicador de saúde.
   Portanto, dado que o comércio internacional é capaz de reduzir a taxa de mortalidade
infantil, seja diretamente ou através de canais indiretos como o crescimento, foi analisado
o efeito hipotético de uma hiperglobalização, onde se eliminaram todos os custos de comércio
para analisar o impacto sobre a taxa de mortalidade dos países de origem, sendo um importante
indicador social para avaliar o desenvolvimento entre os países.
   A Tabela 6 apresenta os cinco países que teriam uma maior redução na taxa de mortalidade
em termos percentuais e os cinco que sofreriam uma menor redução nessa taxa, em virtude da
eliminação de todos os custos de comércio.
   Em geral os países que sofrem uma maior redução percentual da taxa de mortalidade são
os que apresentam baixo PIB per capita e/ou em desenvolvimento, sendo também os que
já possuem um elevado índice de mortalidade.        Ainda são, em geral, de pequena extensão
territorial, o que facilita a difusão do efeito do comércio para a melhora do indicador de saúde.




                                               17
              Table 6: Variação Percentual da Taxa de Mortalidade (Globalização)



           País                    5 maiores reduções      País      5 menores reduções

           Lesoto                        -5,337%         Noruega          -4,421%
           Botswana                      -5,336%         Argentina        -4,423%
           Kiribati                      -5,305%         Sri Lanka        -4,424%
           Suazilândia                   -5,264%         Portugal         -4,424%
           Brunei Darussalam             -5,029%         Suécia           -4,425%


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas




Por outro lado, os países que conseguem um menor efeito com a hiperglobalização seriam os
que já guram entre os de menor índice de mortalidade infantil, com destaque para os países
europeus, em especial alguns nórdicos. Isso porque estes já desfrutam de um nível baixo para
o indicador de mortalidade, cando mais difícil qualquer redução marginal.
   A despeito dos valores observados na Tabela 6, a redução média na taxa de mortalidade in-
fantil é de -4,649%, reetindo o efeito geral médio da eliminação de todos os custos de comércio.
É um efeito não desprezível, sobretudo quando se observa que as maiores reduções são para
aqueles países que apresentam um quadro social, de índice de mortalidade infantil e outros
indicadores, num nível bastante insatisfatório.




8 Considerações Finais
   Este artigo analisou o impacto do comercio bilateral internacional sobre a taxa de mortali-
dade infantil para um painel de países entre 1980 e 2005, baseado no modelo estrutural proposto
por Anderson et al (2014). A estratégia empírica seguiu a estimação de dois níveis. No primeiro,
lower level , o comércio foi estimado pelo modelo gravitacional para corrigir o problema da
possível causalidade reversa enquanto no segundo, upper level , foi estimado o impacto do
comércio na taxa de mortalidade infantil com a utilização do método de imputação quantílico
para correção do problema do uxo de zeros nas transações bilaterais e dados faltantes em
algumas variáveis explicativas.
   Os resultados mostraram que o comércio consegue reduzir a taxa de mortalidade infantil,
porém seu impacto é bem menor que o PIB per capita. Isso indica que o comércio pode ser
um determinante, não o mais importante da queda na taxa de mortalidade, podendo funcionar
como um canal de transmissão para outros fatores, como o próprio crescimento. O tamanho da
população dos países também tem um impacto signicativo, com coecientes bem superiores
aos dos termos de resistência multilaterais (comércio), porém no sentido de aumentar a taxa
de mortalidade.
   Quando a análise é feita com o método de imputação por quantis, é vericado que os países
localizados no quantil inferior conseguem uma maior redução da taxa de mortalidade, indicando
que estes podem se aproveitar de outros fatores como a própria estrutura e o nível de renda
elevado que possuem.      Por outro lado, quando a variável dependente passa a ser a taxa de
mortalidade só para crianças de até cinco anos, o impacto maior do comércio é para o quantil
superior. Em outras palavras, os países com altas taxas de mortalidade infantil para menores
de cinco anos são os que conseguem ter um maior efeito em reduzi-la, aproveitando o fato de
que é mais fácil ter aumentos signicativos em um indicador quanto se tem níveis insatisfatórios
deste, ou seja, quando se está mais distante de seu nível de longo prazo.
   Por m, foi realizado um exercício contrafactual supondo a eliminação de todos os custos



                                                   18
comerciais bilaterais (hiperglobalização) para analisar o efeito sobre a taxa de mortalidade
infantil. Os resultados indicam que, de forma geral, países com um nível de renda elevada e/ou
desenvolvidos teriam uma menor redução enquanto que países com baixo nível de renda e/ou
em desenvolvimento conseguiriam ter reduções maiores no indicador de mortalidade infantil
com o comércio globalizado. Isso corrobora com as estimações quantílicas para crianças de até
cinco anos de idade, de que é mais difícil obter ganhos do comércio em termos de redução na
taxa de mortalidade quando o nível desta já é extremamente baixo. Dito de outra forma, a taxa
em alguns países ricos já é tão baixa que para conseguir qualquer redução marginal é muito
mais difícil ou o esforço deve ser muito maior.




9 Referências
   ABREVAYA, J.; DONALD, S. A GMM approach for dealing with missing data on
regressors and instruments, mimeo, 2011.

   ANDERSON, J. A Theoretical Foundation for the Gravity Equation.              American Eco-
nomic Review, 69(1), 106-116, 1979.

   ANDERSON, J. E.; LARCH, M.; Yotov, Y. V. Estimating General Equilibrium Trade
Policy Eects: GE PPML. CESifo Working Papers, 125, 2015.

   ANDERSON, J. E.; LARCH, M.; YOTOV, Y. V. Growth and trade:                     a structural
approach. Mimeo, 2014.

   ANDERSON, J. E.; van WINCOOP, E. Gravity with gravitas: A solution to the border
puzzle. American Economic Review, 93 (1), 170192, 2003.

   ANDERSON, J. E.; YOTOV, Y. V. Terms of trade and global eciency eects of free trade
agreements, 1990-2002. Journal of International Economics, 99, 279298, 2016.

   ANDERSON, J. The Gravity Model. Annual Review of Economics, 3, 133-160, 2011.

   ANDERSON, J.; YOTOV, Y. The Changing Incidence of Geography.                 American Eco-
nomic Review, 100(5), 2157-2186, 2010.

   BAIER, S.; BERGSTRAND, J. Do Free Trade Agreements Actually Increase Members'
International Trade? Journal of International Economics, 71(1), 72-95, 2007.

   BOCKERMAN, P.; HYYTINEN, A.; KAPRIO, J. Smoking and long-term labour Mar-
ket outcomes.   Tobacco control, p.       1-7, fev.   2014.   ISSN 1468-3318.    Disponível em:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24570102.

   BOURGUIGNON, F. The Growth Elasticity of Poverty Reduction:             Explaining Hetero-
geneity across Countries and Time Periods. em: Eicher, T. e S. Turnovsky, Inequality and
Growth: Theory and Policy Implications. Cambridge: The MIT Press, 2002.

   CHENG, I.-h.; WALL, H. J. Controlling for Heterogeneity in Gravity Models of Trade and
Integration. Federal Reserve Bank of St. Louis Review, 87 (1), 4964, 2005.

   DOLLAR, D.; KRAAY, A., 2004. Trade, growth, and poverty. Economic Journal 114,
2249, 2004.

   EATON, J.; KORTUM, S. Technology, Geography and Trade. Econometrica, 70(5), 1741-
1779, 2002.

   FALLY, T. Structural gravity and xed eects. Journal of International Economics,
97 (1), 7685, 2015.




                                              19
   FIGUEIREDO, E.; LIMA, L, R.; OREFICE, G. Third country eect of migration:          the
trade-migration nexus revisited. Working Paper. 2016.

   FIGUEIREDO, E.; LIMA, L.; SCHAUR, G. The eect of the Euro on the bilateral trade
distribution. Empirical Economics, 50(1), 17-29, 2016.

   FOGEL, R. The relevance of Malthus for the study of mortality today: long-run inuences
on health, mortality, labor force participation, and population growth.   NBER Working
Paper, 0054, 1994.

   FRANKEL, J. A.; ROMER, D. Does trade cause growth? American Economic Review,
89 (3), 379399, 1999.

   FRANKEL, J.A., ROSE, A.K. Is trade good or bad for the environment? Sorting out the
causality. The Review of Economics and Statistics. 87, 8591, 2005.

   KASSOUF, A. L. Saúde e mercado de trabalho. Pesquisa e Planejamento Econômico,
v. 27, n. 3, p. 587-610, 1997.

   KOENKER, R. Quantile regression. Cambridge, Cambridge University Press, 2005.

   LEVINE, D. I.; ROTHMAN, D. Does trade aect child health? Journal of Health Eco-
nomics, 25 538554, 2006.

   LEVINE, P. B.; GUSTAFSON, T. A.; VELENCHIK, A. D. More bad news for smokers?
The eects of cigarette smoking on wages. Industrial and Labor Relations Review, v.50,
n. 3, p. 493-509, 1997.

   MAYDA,A. M.; RODRIK, D. Why are some people (and countries) more protectionist than
others? Working Paper 8461, National Bureau of Economic Research, 2001.

   MELITZ, M. J. The impact of trade on intra-industry reallocations and aggregate industry
productivity. Econometrica, 71 (6), 16951725, 2003.

   OWEN, A. L.; WU, S. Is Trade Good for Your Health? Review of International eco-
nomics, 15(4), 660-682, 2007.

   PARENTE, P.; SANTOS SILVA, J. Quantile regression with clustered data. Journal of
Econometric Methods, 5(1), 1-15, 2016.

   RAVALLION, M. Pro-Poor Growth: A Primer.         World Bank Policy Research Working
Paper. No. 3242. Development Research Group, World Bank, 2005.

   SANTOS SILVA, J.; TENREYRO, S. The log gravity, The Review of Economics and
Statistics 88(4), 641-658, 2006.

   SILVEIRA NETO, R. D. M. Quão pró-pobre tem sido o crescimento econômico no Nordeste?
Evidências para o período 1991-2000.   Revista Econômica do Nordeste, 36(4), 483-507,
2005.

   WEI, Y.; MA, Y.; CARROLL, R. Multiple imputation in quantile regression. Biometrika,
99(2), 423-438, 2012.

   WEISSMAN, R. Grotesque inequality: corporate globalization and the global gap
between rich and poor. Multinational Monitor, 2003. http://www.thirdworldtraveler.
com/Third World/Grotesque Inequality.html




                                            20
   ANEXO A


                                     Table 7: Lista de Países


  África do Sul          Costa Rica                Irlanda            Polônia
  Albânia                Cote d'Ivoire             Islândia           Portugal
  Alemanha               Dinamarca                 Israel             Quênia
  Angola                 Djibouti                  Itália             Quiribati
  Antígua e Barbuda      Dominica                  Jamaica            Reino Unido
  Arábia Saudita         Egito                     Japão              República Árabe da Síria
  Argélia                El Salvador               Jordânia           República Centro-Africana
  Argentina              Emirados Árabes Unidos    Lesoto             República Dominicana
  Austrália              Equador                   Líbano             Roménia
  Áustria                Espanha                   Libéria            Ruanda
  Bahrein                Estados Unidos            Líbia              Samoa
  Bangladesh             Etiópia                   Madagáscar         Santa Lúcia
  Barbados               Federação Russa           Malásia            São Cristóvão e Névis
  Bélgica                Fiji                      Malawi             São Vicente e Granadinas
  Belize                 Filipinas                 Maldivas           Senegal
  Benin                  Finlândia                 Mali               Serra Leoa
  Bolívia                França                    Malta              Seychelles
  Botswana               Gabão                     Marrocos           Sri Lanka
  Brasil                 Gâmbia                    Maurício           Suazilândia
  Brunei Darussalam      Gana                      Mauritânia         Sudão
  Bulgária               Grécia                    México             Suécia
  Burkina Faso           Grenada                   Moçambique         Suíça
  Burundi                Guatemala                 Namíbia            Suriname
  Cabo Verde             Guiana                    Nepal              Tailândia
  Camarões               Guiné                     Nicarágua          Tanzânia
  Canadá                 Guiné-Bissau              Níger              Tonga
  Catar                  Haiti                     Nigéria            Trinidad e Tobago
  Chade                  Honduras                  Noruega            Tunísia
  Chile                  Hong Kong SAR             Nova Zelândia      Uganda
  China                  Hungria                   Países Baixos      Uruguai
  Cingapura              Ilhas Salomão             Panamá             Vanuatu
  Colômbia               Índia                     Papua Nova Guiné   Venezuela
  Comores                Indonésia                 Paquistão          Zâmbia
  Congo                  Ir                        Paraguai           Zimbábue
  Coréia                 Irã                       Peru

Fonte: Elaboração dos autores.




                                                  21
   ANEXO B


                    Table 8: Mortalidade Infantil (abaixo de 5 anos) e Comércio



                                                                             τ =0,50
               Variáveis                 OLS          PPML             QR          IM-QR

               ln PIB per capita      -0,168***     -0,060***      -0,149***      -0,187***
                                        (0,001)       (0,000)        (0,002)       (0,002)
               ln Gastos              -0,002***     -0,0012***     -0,0005***     -0,0003*
                                       (0,0003)      (0,0001)       (0,0001)      (0,0001)
               ln Pop                 -0,071***      0,130***       0,053***      0,079***
                                        (0,004)       (0,002)        (0,007)       (0,007)
               Tx Imunização          -0,032***     -0,0009***     -0,002***      -0,001***
                                        (0,001)      (0,0003)        (0,000)       (0,000)
                                
                           1
               ln        (1−σ)         0,024***      0,008***       0,056***      0,070***
                        Πi,t
                                        (0,001)       (0,000)        (0,004)       (0,001)
               Constante               6,384***     -1,718***       4,061***      3,384***
                                        (0,081)       (0,046)        (0,168)       (0,081)

               FE (país-ano)             Sim             Sim           Sim             Sim
               Observações             241.836        241.836       241.836        260.084


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas
Nota: Desvio Padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.




                                                    22
                 Table 9: Mortalidade Infantil (abaixo de 5 anos) e Custos de Comércio



                                          QR                                       IM-QR

      Variáveis            τ = 0, 25    τ = 0, 50     τ = 0, 75     τ = 0, 25    τ = 0, 50      τ = 0, 75
 ln PIB per capita         -0,127***    -0,149***     -0,080***    -0,147***     -0,187***      -0,111***
                            (0,001)      (0,002)         (0,002)     (0,001)      (0,002)        (0,002)
      ln Gastos            -0,0003***   -0,0005***        0,000      -0,0000      -0,0000        -0,0000
                            (0,0000)     (0,0001)     (0,0000)      (0,0001)      (0,0001)       (0,0000)
          ln Pop           0,097***     0,053***      0,017***      0,117***     0,079***       0,127***
                            (0,006)      (0,007)         (0,009)     (0,004)      (0,007)        (0,010)
   Tx Imunização           -0,021***    -0,002***     -0,001**     -0,001***     -0,001***      -0,0009***
                            (0,000)      (0,000)         (0,001)     (0,000)      (0,000)        (0,000)
                      
                 1
     ln        (1−σ)       0,030***     0,056***      0,033***      0,031***     0,070***       0,042***
              Πi,t
                            (0,001)      (0,004)         (0,001)     (0,001)      (0,001)        (0,001)
     Constante             1,750***     4,061***      4,595***      3,125***     3,384***       4,030***
                            (0,111)      (0,168)         (0,186)     (0,053)      (0,081)        (0,106)

   FE (país-ano)              Sim          Sim            Sim          Sim          Sim            Sim
    Observações             241.836      241.836       241.836      260.084       260.084        259.897


Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas
Nota: Desvio Padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10.




                                                     23
