     MOBILIDADE TAMBÉM É RENDA? IMPACTO DE FAIXAS EXCLUSIVAS DE
    ÔNIBUS NOS PREÇOS DE IMÓVEIS DA CIDADE DE SÃO PAULO: Uma análise por
                           meio de painéis espaciais
                                                           Marcos Ki Hyung Lee1
                                                     André Luis Squarize Chagas2

Resumo

        Este presente trabalho tem como objetivo estudar os efeitos que as faixas exclusivas de
ônibus possuem no preço de imóveis na cidade de São Paulo, entre os anos de 2011 e 2014. Nos
últimos anos, têm-se intensificado a implantação desse tipo de política, e é importante analisar
seus impactos objetivamente. A literatura teórica e empírica corrobora a tese de que políticas
desse tipo tem impacto positivo nos preços. No entanto, esses estudos são escassos no Brasil e a
aplicação de econometria espacial e dados longitudinais é recente. Utilizando diversos tipos de
modelos e metodologias de maneira a se garantir a robustez dos resultados, a conclusão é que os
as faixas de ônibus tiveram impacto positivo na cidade, e que a preocupação com os efeitos
espaciais é importante e possuí efeitos relevantes.

Palavras-chave: faixa de ônibus; econometria espacial; painel

Abstract

         This work aims at studying the effects of bus lanes on real estate prices in the city of São
Paulo, between 2011 and 2014. In the last years, the implementation of these urban policies has
intensified, and it is important to analyze its impact objectively. The theoretical and empirical
literature supports the thesis that this type of policy can has positive impacts on real estate prices.
However, these studies are scarce in Brazil and the application of spatial econometrics and
longitudinal data is recent. Using various types of models and methodologies that ensure the
robustness of the results, the conclusion is that the bus lanes had a positive impact in the city, and
that the concern with the spatial effects is relevant.

Keywords: bus lanes; spatial econometrics; panel data

JEL C23, H41, R14, R38, R48

Área ANPEC: 10 - Economia Regional e Urbana




1
    Mestrando em Teoria Econômica, IPE-USP.
2
    Professor do Departamento de Economia da FEA-USP.

                                                        1
     1. Introdução
        A localização e a acessibilidade têm grande influência no preço de um imóvel. O modelo
tradicional de economia urbana de Alonso (1964), Muth (1969) e Mills (1972), apresentado por
Brueckner (1987) e Glaeser (2008), ensina que quanto maior a proximidade e acessibilidade com
o centro de negócios, ou CBD, maior será o valor da terra. Desse modo, a direção do
investimento público em transportes garante maior acessibilidade a certas regiões, em detrimento
de outras, podendo mudar a estrutura urbana.
        A cidade de São Paulo vem sofrendo diversas mudanças quanto à política urbana nos
últimos anos. Novas estações de metrô e monotrilho foram ou serão inauguradas em muitas
regiões da cidade. Já o novo Plano Diretor, que cria diretrizes de como a cidade deve crescer ao
longo dos próximos 10 anos, foi aprovado neste ano e trará mudanças de zoneamento que serão
importantes. Além disso, existe em curso uma reestruturação de linhas de ônibus, junto com uma
nova política de faixas exclusivas de ônibus, iniciada em 2013.
        O presente trabalho procura analisar os impactos da política de faixas exclusivas de
ônibus no preço de imóveis na cidade de São Paulo nos últimos anos, utilizando dados
desagregados de pesquisas de imóveis. Ele está subdividido em cinco capítulos, incluindo esta
introdução. O segundo capítulo consiste de uma revisão da literatura e os principais avanços no
assunto, tanto na parte teórica como na parte empírica. O terceiro capítulo apresenta a
metodologia e os dados utilizados. O quarto capítulo apresenta os principais resultados, e o
quinto, a conclusão.
     2. Revisão bibliográfica
        As grandes metrópoles de países em desenvolvimento, como os da América Latina,
costumam sofrer de problemas similares, e os relacionados à provisão de transporte público
acessível e de qualidade costuma ser um deles. Por isso, a implementação de BRTs, definido
como “um sistema de transporte de ônibus que proporciona mobilidade urbana rápida,
confortável e com custo eficiente através da provisão de infra-estrutura segregada com prioridade
de passagem, operação rápida e frequente e excelência em marketing e serviço ao usuário”
(Wright e Hook, 2007), é muito comum. Segundo dados do BRT Centre of Excellence (2015),
das 191 cidades atualmente que possuem um sistema de BRT, aproximadamente 32% são na
América Latina, e estes atendem 19.650.741 passageiros por dia, cerca de 61% da demanda
mundial.
        Sua rápida expansão se deve a diversos fatores, como baixo custo, rápida construção e
alta performance, comparado com os sistemas de transporte a trilhos, que podem custar de três a
dez vezes mais (Wright e Hook, 2007; Hidalgo e Gutiérrez, 2013).
        As faixas exclusivas de ônibus não se enquadram nesse grupo. Normalmente, não são
fisicamente segregadas das outras faixas, apenas demarcadas na pista, por isso, não possuem as
mesmas vantagens que o BRT e nem são tão eficientes (Wright e Hook, 2007). Mesmo assim,
possuem a mesma lógica de priorizar o transporte público de maneira mais simples e menos
custosa. 3
        A literatura empírica sobre o efeito de políticas urbanas no preço de imóveis é vasta e
existe há um tempo. Bartholomew e Ewing (2011) realizaram uma extensa revisão bibliográfica
do assunto, na qual concluem que, de maneira geral, os estudos reforçam a ideia da acessibilidade


3
 Os principais veículos de comunicação da cidade publicaram estudos da CET-SP, a Companhia de Engenharia de
Tráfico de São Paulo, que as faixas de ônibus reduziram o tempo médio de viagem do passageiro e aumentaram a
velocidade dos coletivos.

                                                      2
como um bem desejável, traduzível como distância às estações de transporte, devido aos efeitos
positivos nos preços.
        Cervero e Kang (2010) estudam o impacto no valor e uso da terra causado pela
implementação de corredores de ônibus aos moldes do BRT em Seul, Coréia do Sul, em 2004.
Utilizando dados desde 2001 até 2007, os autores usam um modelo multinível de logit e preços
hedônicos para captar mudanças discretas de uso da terra e de preço, respectivamente. Os autores
concluem que o BRT provocou um aumento de demanda por usos residenciais mais densos,
como condomínios, e, junto com essa intensificação de uso da terra, a maior acessibilidade
aumentou os preços do mercado imobiliário, em especial o residencial. Jun (2012) nota que o
BRT provavelmente age como uma força de atração de empregos para o CBD, tendo seus efeitos
mais notáveis em usos comerciais e industriais ao invés de uso residencial.
        O BRT de Bogotá, Colômbia, chamado de Transmilenio, foi implementado em 2000 e é
um exemplo de sucesso do modelo. Em um modelo preliminar de preços hedônicos, Munoz-
Raskin (2010) mostra que propriedades localizadas em até 10 minutos de distância a pé eram
oferecidos, em média, por um preço 4,5% menor. Esse resultado pode ser interpretado pelo fato
de os corredores de ônibus terem sido implementados em regiões de baixa e média renda da
cidade. Desse modo, o autor alerta que não existe implicação de causalidade entre a localização
do BRT e os resultados do artigo. No entanto, quando o modelo foi restringido apenas para a
classe média, principal beneficiada pelo serviço, encontrou-se uma valorização de até 14,9% para
propriedades localizadas em até 5 minutos de distância, dependendo da modalidade da linha de
ônibus.
    3. Metolodologia
                3.1 O Modelo teórico
        Um imóvel é um bem heterogêneo, que possui diversas amenidades em que não é
possível observar o comportamento de seus mercados, e por isso é difícil entender como essas
diversas características influenciam em seu preço final, como o trânsito, a quantidade de área
verde na região, acessibilidade, assim como quantidade de área útil e dormitórios do local, entre
outros. É intuitivo pensar que alguns atributos possuem impacto positivo no preço, como as
mencionadas, e outros possuem impacto negativo no preço, como criminalidade, presença de
favelas, etc. Para tentar comprovar esses efeitos, o modelo de preços hedônicos é o mais utilizado
na literatura. Este tipo de estimação considera os bens heterogêneos como um “pacote fechado de
atributos” (Hermann e Haddad, 2005), tendo como variável dependente o preço do bem e como
variáveis independentes seus atributos, sendo que os parâmetros estimados representam seus
preços marginais.
        As faixas de ônibus impactam o equilíbrio urbano potencialmente em duas direções. Por
um lado, reduz o custo de transporte médio, na medida em que contribui para acelerar o tráfego
de mais pessoas que utilizam esse modal de transporte, em lugar do automóvel. Por outro lado,
eventualmente aumenta o custo de transporte do automóvel ou ainda gera incômodos nos
residentes próximos às faixas, esses dois efeitos podendo ser resumidos em um impacto negativo
sobre as amenidades locacionais.
        Para ver isso de maneira forma, considere o modelo clássico de economia urbana
desenvolvido por Alonso (1964), Muth (1969) e Mills (1967) que descreve a estrutura urbana
espacial gerando as principais regularidades observadas em cidades. Segundo Brueckner (1987) e
Glaeser (2008), assume-se uma cidade estilizada, em que todos os residentes da cidade se
deslocam para o trabalho, que fica em um distrito central - Central Business District (CBD) -, por
meio de um sistema de ruas. O CBD é um ponto no espaço, x=0. As residências estão localizadas
a uma distância x e a função custo por unidade de distância da viagem até o CBD é t(x). Todos os
                                                3
consumidores têm as mesmas preferências e recebem o mesmo salário, y. Sua função utilidade é
dada por v(q,c), onde q representa a habitação, em unidade de área, e c representa uma cesta de
bens composta de outros bens que não seja habitação. Acrescente-se a esse modelo a existência
de amenidades locacionais, que agregam valor ao imóvel. Essas amenidades podem ser
interpretadas como o acréscimo de utilidade derivada dos residentes próximos a equipamentos
urbanos, como parques, praças, teatros etc.
        Considerando o preço de habitação         como função da distância,      , ao CBD e o
preço da cesta de consumo como numerário, o problema de maximização do consumidor é

         Ou seja, o consumidor maximiza sua utilidade derivada do consumo, e este decorre do
nível de renda líquida do custo de transporte          , , o gasto com a cesta de bens compostos, o
aluguel de uma quantidade         de terra, acrescido das amenidades locacionais,          .
         No equilíbrio, as utilidades serão iguais entre os indivíduos, o que significa dizer que os
indivíduos têm de ser indiferentes entre residir em uma distância e , contanto que o custo de
transporte compense a diferença de distância. Este é exatamente o conceito de equilíbrio espacial.
Se a utilidade é uniforme no espaço e a renda disponível diminui à medida que a distância
aumenta, deve existir uma compensação para que a utilidade não diminua, e isso se dá pela
variação espacial do preço, de modo que o preço irá variar de maneira a atingir o maior nível de
utilidade possível . A condição de primeira ordem desse problema estabelece é obtida
derivando-se a utilidade em relação à distância, resultando em
                                                                           ⁡
         Ou seja, os agentes ponderam variações do preço do aluguel do imóvel no espaço,
considerando os efeitos sobre as amenidades e o custo de transporte. No caso em que as
amenidades são uma função decrescente no espaço,                     , e o custo de transporte aumenta
com a distância, então inegavelmente o preço apresenta um decaimento na medida em que se
afasta do CBD. Mais especificamente, o gradiente de preços pode ser expresso a partir da integral
de     , ou seja
                                                                              ⁡
         Em       representa uma constante de normalização e reflete o preço do aluguel no ponto
central do CBD.
         Importa analisar, agora, o impacto sobre o gradiente de preços de implantações nas faixas
de ônibus, . Tomando        , e derivando em relação a , obtem-se
                                             [                      ]
       O sinal dessa equação dependerá da magnitude dos valores dentro do colchete. Como o
efeito          é negativo, pois as faixas tendem a reduzir o custo de transporte para a maior
parte das pessoas, o efeito final, combinado ao sinal negativo, é positivo, ou seja aumentando o
valor dos imóveis. Por outro lado, o efeito sobre as amenidades,              , pode ser negativo,
na media em que aumenta o transtorno aos moradores próximos e usuários de automóveis. Dessa
forma, nosso modelo sugere que o efeito final é inconclusivo e dependerá de qual fator
predominará sobre o outro, ao final.
          3.2 Estratégia empírica
       O dado espacial possui duas importantes características, a autocorrelação espacial e a
heterogeneidade espacial. A primeira consiste na ideia de que os dados possuem interdependência
por estarem em um espaço, o que viola a hipótese de não correlação nos erros, enquanto a

                                                  4
segunda consiste em assumir que o comportamento das variáveis não é uniforme no espaço,
gerando erros heterocedásticos. De maneira geral, uma mistura desses dois efeitos está presente
na maioria dos dados em mercado imobiliário. Dependendo de qual prevalece, a literatura indica
um ou outro modelo para se usar (Osland, 2010).
           3.2.1 Spatial Autoregressive Model (SAR)
        O modelo de defasagem espacial, Spatial Autoregressive Model (SAR) ou Spatial Lag
Model, é o mais indicado para quando a autocorrelação espacial é presente. Esse modelo pode ser
visto como o resultado de equilíbrio de um processo dinâmico em que o preço do imóvel em dada
localidade é influenciado pelos preços passados dos imóveis vizinhos (LeSage e Pace, 2009). O
processo pode se dar por dois canais. O primeiro é o efeito de vizinhança, onde o preço de uma
casa é similar às suas vizinhas, e à medida que a distância entre elas aumenta, menor é esse
efeito. O segundo é o efeito de adjacência, ou spillover, onde a decisão que um agente realiza
afeta não só sua utilidade como a de seus vizinhos (Can, 1992). Um modelo geral de preços
hedônicos incorporando defasagem espacial é especificado como:

onde, é um vetor         de observações dos preços, X é uma matriz           de observações das
variáveis independentes, é o vetor        de par6ametros, u é um vetor         de erros aleatórios
independente e identicamente distribuídos e W é a matriz       de pesos espaciais exógenos, que
define a relação de dependência entre as observações. O parâmetro pode ser interpretado como
um indicador da intensidade da dependência espacial, pois quando ele é igual a zero, a equação se
torna um modelo de regressão linear padrão (Anselin, 1988). Resolvendo (4) para P, obtém-se

       É possível perceber que o preço P depende tanto do valor de X de sua própria região como
de todas as outras regiões. Segundo Osland, 2010, para | |             , o preço de um atributo ,
medido pelo seu efeito marginal, será a matriz                       . Logo, o efeito marginal será
composto de dois fatores, o efeito direto e o efeito indireto da mudança do atributo :
                                                               Efeito direto
                                                          Efeito indireto
Onde tr representa o traço da matriz o duplo somatório de (7) opera sobre as linhas e colunas de
              .
           3.2.2 Spatial Error Model (SEM)
       Quando o principal problema for a autocorrelação espacial nos resíduos, utiliza-se um
modelo espacial de erro, o Spatial Error Model, ou SEM. Neste caso, a equação se dá por


        Aqui, W é a matriz de pesos espaciais e λ é um parâmetro espacial a ser estimado. Os
erros são assumidos não correlacionados. Resolvendo o sistema de equações (8) e (9), tem-se

        O preço implícito do atributo k é dado por , assim como em uma regressão comum. A
diferença está no multiplicador                , que pelo termo de erro estocástico de todos os
locais, afeta o valor da variável dependente. Ou seja, o preço em algum local é uma função de
suas características e também de possíveis variáveis omitidas de seus vizinhos. Nota-se que tanto
no modelo SAR quanto neste modelo SEM, os erros são heterocedásticos devido ao
multiplicador, então é necessário que se faça ajustes como os de White.
            3.2.3 Spatial Durbin Model (SDM) e Spatial Durbin Error Model (SDEM)

                                                5
        O modelo de Durbin, Spatial Durbin Model (SDM), pode ser especificado como

       Este modelo, além de incluir uma defasagem espacial na variável dependente, possui uma
defasagem nas variáveis independentes. No primeiro caso, o efeito é análogo ao do modelo SAR.
No entanto, a defasagem nas variáveis explicativas tem como propósito capturar o efeito
marginal que mudanças nas características de casas vizinhas têm no preço de cada casa da
amostra. O Modelo SDEM, por outro lado, adiciona defasagens espaciais nas variáveis
independentes do modelo SEM.


           3.2.4 Testes de Multiplicador de Lagrange (LM) e Critério AIC
        Os testes LM e LM robusto ajudam a indicar qual o melhor modelo a ser utilizado, o SAR
ou SEM, e consequentemente, o SDM ou SDEM. Seu funcionamento e hipóteses nula estão
descritas na tabela abaixo, retirado de Osland (2010). Os testes robustos são aplicados quando os
comuns são inconclusivos. Caso os robustos também o sejam, indica-se utilizar o modelo com a
maior estatística de teste.
  Tabela 1: Testes LM

                                      H0                   H1                 Procedimento

          LM – Erro           λ=0, dado que ρ=0            λ≠0           Se rejeita H0, estima SEM


           LM – Lag           ρ=0, dado que λ=0            ρ≠0           Se rejeita H0, estima SAR


      LM Robusto – Erro    λ=0, considerando que ρ≠0       λ≠0           Se rejeita H0, estima SEM


       LM Robusto – Lag    ρ=0, considerando que λ≠0       ρ≠0           Se rejeita H0, estima SAR

 Fonte: Osland (2010)
 Elaboração própria.
      O Critério de Informação Akaike (AIC) é uma estatística que auxilia na escolha entre
modelos. O critério ajusta o log da máxima verossimilhança        penalizando o número de
parâmetros adicionados. Quanto menor o valor do critério, mais indicado é o modelo.

            3.2.5 Dados em Painel e Efeitos Fixos e Aleatórios
        A metodologia de Efeitos Fixos e Aleatórios para dados em painéis é amplamente usada
na literatura econômica. Sua motivação consiste no recorrente problema de variáveis omitidas,
que causa viés nos estimadores de uma regressão de Mínimos Quadrados Ordinários. Em muitos
casos, mesmo que seja possível identificar quais variáveis devem ser incluídas para minimizar
esse viés, o problema maior é a impossibilidade ou dificuldade em se obter os dados. Exemplos
recorrentes de variáveis são: aptidão, habilidades inatas, inteligência, preferências, etc (Greene,
2008). Considere o modelo na forma

        Onde é uma matriz de variáveis observadas, é uma variável não observável e
invariante no tempo, mas correlacionada com as demais, é um vetor de regressores, é um
subscrito indicando o indivíduo e é o subscrito temporal. Neste caso, não será possível obter
estimadores eficientes e consistentes para , devido ao problema da variável omitida. A
estimação de efeitos fixos resolve esse problema ao pegar a média condicional das variáveis da

                                                       6
equação acima e subtraindo do modelo original. Como a média condicional de é a mesma em
todos os períodos de tempo, a nova equação será
                                            ̅     ̅      ̅
       Em que ̅    ̅  e ̅ representam a média „intra-temporal‟ (Wooldrige, 2006).
       O método de efeitos aleatórios é similar ao de efeitos fixos, mas requer uma suposição
mais restrita, a de que a variável não observável seja não correlacionada com nenhuma outra
variável incluída no modelo. No entanto, ela permite que se incluam variáveis invariantes no
tempo.


           3.2.6 Painel e Efeitos Espaciais
      A aplicação de econometria espacial para dados em painéis é recente. Elhorst (2014) e
Chagas et al. (2014) apresentam o modelo teórico da seguinte maneira

Onde é um vetor           , é uma matriz           de variáveis explicativas, é uma matriz
identidade      ,   é a matriz de pesos espaciais      , é uma vetor de erros        , e
representa o produto Kronecker de duas matrizes. Os parâmetros a serem estimados são , e
  . A estimação é usualmente através de Máxima Verossimilhança.
              3.3 O Modelo empírico
       Com base no fundamento teórico apresentado acima, o modelo a ser estimado, é

        Onde a variável representa a mediana de preço dos imóveis no distrito , é a matriz de
características, é o vetor de regressores,      é a matriz de pesos espaciais, é um paramêtro a
ser estimado,      é uma dummy que recebe valor 1 caso o distrito tenha recebido o tratamento
alguma vez ao longo do horizonte de tempo, e 0 caso contrário,             é uma dummy temporal
que recebe valor 1 para os meses após janeiro de 2013, período em que as faixas passaram a ser
implantadas, e 0 caso contrário, é variável de indicação do distrito a partir do mês em que o
distrito recebeu o tratamento. Ela pode assumir até 4 especificações diferentes, como se discute
em detalhes na seção de resultados, e é o termo de erro.
        A ideia do modelo descrito acima é estimar uma equação em painel de preços hedônicos
com efeitos aleatórios, para medir o impacto do tratamento para a variação de preços dos distritos.
Desse modo, será possível se aproximar de um experimento natural, aos moldes de um modelo de
diferenças-em-diferenças em painel, onde haverá um grupo que sofreu o tratamento e um grupo
de controle (Wooldridge, 2006). Para que se possa avaliar corretamente o impacto do tratamento
pela variável , sem a interferência de outros possíveis efeitos que impactam a variação de
preços, utilizou-se duas dummies de controle,         e       . A primeira tenta controlar se os
distritos que receberam o tratamento são diferentes por algum motivo, o que explicaria em parte
uma variação de preços devido a alguma particularidade, e a segunda controla se houve uma
tendência de valorização a partir de janeiro de 2013 e que não reflete a política de tratamento, que
foi notavelmente mais intensa a partir dessa data, mas apenas coincide temporalmente. Além
disso, foi escolhido utilizar a metodologia de efeitos aleatórios, devido a essa permitir adicionar
variáveis constantes ao longo do tempo e que são de grande importância, diferentemente de
efeitos fixos.
        O modelo (18) provê uma forma geral para uma aplicação de Efeitos Aleatórios Espaciais.
Na seção de resultados discute-se modelos específicos.
                3.4 Dados

                                                 7
        A base de dados de imóveis é baseada no índice Fipe/Zap, calculado pela Fundação
Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) mensalmente, a partir de um dos principais sites de
anúncio de venda e locação de imóveis, o Zap Imóveis. A maior parte dos anunciantes é de
imobiliárias, com uma pequena parcela sendo de pessoa física. As variáveis a serem utilizadas
serão o distrito em que o imóvel está localizado, a mediana do preço, do metro quadrado, da
quantidade de dormitórios e de vagas de estacionamento, restringindo apenas para anúncios de
Casas e Apartamentos. É importante notar que o Índice não dispõe de dados para cinco distritos,
um no extremo da zona sul e quatro no extremo da zona leste.
        A base de dados referente às faixas exclusivas de ônibus foi obtida através do portal e-SIC
– Sistema Eletrônico do Serviço de Informação ao Cidadão, da Prefeitura de São Paulo. Ela foi
disponibilizada pela SPTrans, e contém a informação de quantos quilômetros de faixa de ônibus
foi implantado em certo distrito e em certo mês. De maneira complementar, utilizou-se o portal
da operação “Dá Licença para o Ônibus”, que reúne todas as noticias de implantação de faixa a
partir de 2013, assim como o comprimento e onde se inicia e termina, para verificar a
consistência da base obtida pelo portal, realizando-se algumas mudanças de acordo com as
informações da CET. Além disso, para antes de 2013, o portal da Prefeitura não disponibilizou
informações acuradas, por isso, utilizou-se o sistema de buscas do site da CET para obter as
informações necessárias. Nos casos em que as faixas de ônibus fazem fronteira com dois ou mais
distritos, optou-se por usar duas metodologias diferentes; a primeira atribui um peso igual para os
distritos, dividindo a quilometragem igualmente para os distritos; e a segunda atribuiu a
quilometragem cheia para os distritos, sem considerar qualquer peso. Adicionalmente, atráves
dessas informações foi possível mapear as faixas de ônibus pelo Google Maps e para depois
transferí-los para o ArcGis, programa de análise de mapas, juntamente com um mapa de distritos.
Desse modo, foi possível calcular uma variável de distância. O último mês em que é possível
saber com segurança se houve faixa de ônibus ou não é setembro de 2011; desse modo, a base de
dados começa no referido mês e termina em setembro de 2014, perfazendo 37 meses ou unidades
temporais.
        A identificação de outliers na base do FipeZap seguiu o critério em sua metodologia,
descrito na tabela abaixo:
                           Tabela 2: Critério de Identificação de Outliers
                                               Valor Mínimo          Valor Máximo
                           Área Útil                 20                  20000
                                             R$ 20.000 (venda)    R$ 18.500.000 (venda)
                            Preço
                                             R$ 100 (aluguel)      R$ 90.000 (aluguel)
                    Número de Dormitórios            1                     8
                       Número de Anúncios            5                      -
            Fonte: Fipe.
            Elaboração própria.
        Após esse tratamento nos dados e a compatibilização com os dados de faixa de ônibus, do
total de 96 distritos existentes em São Paulo, restaram 88 válidos para a base de vendas, e 63
válidos para a base de aluguel, ilustrados na Figura 1 e 2 do anexo. Para os modelos espaciais,
como a presença de “ilhas”, ou seja, distrito sem vizinhanças, dificulta a estimação, eles foram
retirados, restando 87 e 62 distritos para venda e aluguel, respectivamente. É importante ressaltar
que no caso da base de aluguel, há um distrito no centro da cidade que é inválido. Para não haver
essa descontinuidade, ele foi „incorporado‟ ao distrito vizinho mais similar, assim como suas
vizinhanças. Na base de vendas, 78 dos 87 distritos finais são atendidos por faixa exclusiva de

                                                 8
ônibus, enquanto na base de aluguel, 57 dos 62 distritos finais são atendidos, como pode ser visto
nas Figuras 3 e 4 do anexo.
        É possível notar pelo gráfico abaixo que existe uma tendência de crescimento dos preços
deflacionados ao longo do tempo.
              Gráfico 1 - Vendas
                        Preços de Imóveis Deflacionados                           Preços de Imóveis
                             - Distritos Mais Caros                         Deflacionados - Distritos Mais
                                                                                       Baratos
                              26000
                   Centenas




                                                                     Centenas
                              22000                                             2900

                              18000                                             2500

                              14000                                             2100

                                                                                1700
                              10000
                                  2011m9   2013m3       2014m9                  1300
                                      Alto de Pinheiros                            2011m9 2013m3 2014m9

                                      Jardim Paulista                            Artur Alvim     Vila Curuçá
                 Fonte: FipezZap. Elaboração: Autor
         Como o horizonte temporal da base de dados não é muito grande, de três anos, é possível
assumir que as características e amenidades dos distritos que são normalmente usados na
literatura de preços hedônicos, como renda per capita, mortalidade, área verde etc, são mais ou
menos constantes, e, desse modo, numa análise de efeito fixo ou aleatório, não é necessário
utilizá-las.
         Assim, a base final consiste de um painel balanceado com 87 distritos, no caso de valores
de vendas, e 62 imóveis, para o caso de valores de aluguéis, no período de setembro de 2011 até
setembro de 2014. A descrição das variáveis está na Tabela A.1, no Anexo. Encontra-se também
no anexo a matriz de correlação das variáveis, na tabela A.2.
     4. Resultados
         Foram estimados até cinco tipos de especificações diferentes para as duas bases, preços de
vendas e de aluguel: Efeitos Aleatórios (RE), SAR, SEM, SDM e SDEM4.




       A variável de interesse é , que assume 4 diferentes formatos. A primeira, no modelo I
(„faixames‟), ela é uma dummy, valendo 1 a partir do primeiro mês que o distrito recebeu faixa de

4
 Todos eles, mais os efeitos diretos, indiretos e totais, foram estimados através do programa Stata e das rotinas
criadas por Elhorst (2010) para o Matlab.

                                                                 9
ônibus. Este será o modelo benchmark. No modelo II, ela foi considerada como o logaritmo dos
metros de faixa implantados no distrito, usando pesos no caso em que a faixa de ônibus percorre
a fronteira de distrito („ln_metros_peso‟). Isso significa que se a faixa implantada faz fronteira
com dois distritos, atribuiu-se metade da metragem a um distrito e a outra metade ao outro. O
modelo III utiliza a „ln_metros_sempeso‟, em que não foi utilizado peso para os casos de
fronteira, atribuindo-se a metragem cheia para ambos os distritos. O modelo IV utiliza “ln_dist”,
que é o logaritmo da distância em metros do centroide do distrito para a faixa de ônibus mais
próxima, independente de ela ter sido implantada no distrito ou não.
        É importante mencionar que nos casos do SDM e SDEM, a variável                        não foi
incluída na interação com a matriz W, pois tanto            como W           são idênticas, causando
problemas de multicolinearidade.
                4.1 Vendas
        Os testes LM para a base de Venda, na tabela A.2 no anexo, indicam que o modelo SAR e
SDM são “fracamente” preferíveis ao SEM e SDEM quando considerado a matriz Queen de
vizinhança, e “fortemente” preferíveis com a matriz de Distância Inversa. Por isso, foram
estimados todos os modelos para Queen e apenas SAR e SDM para Distância Inversa. Os
resultados dos modelos I a IV e os efeitos diretos, indiretos e totais respectivos estão no anexo, da
tabela A.3 a A.5. O modelo SDM é o que apresenta menor valor para o critério de informação
AIC.
        Analisando os resultados dos modelos I a IV, nota-se que os parâmetros estimados para as
variáveis de controle são muito semelhantes, tanto na comparação entre as diferentes
metodologias (RE, SAR, SEM, SDM e SDEM) como na comparação entre modelos (I, II, III e
IV), indicando a robustez das estimações. Outro ponto relevante, é a alta significância estatística
das variáveis, a 1% ou 5%, exceção apenas para a variável „faixadistrito‟. Além disso, os sinais
são os esperados pela teoria. Tanto o metro quadrado, quanto o número de vagas e dormitórios
têm sinal positivo, ou seja, quanto maior forem, maior o preço do imóvel.
        A variável de interesse também é significante e positiva a 1% ou 5% nos modelos I a III e
negativo no modelo IV (como nesse modelo, a variável de controle é o ln da distância em relação
a faixa mais próxima, o sinal negativo pode ser interpretado como um efeito positivo da faixa
sobre os imóveis mais próximos). Isso indica que a faixa de ônibus, como esperado e mesmo
após controlar pela dummy temporal „faixa13‟ e pela dummy „faixadistrito‟, apresenta o sinal
esperado, possivelmente reduzindo o custo de transporte mais que gerando amenidades negativas,
pois impacta positivamente o preço dos imóveis. A dummy indica que os distritos que recebem
faixa de ônibus têm um incremento de 1,5 a 3,5% nos preços, aproximadamente. Já as variáveis
de metros de faixa, por estarem em log, são interpretadas como elasticidade, ou seja, um aumento
de 1% de faixa implica um aumento que varia de 0,002 a 0,007%, dependendo da metodologia,
que apesar de pequeno, é significante estatisticamente. No caso da „ln_dist‟ (modelo IV), o
parâmetro é negativo, como mencionado, o que significa que aumentar a distância de uma faixa
de ônibus para o centroide do distrito em 1% penaliza o preço do imóvel em 0,027%, em média.
Outra característica relevante é que de efeitos aleatórios para as metodologias espaciais, a
magnitude dos impactos das faixas de ônibus diminuem, e são repassadas para os efeitos
indiretos. Isso indica que, caso as preocupações espaciais não fossem levadas em conta,
superestimar-se-ia seus efeitos, e que também é corroborado pela significância estatística do .
        Para poder interpretar corretamente as estimativas do SAR e SDM, é necessário decompor
as estimativas dos parâmetros em efeitos diretos e indiretos. Os resultados também estão nas
tabelas de A.3 a A.5, no anexo. Como indicador de robustez, os efeitos diretos do SAR e SDM
dos modelos I a III são significantes e muito semelhantes aos parâmetros estimados. Pela
                                                 10
metodologia SAR, os efeitos indiretos são todos positivos e significantes, o que indica de fato um
efeito spillover entre os distritos. No entanto, uma grande restrição nesse caso é que, por
construção, a razão entre o efeito direto e indireto deve ser a mesma para todas as variáveis.
Quando analisado pelo SDM (que é livre dessa restrição), as estimativas de efeito indireto para as
variáveis de interesse são mais difíceis de serem analisados, pois, de maneira geral, eles são de 3
a 4 vezes maiores que as estimativas de efeito direto, dependendo do modelo. Uma possível
explicação advém da natureza dos dados. O menor nível de desagregação factível com o tipo dos
dados utilizados são a de distritos, que possuem área não desprezível e fronteiras não geográficas.
Assim, uma faixa de ônibus recebida pelo distrito próximo à sua fronteira pode impactar mais o
distrito vizinho que a si mesmo. Quando se utiliza a variável „ln_dist‟ no modelo IV, esse
fenômeno desaparece. Ela é uma variável que teoricamente capta melhor efeitos de proximidade
por usar uma medida de distância efetiva à faixa de ônibus.
                4.2 Aluguel
        Os testes LM rejeitam a metodologia SEM e SDEM, como pode ser visto na tabela A.2.
Desse modo, eles não foram estimados, restringindo-se ao RE, SAR e SDM. Os resultados dos
modelos I a IV e os efeitos diretos, indiretos e totais respectivos estão no anexo, da tabela A.6 a
A.8. Pelo critério de informação AIC, o modelo SAR é a especificação preferível.
        A natureza dos preços de aluguel é distinta, além de serem muito mais sensíveis. Desse
modo, apesar de os impactos medidos pelos parâmetros estimados serem diferentes comparado à
base de vendas, sua robustez é verificada pela consistência com que são medidos ao longo dos 4
diferentes modelos e 3 diferentes metodologias.
        Um diferencial fundamental do caso de aluguéis é que, além das variáveis de controle não
serem significantes estatisticamente, os efeitos espaciais também aparentam não o ser. Isso pode
ser verificado por alguns motivos. Primeiro, as estimativas entre as diferentes metodologias não
apresentam diferenças de magnitude, mesmo nas variáveis de interesse, que apresentavam
redução no caso anterior. Segundo, o parâmetro , é pequeno e significativo usando uma matriz
Queen, e não significativo usando uma matriz de Distância Inversa, indicando pequena
dependência espacial. Terceiro, a interação da matriz W com as variáveis independentes não
possui significância estatística no modelo benchmark. Por último, analisando os efeitos diretos e
indiretos, é possível perceber que, mesmo com a restrição que o SAR impõe à relação
direto/indireto, os efeitos indiretos são próximos de zero, e em alguns casos sendo de fato zero e
significante. No caso do SDM, os efeitos indiretos são, em sua maioria, não significantes,
corroborando a hipótese de ausência de grandes efeitos espaciais. Apenas quando se utiliza a
variável „ln_dist‟ é que se nota efeitos diretos e indiretos.
        Mesmo assim, as faixas exclusivas de ônibus ainda apresentam impacto positivo no valor
dos aluguéis. No caso do primeiro modelo, distritos que recebem faixa exclusiva de ônibus
apresentam um incremento de aproximadamente 2,6% no valor do aluguel, no caso de efeitos
aleatórios. No caso do SAR e SDM, tanto os parâmetros e os efeitos diretos dizem que existe um
aumento de 2,7% no valor dos aluguéis. Nos outros dois modelos, um incremento de 1% de
faixas de ônibus aumenta em aproximadamente 0,003% o valor dos aluguéis nos efeitos
aleatórios, e 0,003 e 0,002% em SAR e SDM, medido pelo efeito direto, respectivamente. No
modelo IV com matriz de Distância Inversa, o efeito total é de -0,012% e o efeito indireto
representa a maior parte, com -0,017%, enquanto o efeito direto contribui positivamente com
0,005%.
    5. Conclusão
        O debate da mobilidade e política urbana vem ganhando relevância no cenário público. A
recente política de faixas exclusivas de ônibus teve grande impacto, tanto pela novidade como
                                                11
pela intensidade. Além do debate ideológico, é necessário analisar friamente o impacto dessas
novas políticas de intervenção urbana.
        O presente estudo procurou verificar o impacto das faixas exclusivas de ônibus no preço
dos imóveis da cidade de São Paulo. A lógica por trás disso consiste no desenvolvimento teórico
da teoria de economia urbana, originalmente concebido por Alonso, Muth e Mills e
posteriormente racionalizado e unificado por Brueckner e Glaeser. Segundo esses autores, a
acessibilidade ao centro de negócio de uma cidade e os custos de transporte envolvidos
influenciam o equilíbrio espacial e o valor da terra. Assim, novos modais de transporte, que
potencialmente aumentam a acessibilidade e diminuem o custo de transporte seriam vistos como
algo positivo, uma amenidade, e isso teria impacto positivo no preço da terra. A literatura
empírica parece corroborar essa lógica, com diversos estudos apontando que existe de fato um
prêmio, um diferencial no preço de imóveis localizados perto de alguns tipos de transporte, como
VLTs, metrôs, BRTs etc. Esse trabalho contribui para o debate, ainda escasso no Brasil,
incorporando a metodologia de Econometria Espacial com dados em painel.
        Os resultados dos modelos aparentam ser robustos. As variáveis de controle apresentaram
sinais coerentes com a teoria, o que traz mais segurança aos resultados. Para a base de vendas, as
faixas exclusivas de ônibus possuem impacto positivo e significante. Outro ponto relevante é que
a utilização da metodologia de econometria espacial contribuiu para a melhor interpretação dos
resultados. Além dos testes de dependência espacial terem sido significativos, a especificação
atenuou os efeitos diretos das faixas e os distribuiu em efeitos indiretos, o que é plausível.
        É possível perceber, portanto, que políticas de mobilidade urbana como a que esse estudo
focou tem efeito positivo e, em certo grau, são tidas como uma amenidade. Também fica evidente
que é preciso avançar e aprofundar o estudo de seus efeitos de maneira a aperfeiçoar a medição
acurada de seus impactos.
    6. Referências bibliográficas
Alonso, William. Location and Land Use. Cambridge: Harvard University Press. 1964.
Anselin, L. Spatial Econometrics: Methods and Models. Dordecht: Kluwer. 1988.
Bartholomew, Keith; Ewing, Reid. Hedonic Price Effects of Pedestrian- and Transit-Oriented
Development, Journal of Planning Literature, vol. 26 (1), February, 2011, p. 18-34
BRT Centre of Excellence, EMBARQ, IEA and SIBRT. Global BRTdata. Version 3.2. Last
modified: May 6th, 2015. Available at: http://www.brtdata.org
Brueckner, Jan K. The structure of urban equilibria: A unified treatment of the Muth-Mills
model. Handbook of Regional and Urban Economics, in: E. S. Mills (ed.), Handbook of Regional
and Urban Economics, edition 1, volume 2, chapter 20, 1987, p. 821-845 Elsevier.
Brueckner, Jan K. Lectures on Urban Economics. MIT Press Books, The MIT Press, edition 1,
volume 1, number 0262016362, October, 2011.
Cameron, A. C.; Trivedi, P. K. Microeconometrics using stata. College Station: Stata Press.
2010.
Can, A. Specification and estimation of hedonic housing price models. Regional Science and
Urban Economics, vol. 22, 1992, p. 453-474.
Cervero, Robert; Kang, Chang Deo. "Bus rapid transit impacts on land uses and land values in
Seoul, Korea" Transport Policy, vol. 18 (1), 2011, January, p. 102-116
Chagas, André L. S.; Almeida, Alexandre N.; Azzoni, Carlos R. “Sugar Cane Burning and
Human Health: a Spatial Difference-in-Difference Analysis” Department of Economics –
FEA/USP. Working Paper Series Nº 2014-20. 2014.
Elhorst, J. P.. Matlab software for spatial panels. In: Paper presented at 4th World Conference
of the Spatial Econometric Association, Chicago. 2010.
                                               12
Elhorst, J. P. Spatial econometrics: from cross-sectional data to spatial panels. Heidelberg, New
York, Dordrecht, London: Springer-Verlag. 2014.
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. Nota Metodológica (Atualização). 2014.
Disponível       em:       <http://www.fipe.org.br/web/indices/FIPEZAP/metodologia/FipeZAP_
Metodologia_v20110216.pdf>
Glaeser, Edward L. The Spatial Equilibrium Within the City. In: GLAESER, Edward L. Cities,
Agglomeration and Spatial Equilibrium. Oxford: Oxford University Press. Cap. 2. 2008, p. 18-46.
Greene, W.H.. Econometric analysis, 5th edition. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall. 2003.
Hermann, Bruno M.; Haddad, Eduardo A. Mercado Imobiliário e Amenidades Urbanas: A View
Through the Window. Estudos Econômicos, vol. 35 (2), 2005, p. 237-269
Hidalgo, D.; Gutiérrez, L. BRT and BHLS around the world: Explosive growth, large positive
impacts and many issues outstanding. Research in Transportation Economics, vol. 39 (1),
March, 2013, p. 8-13.
Jun, Myung-Jin. Redistributive effects of bus rapid transit (BRT) on development patterns and
property values in Seoul, Korea. Transport Policy, vol. 19 (1), January, 2012, p. 85-92.
LeSage, James; Pace, R. K. Introduction to spatial econometrics. Boca Raton: Taylor &
Francis Group, 2009.
Mills, Edwin S. Studies in the Structure of the Urban Economy. Baltimore: Johns
Hopkins Press. 1972.
Muth, Richard F. Cities and Housing. Chicago: University of Chicago Press. 1969.
Munoz-Raskin, Ramon. Walking accessibility to bus rapid transit: Does it affect property values?
The case of Bogotá, Colombia. Transport Policy, vol. 17 (2), March, 2010, p. 72-84.
Osland, Liv. An Application of Spatial Econometrics in Relation to Hedonic House Price
Modeling. Journal of Real Estate Research, vol. 32 (3), 2010, p. 289-320.
Wright, L.; Hook, W. (Eds.). Bus rapid transit planning Guide, 3rd ed. New York: Institute for
Transportation and Development Policy, 2007.




                                              13
ANEXOS

               Tabela A.1: Variáveis
Variável                     Descrição                                                                     Fonte
ln_preco                     Ln da mediana do preço de imóveis deflacionados pelo IPC-Fipe                 FipeZap
ln_m2                        Ln da mediana do metro quadrado                                               FipeZap
Vagas                        Mediana do número de vagas                                                    FipeZap
Dormitórios                  Mediana do número de dormitórios                                              FipeZap
faixadistrito ( )            Dummy com valor 1 para todos os meses se o distrito recebeu faixa de ônibus   SPTrans e CET-SP
faixa13 (      )             Dummy com valor 1 para todos os meses a partir de janeiro de 2013             SPTrans e CET-SP
faixames ( )                 Dummy com valor 1 a partir do mês que recebeu faixa de ônibus                 SPTrans e CET-SP
ln_metros_peso ( )           Ln dos metros implantados de faixa de ônibus com peso para as fronteiras      SPTrans e CET-SP
ln_metros_sempeso ( )        Ln dos metros implantados de faixa de ônibus sem peso para as fronteiras      SPTrans e CET-SP
ln_dist ( )                  Ln da distância do centroide do distrito para a faixa mais próxima            SPTrans e CET-SP
Elaboração própria




                                                               14
Tabela A.2: Testes LM
                                           LM - Spatial    LM Robusto -   LM Robusto -
        Vendas          LM - Spatial Lag
                                             Error          Spatial Lag   Spatial Error
Modelo 1 - W Queen
   Estatística             399.4086          6.7856         424.0992        31.4762
     Probabilidade           0.000            0.009           0.000           0.000
Modelo 2 - W Queen
   Estatística              509.08            5.92           571.60          68.44
     Probabilidade           0.000            0.015           0.000           0.000
Modelo 3 - W Queen
   Estatística              514.98            6.13           577.94          69.09
     Probabilidade           0.000            0.013           0.000           0.000
Modelo 4 - W Queen
   Estatística              500.59            4.53           568.80          72.75
     Probabilidade           0.000            0.033           0.000           0.000
Modelo 1 - W Inv Dist
   Estatística             499.125           1.0991         567.8692        69.8433
     Probabilidade           0.000            0.294           0.000           0.000
Modelo 2 - W Inv Dist
   Estatística              602.55           0.1842         728.9678        126.602
     Probabilidade           0.000            0.668           0.000           0.000
Modelo 3 - W Inv Dist
   Estatística             619.3857          0.2811         749.4504       130.3458
     Probabilidade           0.000            0.596           0.000           0.000
Modelo 4 - W Inv Dist
   Estatística              632.07            0.56           760.03          128.51
     Probabilidade           0.000            0.460           0.000           0.000
                                           LM - Spatial    LM Robusto -   LM Robusto -
        Aluguel         LM - Spatial Lag
                                             Error          Spatial Lag   Spatial Error
Modelo 1 - W Queen
   Estatística              161.74            0.34           212.91          51.51
     Probabilidade           0.000            0.560           0.000           0.000
Modelo 2 - W Queen
   Estatística              172.09            0.37           231.95          60.23
     Probabilidade           0.000            0.544           0.000           0.000
Modelo 3 - W Queen
   Estatística              172.69            0.35           232.67          60.33
     Probabilidade           0.000            0.554           0.000           0.000
Modelo 4 - W Queen
   Estatística              174.93            0.15           233.07          58.28
     Probabilidade           0.000            0.699           0.000           0.000
Modelo 1 - W Inv Dist
   Estatística              147.21            0.07           185.50          38.35
     Probabilidade           0.000            0.798           0.000           0.000
Modelo 2 - W Inv Dist
   Estatística              166.15            0.06           217.69          51.60
     Probabilidade           0.000            0.804           0.000           0.000
Modelo 3 - W Inv Dist
   Estatística              162.64            0.01           215.64          53.02
     Probabilidade           0.000            0.921           0.000           0.000
Modelo 4 - W Inv Dist
   Estatística              166.17            0.28           213.92          48.03
     Probabilidade           0.000            0.597           0.000           0.000


                                                      15
Tabela A.3 – Vendas (Modelo 1)                                                                                    6
                          Efeito Aleatórios   SAR -W Queen     SDM -W Queen      SAR -W Dist        SDM -W Dist
Constante                    10.781***          7.190***          7.159***        6.813***            6.553***
                                45.08             26.06             21.48           22.96                18.93
ln_m2                          0.44***          0.442***          0.458***        0.436***            0.454***
                                 9.86             35.89             38.31           35.44                38.03
vagas                           0.014           0.018***          0.018***        0.014***            0.017***
                                 0.92              4.42             4.63            3.65                 4.30
dormitório                    0.029***          0.030***          0.033***        0.032***            0.034***
                                 3.61              5.91             6.74            6.27                 6.93
faixames                      0.037***          0.033***           0.008*         0.033***            0.013***
                                 5.87              9.79             1.75            9.67                 2.72
faixadistrito                   0.148            0.169*            0.155*           0.146                0.147
                                 1.60              1.81             1.68            1.56                 1.63
faixa13                       0.094***          0.071***          0.055***        0.069***            0.050***
                                14.13             19.71             14.09           18.86                12.76
W*ln_m2                                                          -0.179***                           -0.200***
                                                                    -7.25                                -8.38
W*vagas                                                          -0.027***                              -0.008
                                                                    -3.24                                -1.28
W*dormitório                                                     -0.033***                           -0.057***
                                                                    -3.12                                -4.95
W*faixames                                                        0.026***                             0.016**
                                                                    4.40                                 2.44
W*faixadistrito                                                     0.057                                0.097
                                                                    0.28                                 0.05
W*ln_preço                                      0.272***          0.339***                            0.394***
                                                   13.63            15.24                                16.03
R²                           0.6204               0.9825           0.9836          0.9827              0.9838
R² ajustado                                       0.6501           0.6074          0.6468              0.5884
Log-Máxima Verossimilhança                        3917.71          4001.26         3936.98             4020.75
AIC                                              -7819.43         -7976.51        -7857.96            -8015.51
***Significante a 1%    Estatística-t assintótica em itálico                   Observações = 3219
**Significante a 5%                                                            Grupos = 87
*Significante a 10%

Tabela A.4 – Efeitos Diretos e Indiretos – Vendas (Modelo 1)
W Queen                      Efeito Direto                Efeito Indireto           Efeito Total
                           SAR           SDM            SAR            SDM        SAR          SDM
ln_m2                   0.449***       0.456***      0.157***         -0.033   0.606***      0.422***
                          35.22          36.18         10.29             -1      27.23         10.81
vagas                   0.018***       0.017***      0.006***        -0.03**   0.024***       -0.014
                          4.36           4.04          3.95            -2.55     4.31          -0.98
dormitório              0.031***       0.031***      0.011***        -0.031*   0.041***           0
                          5.93            6.1          5.06            -1.96     5.83           0.02
faixames                0.034***        0.01**       0.012***       0.042***   0.046***      0.052***
                          9.98            2.3           7.3             5.73     9.72           7.54
faixadistrito            0.169*         0.166*        0.059*           0.153    0.228*         0.319
                           1.7           1.77          1.68             0.51      1.7           0.93
faixa13                 0.072***       0.056***      0.025***       0.027***   0.098***      0.083***             6

                                                      16
                           20.63          14.16            12.1             11.65             23.47          16.15

 W Inv Dist                   Efeito Direto                  Efeito Indireto                    Efeito Total
                            SAR           SDM              SAR            SDM                 SAR          SDM
 ln_m2                    0.443***       0.453***      0.185***             -0.026         0.628***        0.427***
                           35.55          37.43            10.17             -0.80            26.17          11.25
 vagas                    0.015***       0.017***      0.006***             -0.002         0.021***          0.015
                            3.68           3.92            3.37              -0.17            3.63            1.11
 dormitório               0.032***       0.031***      0.014***            -0.070***       0.046***          -0.039*
                            6.31           5.85            5.32              -3.63            6.18            -1.79
 faixames                 0.033***       0.014***      0.014***            0.033***        0.047***        0.047***
                            9.54           3.21            6.92              3.99             9.15            6.15
 faixadistrito             0.150          0.159*           0.063            0.248             0.213          0.407
                            1.56           1.70            1.53              0.77             1.55            1.11
 faixa13                  0.070***       0.052***      0.029***            0.031***        0.099***        0.083***
                           19.97          12.80            12.13            11.04             23.28          14.72
 ***Significante a 1% Estatística-t assintótica em itálico                               Observações = 3219
 **Significante a 5%                                                                     Grupos = 87
 *Significante a 10%
Tabela A.5 – Vendas – Resultados Gerais
                                           W Queen                                              W Inv Dist
                         Efeito Direto   Efeito Indireto     Efeito Total     Efeito Direto    Efeito Indireto   Efeito Total
Modelo 1 - faixames
  SEM                   0.025***                  -             0.025***             -                 -               -
                            6.25                  -               6.25               -                 -               -
  SDEM                  0.013***                  -             0.013***             -                 -               -
                            2.92                  -               2.92               -                 -               -
Modelo 2 - ln_metros_peso
  SAR                   0.005***            0.002***            0.006***       0.005***          0.002***         0.007***
                          10.79               7.71                10.5           10.09             6.86             9.45
  SDM                   0.002***            0.005***            0.007***       0.002***          0.005***         0.007***
                            3.59              5.65                7.91           3.78              4.27             6.54
  SEM                   0.004***                -               0.004***           -                 -                -
                            6.97                -                 6.97             -                 -                -
  SDEM                  0.002***                -               0.002***           -                 -                -
                            4.09                -                 4.09             -                 -                -
Modelo 3 - ln_metros_sempeso
  SAR                   0.005***            0.002***            0.006***       0.004***          0.002***         0.006***
                          10.44               7.35                10.07          10.22             7.03             9.70
  SDM                   0.002***            0.006***            0.007***       0.002***          0.005***         0.007***
                            3.3               5.93                8.03           3.55              4.48             6.81
  SEM                   0.003***                -               0.003***           -                 -                -
                            6.90                -                 6.90             -                 -                -
  SDEM                  0.002***                -               0.002***           -                 -                -
                            3.91                -                 3.91             -                 -                -
Modelo 4 - ln_dist
  SAR                   -0.011***          -0.004***         -0.015***         -0.011***         -0.004***        -0.015***
                           -8.68              -6.46             -8.38             -7.97             -5.84            -7.53

                                                           17
    SDM                     -0.000          -0.022***        -0.022***      0.002        -0.027***       -0.025***
                              0.22             -8.47            -8.61        1.02           -8.99           -8.88
    SEM                   -0.006***              -           -0.006***         -              -               -
                             -3.82               -              -3.82          -              -               -
    SDEM                    -0.000               -             -0.000          -              -               -
                             -0.41               -              -0.41          -              -               -
***Significante a 1%    Estatística-t assintótica em itálico             Observações = 3219
**Significante a 5%                                                      Grupos = 87
*Significante a 10%
Tabela A.6 – Aluguel – Modelo 1

                          Efeito Aleatórios    SAR -W Queen      SDM -W Queen        SAR -W Dist       SDM -W Dist
Constante                     4.748***           4.176***           4.12***           4.525***          4.542***
                                21.46              20.24             14.03              20.60               13.38
ln_m2                         0.609***           0.598***          0.596***           0.603***          0.605***
                                13.03              35.79             34.66              36.16               35.43
vagas                         0.063***           0.063***          0.063***           0.063***          0.064***
                                 3.65               9.43              9.42              9.44                9.56
dormitório                    0.024***           0.025***          0.025***           0.025***          0.025***
                                 3.08               3.83              3.87              3.78                3.78
faixames                      0.026***           0.027***          0.027***           0.026***          0.022***
                                 3.22               4.74              3.1               4.58                2.55
faixadistrito                   0.117              0.118             0.118              0.118               0.123
                                 1.34               1.06              1.05              1.00                1.03
faixa13                         0.004              0.005             0.005              0.004               0.003
                                 0.4                0.86              0.86              0.82                0.44
W*ln_m2                                                              0.031                                  0.022
                                                                      0.92                                  0.60
W*vagas                                                              -0.01                               -0.029**
                                                                      -0.8                                  -2.08
W*dormitório                                                          0.01                                  0.003
                                                                      0.75                                  0.19
W*faixames                                                           0.002                                  0.006
                                                                      0.19                                  0.59
W*faixadistrito                                                      0.006                                 -0.195
                                                                      0.03                                  -0.70
W*ln_preço                                        0.08***          0.068***            0.032                0.043
                                                    3.55              2.28             1.33                 1.28
R²                           0.6766                0.959             0.959            0.9589                0.959
R² ajustado                                       0.6835            0.6851            0.6788              0.6812
Log-Máxima Verossimilhança                        2003.95           2004.91           1999.07             2001.66
AIC                                              -3991.90          -3983.82          -3982.14            -3977.31
***Significante a 1%    Estatística-t assintótica em itálico                      Observações = 2294
**Significante a 5%                                                               Grupos = 62
*Significante a 10%
Tabela A.7 – Efeitos Diretos e Indiretos – Aluguel (Modelo 1)

W Queen                      Efeito Direto                 Efeito Indireto              Efeito Total
                           SAR           SDM             SAR            SDM           SAR          SDM

                                                        18
ln_m2                    0.449***        0.456***      0.157***               -0.033         0.606***        0.422***
                           35.22           36.18         10.29                   -1            27.23           10.81
vagas                    0.018***        0.017***      0.006***              -0.03**         0.024***         -0.014
                           4.36            4.04          3.95                  -2.55           4.31            -0.98
dormitório               0.031***        0.031***      0.011***              -0.031*         0.041***            0
                           5.93             6.1          5.06                  -1.96           5.83            0.02
faixames                 0.034***         0.01**       0.012***             0.042***         0.046***        0.052***
                           9.98             2.3           7.3                  5.73            9.72            7.54
faixadistrito             0.169*          0.166*        0.059*                 0.153          0.228*           0.319
                            1.7            1.77          1.68                  0.51             1.7            0.93
faixa13                  0.072***        0.056***      0.025***             0.027***         0.098***        0.083***
                           20.63           14.16         12.1                  11.65           23.47           16.15

W Inv Dist                   Efeito Direto                    Efeito Indireto                    Efeito Total
                           SAR           SDM                SAR            SDM                 SAR          SDM
ln_m2                    0.603***        0.605***           0.020            0.049           0.623***        0.654***
                          36.55           35.64             1.29              1.56             29.98          19.74
vagas                    0.063***        0.064***           0.002           -0.027*          0.065***        0.036**
                           9.59            9.73             1.27             -1.83             9.35            2.24
dormitório               0.025***        0.025***           0.001            0.005           0.026***         0.030*
                           3.79            3.70             1.20              0.31             3.76            1.79
faixames                 0.026***        0.022**            0.001            0.007           0.027***        0.030***
                           4.45            2.64             1.18              0.68             4.39            4.16
faixadistrito             0.115           0.120             0.004            -0.197            0.119          -0.078
                           0.98            1.02             0.67             -0.67             0.98           -0.24
faixa13                   0.004           0.003             0.000            0.000             0.005          0.003
                           0.78            0.44             0.59              0.35             0.79            0.44
***Significante a 1% Estatística-t assintótica em itálico                                  Observações = 2294
**Significante a 5%                                                                        Grupos = 62
*Significante a 10%
Tabela A.8 – Aluguel – Resultados Gerais

                                            W Queen                                              W Inv Dist
                         Efeito Direto    Efeito Indireto     Efeito Total     Efeito Direto    Efeito Indireto   Efeito Total
Modelo 1 - faixames
  SEM                          -                  -                 -                  -                 -               -
                               -                  -                 -                  -                 -               -
    SDEM                       -                  -                 -                  -                 -               -
                               -                  -                 -                  -                 -               -
Modelo 2 - ln_metros_peso
  SAR                   0.003***            0.0003**             0.003***       0.003***             0.000            0.003***
                           3.81                2.4                 3.77           3.51               1.17               3.46
  SDM                    0.002**              0.001              0.004***         0.001            0.003***           0.004***
                           2.27               1.08                 3.84           0.88               2.43               4.14
  SEM                        -                  -                    -              -                  -                  -
                             -                  -                    -              -                  -                  -
  SDEM                       -                  -                    -              -                  -                  -

                                                            19
                               -                 -                -          -              -           -
Modelo 3 - ln_metros_sempeso
    SAR                  0.003***              0**          0.003***     0.003***        0.000      0.003***
                             3.78              2.51             3.74       3.58           1.28        3.54
    SDM                   0.002**            0.001          0.004***       0.001         0.003*     0.004***
                             2.28              1.08             3.59       1.01           2.35        4.20
    SEM                        -                 -                -          -              -           -
                               -                 -                -          -              -           -
    SDEM                       -                 -                -          -              -           -
                               -                 -                -          -              -           -
Modelo 4 - ln_dist
    SAR                    -0.003            0.000            -0.003       -0.003          0.000      -0.003
                            -1.57             -1.36            -1.57        -1.36          -0.83       -1.35
    SDM                     0.003          -0.014***        -0.011***     0.005***      -0.017***   -0.012***
                             1.07             -3.96            -3.71         1.74          -4.32       -4.00
    SEM                        -                 -                -            -             -           -
                               -                 -                -            -             -           -
    SDEM                       -                 -                -            -             -           -
                               -                 -                -            -             -           -
***Significante a 1%   Estatística-t assintótica em itálico             Observações = 2294
**Significante a 5%                                                     Grupos = 62
*Significante a 10%




                                                        20
