  OS IMPACTOS DA ABERTURA COMERCIAL E DO INVESTIMENTO DIRETO
          ESTRANGEIRO SOBRE O INVESTIMENTO DOMÉSTICO


                             Leilyanne Viana Nogueira (CAEN)
                            Roberto Tatiwa Ferreira (UFC\CAEN)


Resumo:

O principal objetivo deste estudo é estimar os efeitos do comércio e do investimento direto
estrangeiro sobre o investimento doméstico e testar se esses efeitos dependem do nível de renda
e do desenvolvimento financeiro dos países. Para isso, o presente estudo amplia os modelos de
painel com efeito limiar de Caner e Hansen (2004) e de Kremer, Bick e Nautz (2013) permitindo
um número maior de regressores endógenos e utiliza uma base de dados composta por 98 países
no período de 1985 a 2013. Os resultados sugerem que o comércio afeta positivamente o
investimento doméstico. Entretanto, o efeito estimado do investimento direto estrangeiro (IDE)
no investimento doméstico é positivo no regime de baixo desenvolvimento financeiro e
negativo no regime de alto desenvolvimento financeiro.

Palavras-Chave: Investimento, Abertura Comercial, Dados em Painel, Efeito Limiar


Abstract:

The aim of this study is to estimate the effects of trade and foreign direct investment (FDI) on
domestic investment and test whether these effects depend on the level of income and financial
development of countries. For this, the present study expands the panel models with threshold
effect proposed by Caner and Hansen (2004) and Kremer, Bick and Nautz (2013) allowing a
greater number of endogenous regressors and uses a data base composed of 98 countries in the
period from 1985 to 2013. The results suggest that trade positively affects domestic investment.
However, the estimated effect of FDI in domestic investment is positive for countries in the low
financial development regime and negative for the ones in the high financial development
regime.

Key Words: Investment, Opennes, Panel Data, Threshold Effect

Classificação JEL: O16, O50, C23, C24

Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições
1. Introdução

        O padrão de vida dos indivíduos depende diretamente da trajetória de crescimento
econômico de longo prazo do país. Segundo Barro e Sala-i-Martin (2004), é importante estudar
essas trajetórias de crescimento, visto que mesmo pequenas diferenças nas taxas de crescimento
de longo prazo, quando acumuladas ao longo dos anos, produzem substanciais efeitos nos
padrões de bem-estar dos indivíduos. Considerando a importância do crescimento econômico,
é imprescindível, portanto, compreender seus fatores determinantes. Além disso, essa
compreensão também é fundamental para formatação de políticas.
        Nesse sentido, o estímulo à abertura comercial e a oferta de incentivos à atração de
investimento direto estrangeiro são políticas comumente recomendadas para os países em
desenvolvimento, embora, nos modelos teóricos e nos estudos empíricos, não haja consenso a
respeito do impacto da abertura sobre o crescimento econômico.
        Nessa linha de pesquisa, uma questão importante é se o efeito da abertura comercial e
financeira sobre o crescimento se dá, principalmente, pela via de acumulação de capital físico
e humano ou ocorre por meio de elevação na produtividade total dos fatores.
        O estudo de Kim, Lin e Suen (2013) foca exatamente no impacto do comércio e do
investimento direto estrangeiro sobre o investimento doméstico. Especificamente, os autores
investigam se os efeitos da globalização sobre o investimento doméstico dependem da
capacidade social do país, relacionado ao nível de renda per capita inicial, ao estoque de capital
humano inicial, ao grau de desenvolvimento financeiro e às instituições políticas. Usando a
abordagem de regressão threshold com variável instrumental para dados de cross-section de 85
países, os autores encontram evidências de que o comércio afeta negativamente o investimento
em países com baixa capacidade social, isto é, com baixo nível de capital humano, sistemas
financeiros menos desenvolvidos e mais corruptos. Por outro lado, os resultados indicam que o
comércio é positivamente correlacionado com o investimento em países de alta capacidade
social. Além disso, o efeito do IDE sobre o investimento é positivo nos países de baixa
capacidade social e negativo nos países com alta capacidade social.
        O objetivo principal deste estudo é investigar se os efeitos do comércio e do
investimento direto estrangeiro sobre o investimento doméstico dependem do nível de renda e
de desenvolvimento financeiro dos países. A principal contribuição deste artigo em relação ao
de Kim, Lin e Suen (2013) é a utilização de modelos de dados em painel com efeito limiar
(threshold) aplicado a uma base de dados mais ampla. Há várias vantagens em utilizar dados
em painel em relação a modelos com dados de corte transversal (cross-sections)1. Além disso,
este trabalho amplia os modelos de painel com efeito limiar de Caner e Hansen (2004) e de
Kremer, Bick e Nautz (2013) permitindo um número maior de regressores endógenos.
        A base de dados é formada por dados de 98 países no período de 1985 a 2013, para
estimar, primeiramente, uma regressão linear do investimento doméstico contra uma medida de
abertura comercial e um indicador de abertura financeira. São usados como controle adicionais
a renda per capita inicial e o grau de desenvolvimento financeiro dos países. Além disso, a fim
de investigar se efeitos threshold de renda e de desenvolvimento financeiro importam na
determinação do efeito do comércio e do investimento direto estrangeiro sobre o investimento
doméstico, estima-se um modelo de dados em painel não linear.
        O trabalho contém mais quatro seções. Na segunda seção, são apresentados os aspectos
teóricos e empíricos das relações de interesse: investimento doméstico x abertura comercial e
investimento doméstico x investimento direto estrangeiro. A terceira seção apresenta a base de
dados utilizada, a abordagem econométrica e a análise descritiva. Na quarta seção, são
discutidos os resultados. Por fim, a última seção traz as considerações finais.

1 Wooldridge (2002) apresenta essas vantagens do ponto de vista da teoria econométrica, enquanto Barro e Sala-
i-Martin (2004) mostram algumas dessas possíveis vantagens na análise do crescimento econômico.
2. Revisão de Literatura

2.1 Investimento doméstico x abertura comercial

        Uma questão importante na literatura de crescimento econômico é a relevância da
abertura comercial. O comércio internacional acelera ou retarda o crescimento dos países que
se abrem para o resto do mundo? Mais ainda, o efeito da abertura se dá via formação bruta de
capital ou por meio de outros determinantes do crescimento?
        Conforme Harrison (1996), nos modelos de crescimento endógeno, a política comercial
afeta o crescimento de longo prazo por meio do seu impacto em progresso tecnológico. Isso
porque a abertura comercial possibilita acesso a insumos importados, que contêm nova
tecnologia; aumenta o tamanho efetivo do mercado para os produtores; e afeta a especialização
do país numa produção intensiva em pesquisa. Entretanto, como destaca Schumpeter, o
aumento da competição pode desencorajar inovação ao diminuir os lucros esperados.
        Por outro lado, Levine e Renelt (1992 apud EICHER, 1999) não encontram efeito direto
da política comercial sobre o crescimento, mas verificam uma correlação positiva entre
comércio e investimento, sugerindo que os efeitos da liberação comercial podem ocorrer via
reforço da acumulação de recursos. Dessa forma, políticas comerciais seriam importantes
somente se fornecessem maior acesso a bens de investimento.
        A literatura aponta também, conforme sintetizado em Wacziarg (2001), os seguintes
benefícios da abertura comercial para o crescimento econômico: spillovers tecnológicos;
transmissão internacional de conhecimento; alcance mais fácil de eficiência alocativa;
especialização na produção de acordo com as vantagens comparativas; ganhos de eficiência em
virtude da maior escala dos mercados; e incentivo à adoção de política de gerenciamento
macroeconômico mais disciplinada.
        Nessa linha de pesquisa, Lee (1995) estuda a importância do comércio para o
crescimento e questiona qual estratégia deveria ser usada pelos países menos desenvolvidos:
focar nas atividades que possuem vantagens comparativas ou proteger indústrias chave para o
crescimento? O autor adapta o modelo de crescimento endógeno de Rebelo (1991) para uma
economia aberta e foca na importância dos insumos estrangeiros para o crescimento econômico,
evidenciando a eficiência da acumulação de capital. Segundo as previsões do modelo
(constatadas empiricamente com dados de países no período de 1960 a 1985), o comércio
internacional, ao fornecer bens de capital estrangeiros relativamente mais baratos (que são
ofertados pelos países de maior renda), aumenta a eficiência da acumulação de capital e assim
a taxa de crescimento da renda, principalmente, para os países em desenvolvimento. Dessa
forma, a composição do investimento é importante na determinação do crescimento econômico.
        De forma semelhante, Baldwin e Seghezza (1996) desenvolvem um modelo teórico para
estudar a relação entre liberação comercial e crescimento baseado no investimento. No modelo,
os autores supõem que o setor de bens de capital usa insumos que podem ser importados, de
modo que os preços de importados e de substitutos produzidos localmente afetam o custo do
novo capital. Sendo assim, proteção doméstica aumenta o custo de produzir novos bens de
capital e tende a diminuir a taxa de retorno sobre o investimento e, portanto, a taxa de
investimento. A partir de uma amostra de países exportadores de manufaturados, os autores
constatam que proteção doméstica afeta negativamente investimento e, logo, reduz crescimento
econômico.
        Também baseado numa estrutura de crescimento endógeno, Eicher (1999) examina os
ganhos dinâmicos do comércio para países parametricamente distintos: economias atrasadas
(caracterizadas por alta oferta de trabalho não qualificado e vantagem comparativa em bens de
baixa tecnologia) e economias líderes (alta oferta de trabalho qualificado e vantagem
comparativa em bens de alta tecnologia).
         No modelo apresentado em Eicher (1999), a chave para a redução da diferença nas taxas
de crescimento (convergência condicional) é que tanto capital humano como progresso
tecnológico são endógenos e seus respectivos custos e benefícios de acumulação interagem. É
essa interação que faz o comércio produzir ganhos dinâmicos que reduzem os gaps tecnológicos
e de crescimento. Isso porque ao abrir o mercado de bens para o resto do mundo, o país atrasado
experimenta uma contração estática inicial do seu setor de alta tecnologia que é intensivo em
trabalho qualificado, o que diminui o salário relativo dos trabalhadores qualificados (e,
portanto, diminui os custos) e libera recursos para expandir os esforços em pesquisa e educação.
O resultante aumento dinâmico na oferta de trabalhadores qualificados e na taxa de inovação
doméstica permite que o país atrasado reduza o atraso em tecnologia, dotação de fatores e taxas
de crescimento.
         Por outro lado, Kim, Lin e Suen (2013) destacam que, na presença de imperfeições
institucionais e de mercado, a abertura comercial pode contribuir para uma subutilização de
recursos humanos e de capital, concentração em atividades econômicas extrativas ou
especialização em setores que não são de alta tecnologia, contribuindo, portanto, negativamente
para formação bruta de capital e para crescimento econômico.
         Dada a variedade de previsões em relação ao efeito do comércio sobre o investimento,
as investigações empíricas também apontam para resultados divergentes.
         Harrison (1996), por exemplo, testa a associação entre comércio e crescimento usando
várias medidas de abertura, tais como: um índice anual de liberação comercial derivado a partir
de informações específicas dos países sobre taxa de câmbio e políticas comerciais; um índice
de liberação comercial calculado com base em informações sobre barreiras tarifárias e não
tarifárias dos países; a participação do comércio (exportações mais importações) no PIB; etc.
Em geral, o autor encontra uma relação positiva entre crescimento e abertura comercial e
também confirma uma relação positiva e robusta entre participação do comércio e participação
do investimento no PIB. Todavia, não encontra relação robusta ou consistente entre participação
do investimento no PIB e qualquer outra medida de abertura.
         Outro estudo, que usa dados de um painel de 57 países no período de 1970 a 1989, é o
de Wacziarg (2001). O autor investiga os canais pelos quais a política comercial afeta o
crescimento econômico e encontra evidências de um impacto positivo da abertura comercial
sobre o crescimento, com a aceleração da acumulação de capital físico representando mais da
metade do efeito total e a transmissão de tecnologia e as melhoras na política macroeconômica
representando efeitos menores. O autor destaca também que essa decomposição dos efeitos é
robusta a especificações alternativas e a diferentes períodos de tempo. Portanto, a abertura
comercial afeta o crescimento, principalmente, elevando a razão entre investimento doméstico
e PIB.

2.2 Investimento doméstico x investimento direto estrangeiro

        Feldstein (2000) destaca três vantagens do IDE para o país receptor dos recursos: (1) o
IDE fornece um mecanismo de transferência de tecnologia, que não é obtido por meio de
investimentos financeiros nem pelo comércio de bens e serviços; (2) em geral, incentiva o
desenvolvimento de capital humano, pelo treinamento de pessoal (trabalhadores e gerentes); e
(3) possibilita arrecadação de tributos dos lucros gerados pelo capital transferido. O autor
salienta ainda que IDE também beneficia a firma estrangeira (controladora), ao possibilitar a
exploração de economias de escalas na produção e em atividades de pesquisa e
desenvolvimento.
        Mas em relação ao investimento doméstico, o IDE atua como complemento ou
substituto? Na literatura, não há consenso a respeito dessa relação, uma vez que razoáveis
argumentos teóricos são apresentados para ambas as hipóteses, de complementação e de
substituição entre IDE e investimento doméstico. Na mesma linha, alguns estudos empíricos
encontram evidências de uma relação positiva entre as duas formas de investimento, enquanto
outros estudos apontam para uma relação negativa.
        Conforme de Mello (1999), IDE pode elevar a produtividade nos países receptores de
recursos e, além disso, estimular investimento doméstico e progresso tecnológico. Isso porque
se espera que IDE promova a incorporação de novos insumos e de tecnologias estrangeiras na
função de produção da economia receptora de recursos e aumente seu estoque de conhecimento,
por meio de capacitação profissional, aquisição de habilidades, adoção de práticas gerenciais
alternativas e rearranjos organizacionais. Para o autor, é importante avaliar o grau de
complementaridade e substituição entre investimento doméstico e IDE, porque é necessário
algum grau de complementaridade, pelo menos no curto prazo, para IDE contribuir para
crescimento econômico.
        Na análise empírica, usando dados de 32 países no período de 1970 a 1990, de Mello
(1999) encontra que o grau de substituição entre estoque de capital incorporado em velhas
tecnologias (relacionadas a investimento doméstico) e em novas tecnologias (relacionadas a
IDE) parece ser maior em economias tecnologicamente avançadas do que em economias em
desenvolvimento. Isso porque, na presença de IDE, a taxa de obsolescência tecnológica do
estoque de capital incorporado em velhas tecnologias é possivelmente crescente nas economias
tecnologicamente avançadas. Outra possibilidade é que o grau de complementaridade entre
velhas e novas tecnologias encontrado nas economias em desenvolvimento se deve ao fato de
que essas economias são menos eficientes no uso das novas tecnologias incorporadas no IDE;
têm dificuldade de assimilar melhorias intensivas em tecnologia e capital; ou ainda essas
melhorias não são muito mais modernas que as existentes na economia receptora do
investimento.
        Outra possível forma de complementação entre investimento doméstico e IDE ocorre
quando IDE estimula relações de produção backward ou forward no país receptor do
investimento (VAN LOO (1977) e MARKUSEN AND VENABLES (1999 apud WANG,
2010)). Um exemplo desse tipo de relação citado em Wang (2010) é o aumento da demanda
por insumos intermediários produzidos domesticamente, resultado da entrada de uma empresa
multinacional produtora de bens finais, o que levaria a um crescimento na taxa de retorno na
indústria de insumos e, portanto, a um aumento no investimento nessa indústria, possivelmente
com aumento do número de firmas domésticas produzindo tais insumos.
        Além disso, Wen (2007) argumenta que IDE pode criar um efeito demonstração sobre
a direção do investimento. Tal efeito demonstração seria resultado das ações de investidores
das economias avançadas, que captam melhor as condições de mercado no país receptor do
investimento, têm mais conhecimento de gestão e, portanto, são mais capazes de identificar
diferentes oportunidades de investimento para maximização de lucro. Segundo o autor, IDE
pode então aumentar a eficiência ao sinalizar as direções corretas para o investimento. Sendo
assim, o país receptor do investimento direto pode se beneficiar caso os empresários nacionais
absorvam rapidamente essas informações e haja um melhoramento do mecanismo de mercado.
Utilizando um painel de dados, Wen (2007) investigou a contribuição do IDE para o
desenvolvimento regional chinês e verificou um efeito substituição entre investimento
doméstico e IDE na promoção do crescimento do PIB regional.
        Por sua vez, Easterly (1993) estuda os efeitos de políticas como diferenciação de
tributação e tarifas e controle de preços sobre o crescimento de longo prazo. Para tanto, discute
um modelo de crescimento endógeno com dois tipos de capital. O autor verifica que a concessão
de subsídios para um tipo de capital, financiado pela taxação de outro tipo de capital, diminui
a taxa de crescimento. Como resultado da política, constata-se ainda que o investimento no
capital subsidiado torna-se mais atrativo e ocorre a substituição do capital taxado pelo capital
subsidiado. Dessa forma, baseado em Easterly (1993), Kim, Lin e Suen (2013) destacam que a
política de tratamento fiscal diferenciado e a oferta de outros incentivos para atrair IDE podem
gerar fortes distorções entre os retornos do capital estrangeiro e do capital doméstico,
favorecendo a substituição das duas formas de investimento.
        O efeito crowding-out também pode ocorrer se as empresas multinacionais financiarem
seus investimentos por meio de empréstimos tomados no mercado de crédito do país receptor
do IDE, o que pode elevar a taxa de juros impactando negativamente o investimento doméstico
(HARRISON AND MCMILLAN (2003 apud WANG, 2010)). Conforme Van Loo (1977), o
acesso a tecnologias mais avançadas, melhor gestão e privilégios de impostos e importação
garantem ao IDE uma vantagem comparativa em relação ao investimento doméstico. Sendo
essas, portanto, as possíveis causas do efeito substituição entre os dois tipos de investimento.
        Ressalta-se que os resultados dos estudos empíricos são divergentes. Por exemplo, Lean
e Tan (2011) investigam a relação entre IDE, investimento doméstico e crescimento econômico
na Malásia no período de 1970 a 2009. Estimando um modelo vetor de correção de erro e
aplicando o teste de causalidade de Granger, os autores encontram, entre outros resultados, que
o IDE impacta positivamente o investimento doméstico, de modo que parece haver
complementação entre os investimentos. Em Van Loo (1977), mede-se o tamanho do efeito do
IDE sobre o investimento no Canadá, decompondo o efeito em duas partes: um efeito direto e
um efeito indireto. Esse efeito indireto seria produzido por um mecanismo acelerador, de forma
que variações nos gastos produzidos pelo IDE levariam a mais mudanças no investimento por
meio de variações na renda. Os resultados sugerem que um aumento do IDE produz um
aumento no investimento total (o efeito direto positivo supera o efeito indireto negativo).
        Por outro lado, ao estudar a relação entre IDE e investimento doméstico no país receptor
dos recursos, considerando um grupo de países desenvolvidos e um grupo de nações menos
desenvolvidas e informações do período de 1970 a 2004, Wang (2010) encontra um efeito
contemporâneo negativo do IDE sobre investimento doméstico nas economias desenvolvidas,
mas o efeito na amostra de países menos desenvolvidos foi estatisticamente insignificante.
Todavia, o efeito acumulado do IDE foi positivo no grupo desenvolvido e insignificante no
conjunto menos desenvolvido.
        Por sua vez, em Kim e Seo (2003), os efeitos do IDE sobre o crescimento econômico e
sobre o investimento doméstico na Coréia são analisados com dados do período de 1985 a 1999,
por meio da estimação de um modelo vetor autorregressivo, de funções impulsos resposta e
decomposição da variância. Os resultados apontam para um efeito estatisticamente
insignificante do IDE sobre investimento doméstico, de modo que, os autores não encontram
evidência significante de que IDE substitui ou complementa investimento doméstico. Também
Alfaro et al (2009) encontra evidências de que o efeito do IDE sobre o crescimento não se dá,
principalmente, pela via de acumulação de capital físico e humano, mas sim em virtude de
elevação na produtividade total dos fatores.

3. Metodologia

3.1 Base de dados

       Os dados utilizados foram extraídos da base de Indicadores de Desenvolvimento
Mundial do Banco Mundial e foram organizados num painel não balanceado de 98 países no
período de 1985 a 20132. A amostra é constituída por 23 países de alta renda que são membros

2 Esse painel não balanceado foi usado na abordagem de regressão com efeito limiar. Para a estimação do modelo
linear, Equação (1), foi utilizado um painel balanceado, formado por dados de 87 países para o período de 1985 a
2012. Esses 87 países são os países do painel não balanceado excluídos 14 países (Argentina, Barbados, Canadá, Chipre,
Fiji, Israel, Malta, Nova Zelândia, Ruanda, Suriname, Síria, Togo, Trinidad e Tobago, Zimbabwe) mais Belize, Macau
e Tonga.
da OCDE, 13 de alta renda não membros da OCDE, 26 de renda média superior, 22 de renda
média inferior e 14 de baixa renda. A lista de países, sua classificação quanta à renda, a média
dos indicadores utilizados por país e o número de períodos estão apresentados na Tabela 8.
        A variável dependente de interesse é investimento doméstico, medido pela formação
bruta de capital como proporção do PIB. Destaca-se que a formação bruta de capital
corresponde a investimento em ativos fixos da economia mais variações líquidas no nível de
estoques. Seguindo o estudo de Kim, Lin e Suen (2013), subtrai-se de investimento doméstico
as entradas líquidas de investimento direto estrangeiro, a fim de evitar dupla contagem.
        O grau de abertura comercial é medido pela razão entre a soma das exportações e
importações de bens e serviços e o PIB. Por sua vez, as entradas líquidas de investimento direto
estrangeiro como proporção do PIB são utilizadas como proxy de abertura financeira. Essa
variável é descrita na base de dados do Banco Mundial como as entradas líquidas de
investimento para adquirir uma participação duradoura na gestão (10% ou mais do capital
votante) de uma empresa num país estrangeiro, correspondendo à soma do capital social,
reinvestimento dos lucros e outros capitais de longo prazo ou de curto prazo, registrados no
balanço de pagamentos. São consideradas também duas outras variáveis de controle: o PIB per
capita real inicial, que é medido em dólares de 2005 e corresponde ao PIB per capita real do
período em t -1, e uma medida de desenvolvimento financeiro, equivalente aos recursos
financeiros ofertados pelos bancos ao setor privado como percentual do PIB. As variáveis
utilizadas nas estimações estão descritas no Quadro 1.

Quadro 1 – Lista de variáveis
     Variável                                                Descrição
        FKB          Formação bruta de capital (% do PIB)
       OPEN          Soma de exportações e importações de bens e serviços (% do PIB)
        IDE          Investimento direto estrangeiro (% do PIB)
     PIBpc-inicial   PIB per capita do período anterior (constante em US$ 2005)
         DF          Crédito interno ao setor privado ofertado pelos bancos (em % do PIB)
Fonte: Elaboração Própria


3.2 Abordagem econométrica

         A fim de investigar o efeito do comércio e do investimento direto estrangeiro sobre o
investimento doméstico dos países, considera-se, primeiramente, o seguinte modelo básico:
                   𝐹𝐵𝐾𝑖𝑡 = 𝜇𝑖 + 𝛼0 + 𝛽1 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑖𝑡 + 𝛽2 𝐼𝐷𝐸𝑖𝑡 + 𝜑 ′ 𝑤𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                         (1)
         em que i = 1, ..., N representa o país e t = 1, ..., T, o tempo, 𝜇𝑖 é o efeito fixo específico
do país, 𝑤𝑖𝑡 é um vetor de variáveis de controle, e é 𝜀𝑖𝑡 é o termo de erro. Os parâmetros desse
modelo linear serão estimados por um estimador de efeitos fixos de mínimos quadrados de dois
estágios (MQ2E) para dados em painel, para fins de comparação com o modelo não linear de
interesse. As variáveis de controle em 𝑤𝑖𝑡 são o PIB per capita real inicial e a medida de
desenvolvimento financeiro.
         Para averiguar se thresholds de renda per capita inicial e de grau de desenvolvimento
financeiro dos países são importantes na determinação dos efeitos da abertura comercial e da
abertura financeira sobre o investimento doméstico, estima-se o seguinte modelo não linear de
dois regimes:
        𝐹𝐵𝐾𝑖𝑡 = 𝜇𝑖 + 𝛽11 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾) + 𝛽21 𝐼𝐷𝐸𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾) + 𝛿1 𝐼(𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾)
                                                                                                  (2)
                       + 𝛽12 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 > 𝛾) + 𝛽22 𝐼𝐷𝐸𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 > 𝛾) + 𝜑 ′ 𝑤𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡
         Onde 𝐼(. ) é uma função indicadora do regime, definido pela variável threshold exógena
𝑞𝑖𝑡 ; e 𝛾 ∈ Γ é o parâmetro threshold, com subconjunto estrito do suporte de 𝑞𝑖𝑡 dado por Γ.
         De acordo com Kim, Lin e Suen (2013), os regressores OPEN e IDE são provavelmente
endógenos, devido a efeitos feedbacks do investimento doméstico ou devido a efeitos comuns
de variáveis omitidas nas relações. Neste trabalho, as variáveis independentes endógenas
defasadas em um período foram utilizadas como instrumentos.
         Uma vez que o conjunto de informação é um painel de dados e os regressores OPEN e
IDE podem ser endógenos, a estimação da regressão threshold seguirá a proposta de Kremer,
Bick e Nautz (2013). Esses autores desenvolvem um modelo threshold de painel dinâmico que
se baseia no modelo threshold de painel estático de Hansen (1999) e no modelo threshold de
cross-sectional de Caner e Hansen (2004).
         Para detalhamento do procedimento de estimação, considere o seguinte modelo
threshold de painel:
                    𝑦𝑖𝑡 = 𝜇𝑖 + 𝛽1′ 𝑧𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾) + 𝛽2′ 𝑧𝑖𝑡 𝐼(𝑞𝑖𝑡 > 𝛾) + 𝜀𝑖𝑡                (3)
         onde 𝑧𝑖𝑡 é um vetor m dimensional de variáveis explicativas que pode incluir valores
defasados de 𝑦 e outras variáveis endógenas. Considere a partição de 𝑧𝑖𝑡 em dois subconjuntos:
𝑧1𝑖𝑡 , que representa as variáveis exógenas não correlacionadas com 𝜀𝑖𝑡 , e 𝑧2𝑖𝑡 , o subconjunto
das variáveis endógenas correlacionadas com 𝜀𝑖𝑡 . Considere ainda que existem 𝑘 ≥ 𝑚 variáveis
instrumentais 𝑥𝑖𝑡 (incluindo as variáveis exógenas incluídas na regressão).
         O primeiro passo consiste em transformar os dados de modo que os efeitos individuais
𝜇𝑖 sejam eliminados. Conforme Kremer, Bick e Nautz (2013), a transformação de desvios
ortogonais forward de Arellano e Bover (1995) é adequada para esse modelo threshold de
painel, visto que elimina os efeitos fixos sem violar as suposições de distribuição fundamentais
em Hansen (1999) e Caner e Hansen (2004).
         Essa transformação consiste em subtrair de cada observação a média de todas as futuras
observações disponíveis de uma variável. Por exemplo, o termo de erro transformado via
desvios ortogonais forward tem a seguinte configuração:
                              𝑇−𝑡              1
                   𝜀𝑖𝑡∗ = √           [𝜀𝑖𝑡 −       (𝜀        + ⋯ + 𝜀𝑖𝑇 )]                    (4)
                            𝑇−𝑡+1            𝑇 − 𝑡 𝑖(𝑡+1)
         De acordo com Kremer, Bick e Nautz (2013), essa transformação não altera a estrutura
de correlação dos termos de erro, ou seja,
                          𝑉𝑎𝑟(𝜀𝑖 ) = 𝜎 2 𝐼𝑇 ⇒ 𝑉𝑎𝑟(𝜀𝑖∗ ) = 𝜎 2 𝐼𝑇−1                           (5)
         Sendo assim, os autores destacam que o procedimento de estimação derivado por Caner
e Hansen (2004) para o modelo cross-sectional pode ser utilizado no modelo em painel
representado pela Equação (3).
         Os parâmetros são estimados sequencialmente. Após a transformação dos dados, o
próximo passo é estimar, por mínimos quadrados, a regressão da forma reduzida, isto é,
regressar as variáveis endógenas contra o conjunto de instrumentos, 𝑧2𝑖𝑡 = 𝜋 ′ 𝑥𝑖𝑡 + 𝜇𝑖𝑡 . Então,
os valores previstos das variáveis endógenas, 𝑧̂2𝑖𝑡 , substituem 𝑧2𝑖𝑡 na equação estrutural. Para
cada 𝛾 ∈ Γ, estima-se a Equação (3) por MQO e computa-se a soma dos quadrados dos resíduos,
𝑆(𝛾). O estimador de MQ2E do parâmetro threshold é o valor que minimiza a soma dos
quadrados dos resíduos, isto é,
                                   𝛾̂ = 𝑎𝑟𝑔𝑚𝑖𝑛 𝑆𝑛 (𝛾)                                        (6)
         Caner e Hansen (2004) destacam que, como produto da estimação, obtém-se a seguinte
estatística de razão de verossimilhança do teste da hipótese nula 𝐻0 : 𝛾 = 𝛾0:
                                             𝑆𝑛 (𝛾) − 𝑆𝑛 (𝛾̂)
                               𝐿𝑅𝑛 (𝛾) = 𝑛                                                   (7)
                                                  𝑆𝑛 (𝛾̂)
         Uma vez que 𝛾 é estimado, divide-se a amostra em duas subamostras de acordo com a
função indicadora 𝐼(𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾) e 𝐼(𝑞𝑖𝑡 > 𝛾). Então, os parâmetros da equação estrutural podem
ser estimados por MQ2E ou GMM separadamente em cada subamostra.
        Hansen (2000) propõe construir intervalos de confiança para o parâmetro threshold
baseados na estatística de razão de verossimilhança 𝐿𝑅𝑛 (𝛾). Para tanto, denote C o nível de
confiança assintótico desejado e c, o valor crítico associado ao nível de confiança C, em que
                                 𝑐(𝑧) = −2𝑙𝑛(1 − √𝑧)                                       (8)
        Os intervalos de confiança assintóticos para 𝛾 são construídos do seguinte modo:
                                  ̂ = {𝛾: 𝐿𝑅𝑛 (𝛾) ≤ 𝑐}
                                  Γ                                                        (9)
        Graficamente, para determinar a região Γ  ̂, pode-se plotar a razão de verossimilhança
𝐿𝑅𝑛 (𝛾) contra 𝛾 e traçar uma linha reta em c. Destaca-se que a razão de verossimilhança é
identicamente zero em 𝛾 = 𝛾̂.

3.3 Análise descritiva

        Na Tabela 1, observa-se que, no período de 1985 a 2013, o grupo de países de alta renda
não membros da OCDE apresentou, em média, o maior nível de investimento doméstico como
proporção do PIB. Em seguida, destacam-se os grupos de países de renda média superior e de
alta renda membros da OCDE. Por sua vez, o investimento doméstico médio nos países de
renda média inferior e nos países de baixa renda é, respectivamente, 17,33% e 28,87% menor
que nos países de alta renda não membros da OCDE.
        A partir do conjunto completo de países listados na Tabela 8, destacam-se os 10 países
com mais altos valores médios de formação bruta de capital em proporção ao PIB: Guiné
Equatorial (71.91%), China (37.54%), Lesoto (35.66%), Coréia (30.79%), Tailândia (27.77%),
Índia (27.17%), Botswana (27.14%), São Cristóvão e Névis (27%), Gabão (26.93%) e
Indonésia (26.91%). O Brasil ocupa a 67ª posição, com investimento médio de 16,91% do PIB.

Tabela 1 – Estatísticas descritivas do investimento doméstico
                                                                         FKB
          Grupos de países
                                               Média               D.P              Mínimo   Máximo
 Alta renda OCDE                                20.56              3.68              11.65    30.79
 Alta renda não OCDE                            22.27             15.47              12.42    71.91
 Renda média superior                           20.91              5.27              14.71    37.54
 Renda média inferior                           18.41              6.23               7.26    35.66
 Baixa renda                                    15.84              3.70               9.16    21.45
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Banco Mundial.
Nota: Estatísticas descritivas calculadas a partir das médias temporais dos países.

        Em relação à abertura comercial, a Tabela 2 indica que, em média, os países da amostra
que mais transacionam com o resto do mundo (ponderado pelo PIB) pertencem ao grupo de alta
renda não membros da OCDE. Também se sobressaem os países de renda média, com razoáveis
volumes de exportações e importações como proporção do PIB. No ranking global, os dez
países com maior grau médio de abertura comercial são: Cingapura (354,67%), Guiné
Equatorial (250,70%), Malásia (171,58%), Malta (165,69%), Lesoto (164,43%), Panamá
(153,20%), Barém (152,86%), Suazilândia (148,70%), Antígua e Barbuda (143,16%) e Irlanda
(141,92%). O Brasil é o último colocado do ranking, uma vez que a soma de exportações e
importações de bens e serviços correspondem, em média, a somente 21,10% do PIB do país.
        Com respeito às entradas líquidas de investimento direto estrangeiro como proporção
do PIB, dos 10 países com maiores percentuais médios para o período de 1985 a 2013, 4 são
países de renda alta não participantes da OCDE (Guiné Equatorial (1º), São Cristóvão e Névis
(2º), Cingapura (3º) e Antígua e Barbuda (5º)) e 4 são de renda média superior (São Vicente e
Granadinas (4º), Santa Lúcia (6º), Seicheles (7º) e Granada (9º)). As médias por grupo de países
na Tabela 3 podem sugerir que os países de alta renda não participantes da OCDE e os de renda
média superior são os destinos principais de recursos estrangeiros. Por sua vez, a média mais
baixa do grupo de alta renda da OCDE pode indicar que esses países são os principais ofertantes
de recursos para IDE.

Tabela 2 – Estatísticas descritivas da abertura comercial
                                                                          OPEN
          Grupos de países
                                               Média               D.P              Mínimo     Máximo
 Alta renda OCDE                                65.81             27.18              22.97     141.92
 Alta renda não OCDE                           135.62             83.74              46.29     354.67
 Renda média superior                           85.25             40.19              21.10     171.58
 Renda média inferior                           71.78             35.45              25.60     164.43
 Baixa renda                                    53.09             14.87              31.06      84.67
Fonte: Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Banco Mundial.
Nota: Estatísticas descritivas calculadas a partir das médias temporais dos países.

Tabela 3 – Estatísticas descritivas do investimento direto estrangeiro
                                                                           IDE
          Grupos de países
                                               Média              D.P               Mínimo     Máximo
 Alta renda OCDE                                 2.64             1.90                0.11       9.31
 Alta renda não OCDE                             7.62             6.67                1.52      23.96
 Renda média superior                            3.56             3.92               -8.29      12.45
 Renda média inferior                            2.97             2.53                0.90       9.12
 Baixa renda                                     1.75             1.37                0.37       5.32
Fonte: Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Banco Mundial.
Nota: Estatísticas descritivas calculadas a partir das médias temporais dos países.

        Na Tabela 4, observam-se as rendas médias dos cinco conjuntos de países para o período
de 1985 a 2013. Ressaltam-se as diferenças dos níveis de renda per capita entre os grupos. O
grupo com maior renda per capita média é o dos países de alta renda pertencentes a OCDE.
Destaca-se ainda que a renda per capita média do grupo de alta renda não OCDE equivale a
43,71% da renda média do grupo de alta renda da OCDE; a renda per capita média do grupo
de renda média superior corresponde a 14,63%, a do grupo de renda média inferior a 3,85%; e
a do grupo de baixa renda equivale a somente 1,27%. Essa diferença de rendas per capita dos
países que compõem a amostra é imprescindível para o estudo, visto que um dos objetivos é
verificar se o impacto da abertura comercial e financeira depende do nível de renda alcançado
pelos países.

Tabela 4 – Estatísticas descritivas do PIB per capita inicial
                                                                        PIBpcinicial
          Grupos de países
                                               Média               D.P              Mínimo     Máximo
 Alta renda OCDE                             30,525.37          10,920.29           6,338.01   51,951.32
 Alta renda não OCDE                         13,343.78           5,817.92           5,116.86   24,214.25
 Renda média superior                         4,464.63           1,905.25           1,374.79   10,582.36
 Renda média inferior                         1,173.91            553.37             471.55    2,429.63
 Baixa renda                                   386.26             118.90             216.68     626.62
Fonte: Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Banco Mundial.
Nota: Estatísticas descritivas calculadas a partir das médias temporais dos países.

      De acordo com a Tabela 5, observa-se (como esperado) que os países de alta renda
possuem setores financeiros melhor desenvolvidos. Em média, nos países de alta renda da
OCDE, o montante de crédito ofertado pelos bancos para o setor privado corresponde a 94,18%
do PIB, enquanto, nos países de baixa renda o percentual corresponde somente a 13,97%.
Destaca-se também que o menor índice de crédito interno dos bancos para o setor privado
(ponderado pelo PIB) no grupo de países da OCDE é igual a 2 vezes o maior índice do grupo
de baixa renda e igual a 1,25 vezes a menor índice do grupo de baixa renda inferior.
        De acordo com a proxy de desenvolvimento financeiro utilizada neste trabalho, os dez
países com setores financeiros mais desenvolvidos são: Suíça (149.05%), Chipre (145.98%),
Japão (142%), Reino Unido (128.06%), Holanda (120.37%), Espanha (113.73%), Malásia
(111.17%), Portugal (106.41%), Irlanda (105.99%) e Dinamarca (105.87%). Com exceção da
Malásia, esses países são de alta renda. Na parte inferior do ranking, concentram-se os países
de baixa renda. Os dez últimos colocados são: Congo (9.91%), Síria (9.70%), Níger (9.64%),
Gana (9.60%), Malavi (9.24%), Ruanda (8.49%), Sudão (6.96%), República Africana Central
(6.62%), Chade (5.78%) e Serra Leoa (3.83%). O Brasil ocupa a 41ª posição (numa
classificação de 98 países), com a medida de desenvolvimento financeiro indicando que, em
média, o volume de crédito dos bancos para o setor privado correspondeu a 50.28% do PIB no
período de 1985 a 2013.

Tabela 5 – Estatísticas descritivas do desenvolvimento financeiro
                                                                          DF
          Grupos de países
                                               Média               D.P              Mínimo   Máximo
 Alta renda OCDE                                94.18             25.69              51.30   149.05
 Alta renda não OCDE                            57.18             36.01              11.47   145.98
 Renda média superior                           45.73             29.70              12.37   111.17
 Renda média inferior                           23.65             10.80               6.96    41.20
 Baixa renda                                    13.97              7.19               3.83    25.46
Fonte: Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Banco Mundial.
Nota: Estatísticas descritivas calculadas a partir das médias temporais dos países.

4. Resultados

        Os parâmetros estimados do modelo linear, Equação (1), estão apresentados na Tabela
6. O modelo foi estimado por MQ2E e as variáveis explicativas endógenas defasadas em um
período e as outras variáveis explicativas exógenas foram utilizadas como instrumentos. Nesse
caso linear, observa-se que o efeito do comércio sobre o investimento doméstico é significante
e positivo, enquanto o IDE não tem efeito significante sobre a formação bruta de capital. Esse
efeito não significante do IDE, como evidenciado em Kim, Lin e Suen (2013), pode ser um
indício de dois efeitos opostos se compensando. Daí a importância de se investigar a presença
de efeito limiar e não-linearidades nas relações entre investimento doméstico, comércio e IDE.
A seguir, são analisados os resultados do modelo de regressão threshold.
        Os resultados da estimação dos efeitos do comércio e do IDE sobre investimento
doméstico, considerando desenvolvimento financeiro como variável threshold, estão
apresentados na segunda coluna da Tabela 7. O threshold estimado de desenvolvimento
financeiro é 25.58, indicando que a amostra pode ser dividida num grupo de países em que a
razão entre crédito dos bancos para o setor privado e PIB é menor do que o threshold estimado
e num grupo com setores financeiros melhor desenvolvidos, em que a medida de
desenvolvimento financeiro supera 25.58. Além disso, para um nível de confiança de 95%, o
intervalo do valor threshold estimado varia de 23.39 a 27.90.
        Destaca-se que os coeficientes das variáveis comércio e IDE são significantes aos níveis
de 1% ou 5% nos dois regimes. No regime com países cuja medida de desenvolvimento
financeiro é inferior ao valor threshold estimado, tanto a abertura comercial como a abertura
financeira impactam positivamente o investimento doméstico. Um aumento de uma unidade na
medida de comércio está associado a um aumento de 0.94 no investimento doméstico no regime
de baixo desenvolvimento financeiro. Além disso, uma elevação no IDE resulta em um aumento
de 0.79 no investimento doméstico.

Tabela 6 – Efeitos do comércio e do IDE sobre investimento, modelo linear.
Variável dependente: FKB                                                        β
OPENit                                                                      0.101178*
                                                                           (0.008126)
IDEit                                                                      -0.075271+
                                                                           (0.062151)
PIBpcinicialit                                                             -0.000675*
                                                                           (0.000051)
DFit                                                                        0.026024*
                                                                           (0.007013)
Constante                                                                  18.036640
                                                                           (0.698218)
R2 within                                                                   0.153900
p-valor(Wald)                                                               0.000000
Observações                                                                   2436
Cross-section                                                                  87
Instrumentos
 OPENt-1; IDEt-1; PIBpcinicial; DF
Fonte: Elaboração própria.
Nota: O modelo (2) foi estimado pelo método de MQ2E usando o software Stata11. Os erros são reportados entre
parênteses e *, ** e *** indicam significância ao nível de 1%, 5% e 10%, respectivamente, + indica não
significância.

        Por sua vez, no regime de alto desenvolvimento financeiro (quando o valor de DF supera
o valor threshold estimado), a abertura comercial tem um efeito positivo e estatisticamente
significante sobre o investimento doméstico, enquanto o efeito do IDE é significante e negativo.
Esses resultados sugerem que o efeito da abertura comercial sobre o investimento doméstico é
positivo, independentemente do nível de desenvolvimento financeiro dos países. Isto é, os
países se beneficiam do comércio, uma vez que podem ter mais acesso a bens de capital e
insumos estrangeiros (em geral, mais baratos), implicando redução do custo do capital e
estímulo ao investimento.
        Por outro lado, os parâmetros estimados indicam que a direção do impacto do IDE sobre
o investimento doméstico depende do nível de desenvolvimento financeiro, uma vez que IDE
parece complementar investimento doméstico no regime de baixo desenvolvimento financeiro,
entretanto, atua como substituto do investimento doméstico no regime de alto desenvolvimento
financeiro. Esse resultado é qualitativamente semelhante ao de Mello (1999), que encontra que
o grau de substituição entre investimento doméstico e IDE parece ser maior em economias
tecnologicamente avançadas (que, em geral, têm setores financeiros bem desenvolvidos) do que
em economias em desenvolvimento. Segundo o autor, isso ocorre porque a taxa de
obsolescência do estoque de capital doméstico, na presença de IDE, parece ser crescente nas
economias avançadas ou porque as economias menos desenvolvidas são menos eficientes no
uso das novas tecnologias agregadas ao IDE.
Tabela 7 – Efeitos threshold do comércio e do IDE sobre investimento.
        Variável threshold (qit)                     DFit                           PIBpcinicialit
Threshold estimado
𝛾̂                                                  25.58                              2,636.90
Intervalo de confiança de 95%                    [23.39-27.90]                   [1,995.71-2,637.91]
Regressores dependentes do regime
𝑞𝑖𝑡 ≤ 𝛾̂
OPENit                                             0.9362*                             1.4856*
                                                   (0.0508)                            (0.0803)
                                                            **
IDEit                                              0.7868                              -0.9529*
                                                   (0.3141)                            (0.1785)
                                                             *
Constante                                          -2.2056                             -2.4367*
                                                   (0.3958)                            (0.5024)
𝑞𝑖𝑡 > 𝛾̂
OPENit                                             0.7145*                             0.3980*
                                                   (0.0880)                            (0.0447)
                                                             *
IDEit                                              -0.5928                            0.6681***
                                                   (0.1939)                            (0.3803)
Regressores independentes do regime
PIBpcinicialit                                     -0.0013*                            -0.0013*
                                                   (0.0002)                            (0.0001)
                                                             +
DFit                                               -0.0093                             -0.0055+
                                                   (0.0103)                            (0.0096)
Observações                                          2670                               2670
Cross-section                                         98                                  98
Instrumentos
OPENit                                             OPENi,t-1                          OPENi,t-1
 IDEit                                               IDEi,t-1                            IDEi,t-1
Fonte: Elaboração própria.
Nota: A variável dependente é investimento doméstico. O modelo (2) foi estimado usando uma adaptação do
código de Kremer, Bick e Nautz (2013) e o software Matlab 2013. Os erros são reportados entre parênteses e *,
** e *** indicam significância ao nível de 1%, 5% e 10%, respectivamente, + indica não significância.

        A Equação (2) também foi estimada considerando a renda per capita inicial como
variável threshold. Os resultados estão apresentados na terceira coluna da Tabela 7. O valor
estimado do threshold da renda na regressão do investimento doméstico é 2,636.90 (em US$
de 2005). O intervalo de 95% de confiança para o threshold estimado é 1,995.71–2,637.91.
        Observa-se que, no regime de renda menor que 2,636.90, o impacto da abertura
comercial sobre o investimento doméstico é significante e positivo, mas o efeito do IDE é
significante e negativo. Por sua vez, no regime de alta renda, abertura comercial e abertura
financeira são positivamente correlacionadas com investimento doméstico. Os coeficientes
estimados são estatisticamente significantes ao nível de 1% e 10%, respectivamente.
        É importante destacar, portanto, que os resultados indicam que os países se beneficiam
da abertura comercial, independentemente do nível de renda. Uma das explicações para o
estímulo à formação bruta de capital dos países pode ser o maior acesso ao mercado mundial
de bens de investimento e insumos estrangeiros. Por outro lado, o investimento direto
estrangeiro afeta negativamente o investimento doméstico no regime de baixa renda. Essa
substituição entre os investimentos pode ser resultado de distorções geradas por oferta de
incentivos à atração de IDE, que modificam os retornos relativos do IDE e do investimento
doméstico, ou também porque o IDE tem outras vantagens comparativas em relação ao
investimento doméstico, tais como acesso a melhores tecnologias e melhor gestão dos negócios,
conforme estudos discutidos na Seção 2.
       Em suma, os resultados indicam que o comércio contribui positivamente para o
investimento doméstico nos dois regimes, tanto na regressão em que a medida de
desenvolvimento financeiro é a variável limiar como no caso em que essa variável é a renda
per capita inicial. Entretanto, a direção do efeito estimado do IDE no investimento doméstico
é divergente. No caso em que se consideram thresholds de desenvolvimento financeiro, o
impacto do IDE é positivo no regime de baixo desenvolvimento financeiro e negativo no regime
de alto desenvolvimento financeiro. Por outro lado, o efeito do IDE sobre o investimento é
negativo no regime de baixa renda, e positivo no regime de alta renda.

5. Considerações Finais

        Neste trabalho, investigou-se a existência de efeitos threshold de renda e de
desenvolvimento financeiro na determinação dos impactos do comércio e do investimento
direto estrangeiro sobre o investimento doméstico. Para tanto, neste trabalho, amplia-se os
modelos de painel com efeito limiar de Caner e Hansen (2004) e de Kremer, Bick e Nautz
(2013) permitindo um número maior de regressores endógenos.
        Em síntese, os resultados sugerem que o comércio afeta positivamente o investimento
doméstico nos dois regimes, tanto quando se considera threshold de desenvolvimento
financeiro como quando se levam em conta threhold de renda per capita inicial. Todavia, a
direção do efeito estimado do IDE no investimento doméstico é divergente. O impacto do IDE
é positivo no regime de baixo desenvolvimento financeiro e negativo no regime de alto
desenvolvimento financeiro. Por outro lado, o efeito do IDE sobre o investimento é negativo
no regime de baixa renda, e positivo no regime de alta renda.
        Esses resultados são conflitantes, visto que países de alta renda em geral têm sistemas
financeiros melhor desenvolvidos, enquanto países pobres têm setores financeiros menos
desenvolvidos. Estes resultados podem refletir o alto nível de heterogeneidade presente na
amostra, como por exemplo a existência de países que apresentam elevadas rendas per capita
e/ou taxas de investimentos, mas não são desenvolvidos. Há várias formas de dar continuidade
ao presente estudo para verificar se essa heterogeneidade é de fato um problema. Um primeiro
passo consiste em ampliar o número de possíveis regimes.

6. Referências Bibliográficas

Alfaro, L.; Chanda, A.; Sayek, S. (2009). FDI, productivity and financial development. World
Economy, 32(1), 111–135.

Baldwin, R. E.; Seghezza, E. (1996). Testing for trade-induced, investment-led growth. NBER
Working Paper No. W5416.

Barro, R. J., Sala-i-Martin, X. (2004). Economic Growth. 2ª ed. Londres: MIT Press. 654p.

Caner, M.; Hansen, B. E. (2004). Instrumental Variable Estimation of a Threshold Model.
Econometric Theory, 20, 813-843.

de Mello, L. R., Jr. (1999). Foreign direct investment-led growth: Evidence from time series
and panel data. Oxford Economic Papers, 51(1), 133–151.
Easterly, W. (1993). How much do distortions affect growth? Journal of Monetary Economics,
32(2), 187–212.

Eicher, T. (1999). Trade, development and converging growth rates: Dynamic gains from trade
reconsidered. Journal of International Economics, 48(1), 179–198.

Hansen, B. E. (2000). Sample Splitting and Threshold Estimation. Econometrica, 68 (3), 575-
603.

Feldstein, M. (2000). Aspects of global economic integration: Outlook for the future. NBER
Working Paper No. 7899.

Hansen, B. E. (1999). Threshold e!ects in non-dynamic panels: Estimation, testing, and
inference. Journal of Econometrics, 93, 345-368.

Harrison, A. E. (1996). Openness and growth: A time-series, cross-country analysis for
developing countries. Journal of Development Economics, 48(2), 419–447.

Kim, D. D-K; Seo, J-S. (2003). Does FDI inflow crowd out domestic investment in Korea?
Journal of Economic Studies, 30 (6), 605-622.

Kim, D-H.; Lin, S-C; Suen, Y-B. (2013) Investment, trade openness and foreign direct
investment: Social capability matters. International Review of Economics and Finance, 26, 56–
69.

Kremer, S.; Bick, A.; Nautz, D. (2013). Inflation and growth: new evidence from a dynamic
panel threshold analysis. Empirical Economics, 44, 861–878.

Lean, H. H; Tan, B. W. (2011). Linkages between Foreign Direct Investment, Domestic
Investment and Economic Growth in Malaysia. Journal of Economic Cooperation and
Development, 32, 4, 75-96.

Lee, J-W. (1995). Capital goods imports and long-run growth. Journal of Development
Economics, 48(1), 91–110.

Rebelo, S. (1991). Long-Run Policy Growth Analysis and Long-Run Growth. Journal of
Political Economy, 99 (3), 500-521.

Van Loo, F. (1977). The effect of foreign direct investment on investment in Canada. The
Review of Economics and Statistics, 59(4), 474–481.

Wacziarg, R. (2001). Measuring the dynamic gains from trade. World Bank Economic Review,
15(3), 393–429.

Wang, M. (2010). Foreign direct investment and domestic investment in the host country:
evidence from panel study. Applied Economics.

Wen, M. (2007). Foreign direct investment, regional market conditions and regional
development: A panel study on China. The Economics of Transition, 15(1), 125–151.
Wooldridge, J. M. (2002). Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Londres:
MIT Press. 735p.

APÊNDICE

Tabela 8 – Amostra de países, período: 1985 a 2013.
                                                                                        Média
              País                Classificação      Nº de períodos
                                                                      FKB     OPEN    IDE    PIBpcinicial      DF
Antígua e Barbuda             Alta renda: não OCDE        29          22.16 143.16 10.65      10,651.51      59.55
Argentina                     Renda média superior        22          15.35   23.06   2.01    5,045.51       18.23
Austrália                     Alta renda: OCDE            29          24.02   38.00   2.59    29,860.80      85.34
Áustria                       Alta renda: OCDE            29          22.39   81.85   2.63    34,262.66      99.02
Bahamas                       Alta renda: não OCDE        29          22.13   99.89   3.62    21,981.35      54.74
Barém                         Alta renda: não OCDE        28          17.19 152.86    5.58    16,910.66      47.03
Bangladesh                    Renda baixa                 29          21.29   31.06   0.42      372.63       25.46
Barbados                      Alta renda: não OCDE        25          12.42   91.56   2.23    12,896.83      50.71
Benim                         Renda baixa                 29          16.43   51.05   1.59      505.78       17.09
Bolívia                       Renda média inferior        29          12.33   56.93   3.72      977.65        39.23
Botsuana                      Renda média superior        29          27.14   97.96   2.81      4,683.01      16.75
Brasil                        Renda média superior        29          16.91   21.10   2.01      4,595.82      50.28
Burquina Faso                 Renda baixa                 29          21.45   38.01   0.52      349.37        13.62
Camarões                      Renda média inferior        29          16.91   41.81   1.10      952.00        13.69
Canadá                        Alta renda: OCDE            24          18.86   64.95   2.40    30,881.50       89.74
República da África Central   Renda baixa                 28          10.35   41.69   1.05      372.35        6.62
Chade                         Renda baixa                 29          15.64   63.83   5.32      498.95        5.78
Chile                         Alta renda: OCDE            29          17.76   62.93   5.50      6,338.01      57.87
China                         Renda média superior        29          37.54   43.16   3.38      1,374.79     102.59
República do Congo            Renda média inferior        29          16.00 118.68    9.12      1,757.86      9.91
Costa Rica                    Renda média superior        29          16.36   81.59   3.66      4,143.26      26.38
Costa do Marfim               Renda média inferior        29          10.58   76.74   1.40      1,064.75      21.51
Chipre                        Alta renda: não OCDE        26          17.74 101.12    4.74    19,181.55      145.98
Dinamarca                     Alta renda: OCDE            29          18.92   79.74   2.29    43,297.48      105.87
Dominica                      Renda média superior        29          16.07 102.64    7.61      4,779.75      48.28
República Dominicana          Renda média superior        29          18.58   70.91   2.94      3,217.83      23.91
Equador                       Renda média superior        29          21.79   49.90   1.43      2,883.73      19.10
República Árabe do Egito      Renda média inferior        29          18.46   50.16   2.48      1,127.34      37.67
El Salvador                   Renda média inferior        29          14.05   60.98   1.57      2,429.63      35.71
Guiné Equatorial              Alta renda: não OCDE        29          71.91 250.70 23.96        6,099.80      11.47
Fiji                          Renda média superior        24          14.71 116.20    3.89      3,147.73      38.62
Finlândia                     Alta renda: OCDE            29          21.50   65.79   2.15    33,094.59       71.78
França                        Alta renda: OCDE            29          20.15   48.77   1.79    31,541.69       90.61
Gabão                         Renda média superior        29          26.93   91.29   0.86      6,764.73      12.37
Alemanha                      Alta renda: OCDE            29          20.58   59.05   1.34    32,586.28       99.32
Gana                          Renda média inferior        29          17.74   71.32   2.98      471.55        9.60
                                                                                                            continua
                                                                                  Média
             País           Classificação      Nº de períodos
                                                                FKB     OPEN    IDE    PIBpcinicial      DF
Grécia                  Alta renda: OCDE            29          23.09   47.14   0.84    18,599.76       57.72
Granada                 Renda média superior        29          22.75   97.01   9.24      5,152.55      61.20
Guatemala               Renda média inferior        29          14.55   51.49   1.54      2,021.75      20.84
Honduras                Renda média inferior        29          23.11   98.97   3.49      1,296.80      37.50
Islândia                Alta renda: OCDE            29          19.14   74.92   2.38    48,259.60       92.58
Índia                   Renda média inferior        29          27.17   29.57   0.90      628.72        32.49
Indonésia               Renda média inferior        29          26.91   54.72   0.97      1,152.01      33.04
Irlanda                 Alta renda: OCDE            29          11.65 141.92    9.31    36,896.77      105.99
Israel                  Alta renda: OCDE            27          19.01   75.83   2.23    17,808.75       71.95
Itália                  Alta renda: OCDE            29          20.07   45.28   0.63    28,964.49       74.00
Japão                   Alta renda: OCDE            29          25.57   22.97   0.11    33,177.04      142.00
Jordânia                Renda média superior        29          21.49 121.93    4.93      2,191.53      70.37
Quénia                  Renda baixa                 29          19.08   56.31   0.55      535.77        23.62
República da Coréia     Alta renda: OCDE            29          30.79   69.67   0.72    14,716.46       84.82
Lesoto                  Renda média inferior        28          35.66 164.43    8.92      638.88        15.53
Madagascar              Renda baixa                 29          13.77   56.53   3.06      289.72        12.37
Malawi                  Renda baixa                 29          17.64   66.54   1.59      216.68        9.24
Malásia                 Renda média superior        29          24.02 171.58    3.99      4,675.50     111.17
Mali                    Renda baixa                 28          19.64   60.55   2.32      389.80        15.76
Malta                   Alta renda: não OCDE        27          14.46 165.69    7.30    12,640.12       94.54
Maurício                Renda média superior        29          24.34 123.20    1.68      4,379.95      58.35
México                  Renda média superior        29          19.42   47.33   2.14      7,322.26      17.79
Holanda                 Alta renda: OCDE            29          17.86 119.33    4.14    36,922.53      120.37
Nova Zelândia           Alta renda: OCDE            26          18.43   58.41   3.16    23,672.74       95.32
Nicarágua               Renda média inferior        29          19.70   66.95   3.62      1,088.54      20.80
Níger                   Renda baixa                 29          14.84   46.92   2.81      278.79        9.64
Nigéria                 Renda média inferior        29          7.26    55.18   3.46      685.63        14.82
Omã                     Alta renda: não OCDE        28          19.39   84.67   1.60    12,299.71       31.99
Paquistão               Renda média inferior        29          16.80   34.23   1.07      617.06        24.31
Panamá                  Renda média superior        28          16.38 153.20    4.82      4,285.86      69.48
Peru                    Renda média superior        29          17.28   35.98   3.09      2,620.91      18.80
Filipinas               Renda média inferior        29          19.14   77.94   1.41      1,121.36      30.07
Portugal                Alta renda: OCDE            29          21.66   63.79   2.59    16,560.38      106.41
Ruanda                  Renda baixa                 21          14.04   31.37   0.37      236.96        8.49
Arábia Saudita          Alta renda: não OCDE        29          20.37   73.28   1.52    13,426.84       27.44
Senegal                 Renda média inferior        29          16.79   63.44   1.37      720.30        22.95
Seychelles              Renda média superior        29          19.54 123.77    9.39    10,582.36       15.75
Serra Leoa              Renda baixa                 29          9.16    49.98   2.16      333.40        3.83
Cingapura               Alta renda: não OCDE        29          16.96 354.67 13.96      24,214.25       93.79
África do Sul           Renda média superior        29          17.42   51.90   1.03      5,236.95      62.32
Espanha                 Alta renda: OCDE            29          22.14   48.34   2.71    22,581.22      113.73
Sri Lanka               Renda média inferior        29          24.05   69.94   1.16      1,085.08      24.94
São Cristóvão e Névis   Alta renda: não OCDE        29          27.00 109.82 15.20        9,245.86      60.02
                                                                                                      continua
                                                                                      Média
              País             Classificação      Nº de períodos
                                                                   FKB     OPEN    IDE     PIBpcinicial    DF
Santa Lúcia                Renda média superior        29          16.66 126.77    9.57       5,009.75    74.96
São Vicente e Granadinas   Renda média superior        29          15.17 111.71 12.45         4,115.78    47.02
Sudão                      Renda média inferior        29          17.04   25.60   2.39       590.65       6.96
Suriname                   Renda média superior        21          26.47   64.37   -8.29      3,078.66    24.24
Suazilândia                Renda média inferior        29          12.48 148.70    3.99       2,114.08    17.93
Suécia                     Alta renda: OCDE            29          19.50   73.55   3.69     37,460.31     73.27
Suíça                      Alta renda: OCDE            29          23.41   94.73   2.88     51,951.32     149.05
República Árabe da Síria   Renda média inferior        23          20.47   62.88   0.90       1,355.18     9.70
Tailândia                  Renda média superior        29          27.77 106.32    2.68       2,265.43    103.16
Togo                       Renda baixa                 27          14.43   84.67   2.03       400.88      20.20
Trinidad and Tobago        Alta renda: não OCDE        24          13.72   89.40   6.31       8,803.85    33.84
Tuíisia                    Renda média superior        29          22.47   89.47   2.48       2,771.90    55.62
Turquia                    Renda média superior        29          20.31   43.84   1.02       6,171.35    24.82
Reino Unido                Alta renda: OCDE            29          15.81   53.33   3.38     34,074.28     128.06
Estados Unidos             Alta renda: OCDE            29          20.55   23.31   1.32     38,574.93     51.30
Uruguai                    Alta renda: não OCDE        29          14.10   46.29   2.43       5,116.86    32.20
Vanuatu                    Renda média inferior        29          17.81   98.50   7.83       1,929.31    41.20
Venezuela                  Renda média superior        28          20.71   50.34   1.62       5,583.47    17.50
Zimbabwe                   Renda baixa                 22          13.99   64.82   0.72       626.62      23.85
