      IMPACTOS DE UMA POLÍTICA DE TAXAÇÃO DE EMISSÕES SOBRE
        DIFERENTES NÍVEIS DE RENDA DA ECONOMIA BRASILEIRA1


                                                                  Lúcio Flávio da Silva Freitas2
                                                               Luiz Carlos de Santana Ribeiro3
                                                                      Kênia Barreiro de Souza4


RESUMO
A emissão de gases de efeito estufa (GEE) gerada pela atividade humana é uma das principais
causas do aquecimento global e das mudanças climáticas. Há um grande debate em relação à
escolha da melhor maneira de se reduzir as emissões no âmbito de uma política de mitigação.
Desse modo, o objetivo deste artigo é medir o impacto de uma política de taxação de
emissões de GEE na economia brasileira como um todo e nos diferentes níveis de renda dos
seus consumidores. Para tanto, deriva-se um sistema de preços a partir de um modelo de
insumo-produto nacional que incorpora a intensidade das emissões de GEE, bem como o
vetor de consumo desagregado em vinte famílias representativas com diferentes níveis de
renda domiciliar. Os principais resultados indicam que a tributação foi levemente regressiva, e
teve pequeno impacto, também negativo, sobre o produto. Houve, no entanto, importante
redução das emissões.
Palavras-Chave: Emissões; distribuição de renda; insumo-produto.


ABSTRACT
The emission of greenhouse gases (GHG) generated by human activity is a major cause of
global warming and climate change. There is considerable debate regarding the choice of the
best mechanism to reduce emissions under a climate policy. In this regard, the aim of this
paper is to measure the impact of a policy of taxing GHG emissions in the Brazilian economy
as a whole and in the different household income levels. To do so, we derive a price system
from a national input-output model that incorporates the intensity of GHG emissions, as well
as a vector disaggregated consumption in twenty representative families with different levels
of household income. The main results indicate that taxation was slightly regressive, and had
little impact, also negative, on output. There were, however, significant emissions reduction.
Keywords : Emissions; income distribution; input-output.


RESUMEN



1
  Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.
2
  Doutorando em Economia - IE/UNICAMP. Email: lucioffreitas@yahoo.com.br.
3
  Doutorando em Economia - CEDEPLAR/UFMG. Email: ribeiro.luiz84@gmail.com
4
  Doutoranda em Economia - CEDEPLAR/UFMG. Email: keniadesouza@gmail.com
                                                                                              2


La emisión de gases de efecto invernadero generados por la actividad humana es la causa
principal del calentamiento global y el cambio climático. Existe un considerable debate sobre
la elección de la mejor manera de reducir las emisiones bajo una política de mitigación. Por lo
tanto, el propósito de este artículo es medir el impacto de una política de gravar las emisiones
de gases de efecto invernadero en la economía brasileña en su conjunto y los distintos niveles
de ingresos de los consumidores. Para ello, se deriva de un sistema de fijación de precios a
partir de un modelo de insumo-producto nacional que incorpora la intensidad de las emisiones
de gases de efecto invernadero, así como vector de consumo desglosados en veinte familias
representativas de diferentes niveles de ingresos del hogar. Los principales resultados indican
que la tributación fue ligeramente regresiva, y tuvo poco impacto, demasiado negativo sobre
el producto. Hubo, sin embargo, la reducción significativa de las emisiones .
Palabras clave: emisiones; distribución de la renta ; insumo-producto.


1 Introdução
A emissão de gases de efeito estufa (GEE) gerada pela atividade humana é uma das principais
causas do aquecimento global e das mudanças climáticas. Magalhães e Domingues (2013)
argumentam que a elevação média de temperatura observada desde meados do século XX foi
em grande medida causada pela concentração de GEE na atmosfera. Ainda segundo essa
autora, o Brasil tem predisposição para sofrer fortemente os impactos negativos de alterações
climáticas. Nos últimos 50 anos, esse país já acumula um aquecimento aproximado de 0.7 ºC,
sendo maior do que a estimativa mais otimista de aumento médio global de 0.64 ºC. Desse
modo, políticas de mitigação devem ser elaboradas no intuito de se tentar reverter este quadro.
Os países em desenvolvimento, notadamente o Brasil, a China e a Índia têm sofrido pressões
da comunidade internacional em relação à implantação de políticas de mitigação devido, em
parte, ao seu rápido crescimento do PIB e das emissões (RONG, 2010). É esperado que as
emissões de CO2 desses países respondam por mais da metade das emissões globais em 2030,
embora, em termos per capita, os países desenvolvidos ainda ocupam as primeiras posições
(BOSETTI; BUCHNER, 2009; IEA, 2009).
O Protoco de Kyoto talvez tenha sido o maior esforço conjunto de política no que remete ao
controle das emissões globais. Ainda que o Brasil não tenha participado deste Protocolo, o
país instituiu a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) por meio da Lei no
12.187/2009, que define o compromisso nacional voluntário de adoção de ações de mitigação
com reduções entre 36,1% e 38,9% das emissões de GEE projetadas para 2020
(MAGALHÃES; DOMINGUES, 2013; GURGEL; PALTSEV, 2014).
Ainda há um grande debate em relação à escolha da melhor maneira de se reduzir as emissões
no âmbito de uma política de mitigação. Entre outras podemos destacar: mecanismos
econômicos, subsídios, impostos, políticas cap and trade, mercados de crédito de carbono e
regulamentações governamentais (MAGALHÃES; DOMINGUES, 2013; SILVA; GURGEL,
2012). Contudo, um tema pouco abordado na literatura, especialmente para a economia
brasileira, são os impactos que a adoção de uma dessas políticas teria sobre a economia, os
setores e as emissões (MAGALHÃES; DOMINGUES, 2013). Mais que isso, qual seria, por
exemplo, o impacto distributivo de uma política de taxação de emissões no Brasil?
Dada a heterogeinidade das emissões ao longo dos diferentes setores econômicos, os modelos
multissetorias como, os de insumo-produto e os de Equilíbrio Geral Computável (EGC) se
                                                                                             3


mostram instrumentos capazes de medir impactos de políticas de mitigação. Gurgel e Paltsev
(2014), utilizando um modelo dinâmico de EGC, avaliaram o impacto da adoção de políticas
alternativas para alcançarem as metas voluntárias adotadas pelo Brasil recentemente e
concluíram, entre outras coisas, que a redução direta de emissões do deflorestamento é a
opção de maior custo-efetivo. Cristóbal (2010, 2012), Hristu-Varsakelis et al. (2010) e Hristu-
Varsakelis et al. (2012), por outro lado, utilizaram um modelo integrado de insumo-produto
ambiental e programação linear para minimizar emissões sujeito a restrições econômicas e
ambientais.
A representação tradicional dos modelos de insumo-produto, no entanto, trata a economia
pelo lado da demanda. Para medir um impacto da adoção de uma política de taxação por meio
da utilização dessa metodologia, deve-se recorrer aos supply-side input-output models ou
também conhecidos como modelos de preços ou modelo de Ghosh (GHOSH, 1958;
LEONTIEF, 1941, 1966; MILLER; BLAIR, 2009). Assim, o objetivo deste artigo é medir o
impacto de uma política de taxação de emissões de GEE na economia brasileira como um
todo e nos diferentes níveis de renda dos seus consumidores. Para tanto, deriva-se um sistema
de preços a partir de um modelo de insumo-produto nacional que incorpora a intensidade das
emissões de GEE, bem como o vetor de consumo desagregado em vinte famílias
representativas com diferentes níveis de renda domiciliar.
Este problema quando tratato sob uma perspectiva distributiva adquire maior relevância
quando proposto para o Brasil, uma vez que este país apresenta historicamente elevados
níveis de desigualdades de renda entre pessoas e regiões.
A próxima seção apresenta uma breve revisão da literatura sobre a relação entre políticas de
taxação e emissões. A terceira seção descreve os procedimentos metodológicos adotados. A
quarta seção apresenta a base de dados, ao passo que a quinta seção discute os principais
resultados. Na última seção são apresentadas as principais conclusões e direcionamentos de
política.


2 Políticas de taxação e emissões
A questão distributiva associada à cobrança sobre a emissão de GEE foi discutida em
Symons; Proops; Gay (1994). Para os autores, mesmo uma reforma tributária neutra traria
reduções significativas das emissões no Reino Unido. Já Tiezzi (2005) discutiu os efeitos da
cobrança introduzida na Itália em 1999. A hipótese de regressividade desse imposto não foi
confirmada.
Nos países em desenvolvimento a literatura é mais escassa. Gonzalez (2012), por exemplo,
testou diferentes alternativas de reutilização das receitas geradas com o imposto para o
México. O subsídio aos alimentos gerou uma distribuição mais progressiva do encargo,
enquanto a redução compensatória dos impostos sobre a manufatura teve caráter regressivo.
Orlov e Grethe (2012) investigaram os efeitos da taxação em diferentes estruturas de mercado
na Rússia. O melhor resultado, tanto ambiental quanto da eficiência econômica, foi obtido
com a tributação sobre o trabalho. Dada a oligopolização no mercado de energia, a cobrança
sobre o carbono diminuiu o produto e induziu o aumento do mark-up em alguns setores
energo-intensivos. Estes dois páises têm suas emissões mais concentradas no consumo de
combustíveis fósseis.
                                                                                           4


No Brasil, Magalhães e Domingues (2013) aplicaram um modelo de equilíbrio geral
computável para determinar endogenamente o preço do carbono para que diferentes metas de
redução das emissões fossem alcançadas. No curto-prazo, o tributo foi regressivo e o preço do
carbono mais elevado. Tourinho; Seroa da Motta; Alves (2003) simularam a cobrança sobre o
CO2 da queima de combustíveis fósseis através de um modelo ambiental de equilíbrio geral
computável. O impacto foi pequeno e negativo sobre a renda das famílias, produto e nível de
emissões, embora o investimento tenha aumentado. Conforme esperado, o modelo apontou o
deslocamento de recursos dos setores mais intensivos para os setores menos intensivos em
GEE.
Em resumo, os impactos da tributação variam conforme a estrutura produtiva e da demanda
cada país, logo, não são prontamente generalizáveis. Para o Brasil, a literatura sugere a
regressividade da cobrança, como indica o maior coeficiente de emissões, por unidade
monetária da despesa, entre as famílias mais pobres. À diferença dos trabalhos anteriores, a
seguir as emissões brasileiras foram desagregadas em maior número de setores, permitindo a
observação mais atenta dos diferentes padrões de consumo. Também foi calculado o efeito de
curto-prazo sobre a renda das famílias. A tributação foi levemente regressiva, e teve pequeno
impacto, também negativo, sobre o produto. Houve, entretanto, importante redução das
emissões.


3 Procedimentos Metodológicos
   i) O Modelo de Insumo-Produto.
A equação básica do modelo de insumo-produto, de acordo com Miller e Blair (2009), pode
ser expressa pela equação 1:

                                          xZ f                                          (1)

Em que x é o vetor da produção total Z é a matriz de insumos intermediários, e f é o vetor de
demanda final exógeno. Seja a matriz dos Coeficientes Técnicos dada por:

                                           A  Zxˆ 1                                     (2)

Em que cada A  [aij ] mostra a quantidade do insumo i utilizado como bem intermediário na
produção do setor j. Então, a solução do modelo de Leontief por ser expressa pela equação 3.

                                        x  ( I  A) 1 f                                 (3)
Em que (I-A)-1 é a matriz de impactos totais ou a matriz Inversa de Leontief.
   ii) Incorporando emissões no modelo de insumo-produto.
A intensidade de emissões (e) foi calculada como o produto dos coeficientes de emissão (m),
ou seja, a razão entre as emissões de cada um dos setores de atividade econômica, pela matriz
de impactos totais sobre a economia:

                                        e  m( I  A) 1                                 (5)
                                                                                                           5


O vetor e tem dimensão 56x1 e representa as emissões lançadas no decorrer da cadeia
produtiva dos bens finais.


    iii) Modelo de preços.
Tradicionalmente na literatura de insumo-produto são apresentadas duas tradições de modelos
de preços: o modelo de Ghosh (1958) e o modelo de preços de Leontief (1941, 1966)5. Neste
trabalho foi adotado o último, o qual assume que as variações dos custos de produção são
convertidas em aumento de preços. Deste modo, o preço x´ é igual à soma do custo dos
insumos com os componentes do valor adicionado v 

                                               x´ i Axˆ  v                                           (6)

Pós-multiplicando a equação (6) por xˆ 1 , tem-se que:

                                                i´ i A  vc                                            (7)
                                                    
Se, L  ( I  A) 1 e vc  vxˆ 1 , e chamando i´ p , o índice de preços do ano base é dado por,:
                                                 
                                                 p  L0 ' vc                                             (8)
    iv) Imposto sobre as emissões.
Caso um imposto sobre a quantidade de CO2 equivalente emitido fosse cobrado dos setores
produtivos, o vetor dos impostos (T) alcançaria:
                                                 T ´ exˆ                                              (9)

Seja    T ´ xˆ 1 , e  a taxa por tonelada de CO2 equivalente, R$ 50,00. Finalmente, o vetor de
preços ajustado:

                                            p  L0 ' (v   )  ~
                                            ~                   p                                       (10)
Seguindo Gemechu et al. (2002), se os valores monetários da produção setorial forem
mantidos constantes, antes e depois do imposto, então, o produto setorial passa a ser:
                                               
                                               p 0
                                         xj  ~ xj
                                           1

                                              pj
                                                                                       (11)
As emissões totais depois do imposto foram calculadas como:

                                                 e1  mx1                                              (12)

    v) Efeitos sobre o índice de preços (  ) e receita do governo (g).


5
  Vale salientar, no entanto, segundo Miller e Blair (2009), que ambos os modelos produzem os mesmos
resultados. Para diferentes interpretações do modelo de Ghosh, ver Dietzenbacher (1997), Oosterhaven (1996) e
Mesnard (2009).
                                                                                              6


O impacto sobre o índice de preços (  ) é dado por:
                                                56
                                           ~
                                              p j j
                                                j 1                                       (13)

Onde  j é a parcela que a produção do setor j representa no produto total da economia. A
receita do governo com o novo imposto foi estimada como:

                                            R  mx1                                      (14)


   vi) Impacto da variação real no consumo
A participação do setor i no consumo do vintil k no ano base pode ser representada como:
                                                 
                                                 pcik0
                                            ik  0
                                                 Wk                                        (15)

Assumindo que as famílias reservam uma proporção fixa da renda para consumo e  ik se
mantém constante, o consumo real após a variação de preços é dado por:

                                                     ikWk0
                                           cik1         ~
                                                         p                                 (16)
Desse modo, a variação real no consumo das famílias pode ser obtida por meio da equação
(17):

                                          ci  cik1  cik0                                (17)

Logo, a variação total no consumo é dada por ci   (cik1  cik0 ) . Assim, o impacto na
                                                                      k
produção dessa variação sobre a economia brasileira pode ser estimado como:

                                       x  ( I  A) 1 ci                                (18)

Sabendo que Wik é o total de pagamentos ao fator trabalho realizados pelo setor i ao vintil k, o
efeito sobre a renda do trabalho, pode ser calculado como:

                                                        Wik
                                         Wik              xi
                                                         x                                 (19)
Por sua vez, o efeito sobre a renda total é dado por:

                                 Wik  Wik  Wik   Wik
                                                    i             i                        (20)
                                                                                                            7


4 Base de Dados
A matriz utilizada foi calculada a preços básicos, a partir das Tabelas de Recursos e Usos do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) referente ao ano de 2009, de acordo com
os procedimentos descritos em Guilhoto e Sesso Filho (2005) e hipótese de tecnologia de
setor simples (MILLER; BLAIR, 2009).
Para a construção do vetor de emissões setoriais foram consideradas as emissões de gás
carbônico (CO2), gás metano (CH4) e óxido nitroso (N2O), tomadas em carbono equivalente.
Os dados são das Estimativas anuais de emissões de gases do efeito estufa no Brasil6. Esses
poluentes juntos constituem os chamados gases do efeito estufa7, os quais contribuem
diretamente para o aquecimento global.
A abertura do consumo das famílias em diferentes vintis de renda foi realizada a partir dos
dados da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF), ao passo que as rendas do trabalho foram
desagregadas de acordo com os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
(PNAD), ambas disponibilizadas pelo IBGE e referentes ao ano de 2009.

5 Resultados e Discussão
A estimativa das emissões brasileiras de GEE em CO2 equivalente entre 1990 e 2010 foram
reproduzidas no Gráfico 1.




Gráfico 1 – Emissões de CO2 eq. por fonte de emissões, em Gg, de 1990 a 2010.
Fonte: Dados do MCT, 2013, p. 12.

Enquanto as emissões devido a MUTF variaram de forma significativa, houve aumento
contínuo e estável dos demais lançamentos de GEE na atmosfera, de 77% em todo o período.
A taxa de crescimento dessas emissões alcançou 2.6% ao ano. Dado o comportamento mais
errático e aparentemente descolado do ciclo econômico, e a importância crescente dos demais
fatores nas emissões totais, a simulação dos efeitos de um imposto sobre o CO2 equivalente
desconsiderou a MUTF.
Os efeitos sobre o bem-estar de um imposto sobre as emissões de GEE vão muito além das
alterações de curto-prazo do índice de preços e da renda real. Por exemplo, envolvem
questões normativas, como a preservação do bem-estar das gerações futuras, já que os GEE

6
  Os passos para a compatibilização entre os setores pesquisados e os setores de atividade econômica da matriz
de insumo-produto estão descritos no Anexo 1.
7
  Apesar do Hexafluoreto de Enxofre (SF6), dos Clorofluorcarbonetos (CFCs) e dos Hidrofluorcarbonetos
(HFCs) também serem considerados como gases do efeito estufa, os mesmos, de acordo com Genty; Arto e
Neuwahl (2012) apresentam um impacto pequeno no aquecimento global.
                                                                                                         8


lançados hoje na atmosfera terão impactos no aquecimento global em um horizonte largo de
tempo. Todavia, o aspecto distributivo da renda é de suma importância em um contexto, como
o brasileiro, de profundas desigualdades socioeconômicas. Com efeito, no ano de 2009, entre
as faixas de renda domiciliar per capita, houve significativa variação dos níveis de emissão
(Gráfico 2).




Gráfico 2 - Emissões domiciliares de CO2 equivalente, em 2009.
*No eixo esquerdo, para a série dos coeficientes de emissão do consumo, valores em Gg por milhões de R$. No
eixo à direita, para as emissões por domicílios, valores em Gg.
Fonte: Elaboração própria, 2014.

A queda no coeficiente de emissões por unidade monetária reflete as alterações no padrão de
consumo à medida em que a renda aumenta. Naquele ano, as emissões por domicílio
mantiveram relativa estabilidade até os vintis de renda mais elevada, quando o efeito escala
do consumo é mais proeminente. Para cada um dos GEE considerados as séries apresentaram
comportamentos semelhantes.
Como a concentração dos gastos em consumo é ainda maior do que a concentração das
emissões, um imposto sobre o consumo de itens mais intensivos em GEE teria efeito
regressivo sobre o bem-estar, medido pela despesa em consumo. A razão entre o consumo
domiciliar per capita dos dois vintis de renda mais elevada e dos quatro de menor renda foi de
13,21. No caso das emissões totais, essa razão foi de 4,09. Com efeito, o imposto simulado
teve caráter regressivo, embora o efeito total estimado sobre o índice geral de preços seja
relativamente pequeno, de 1,01%. Os preços da agropecuária, alimentos e bebidas, e algumas
indústrias intensivas em CO2 sofreram as maiores variações. O Gráfico 3 traz a variação
compensatória do consumo domiciliar.
                                                                                           9




        Gráfico 3 – Variação compensatória do consumo
        Fonte: Elaboração própria, 2014.

Sobre os vintis de menor renda, o imposto causou perdas acima de 2,5% da despesa total. A
receita estimada do governo com o novo imposto atingiu o valor elevado de R$ 34 bilhões.
Houve também uma queda expressiva no nível de emissões, totalizando 9%. As variações
setoriais podem ser visualizadas na Tabela 1, para os 21 setores mais poluentes.
O setor mais intensivo em CO2 equivalente é a Pecuária e pesca, o que explica a maior
variação absoluta e percentual das suas emissões quando da introdução do imposto, o mesmo
vale para os Transportes. A hipótese subjacente, de uma função de produção linear, implica
que toda variação de emissões é resultado da queda na produção setorial, que foi ponderada
pelo aumento dos preços. Os coeficientes de emissões permaneceram constantes. Daí que, a
variação dos GEE lançados na atmosfera equivale à variação dos preços, e dado que uma
parcela significativa do gasto dos domicílios de menor renda é destinada ao item alimentação,
o resultado do imposto é a maior incidência sobre o consumo das famílias de menor renda.
                                                                                          10


      Tabela 1 – Emissões setoriais totais de CO2eq, antes e depois do imposto, em Gg.

                                             Antes do
                    SETORES                            Depois do imposto Variação
                                              imposto
    Pecuária e pesca                        334.328,09    281.553,62      -0,16
    Transporte, armazenagem e correio       140.911,19    136.449,62      -0,03
    Fabricação de aço e derivados            58.654,91     55.662,59      -0,05
    Agricultura, silvicultura, exploração
                                            41.892,72        41.141,61          -0,02
    florestal
    Refino de petróleo e coque              33.089,19        32.354,20          -0,02
    Cimento                                 28.409,81        25.078,66          -0,12
    Outros da indústria extrativa           21.474,02        20.152,76          -0,06
    Petróleo e gás natural                  19.201,82        18.842,98          -0,02
    Produção e distribuição de
                                            16.737,92        16.586,57          -0,01
    eletricidade...
    Outros produtos de minerais não-
                                            12.084,05        11.722,99          -0,03
    metálicos
    Produtos químicos                       10.971,49        10.752,79          -0,02
    Metalurgia de metais não-ferrosos        6.281,42         6.127,71          -0,02
    Alimentos e Bebidas                      5.400,75         5.174,44          -0,04
    Celulose e produtos de papel             4.488,48         4.428,47          -0,01
    Minério de ferro                         3.530,55         3.485,76          -0,01
    Álcool                                   2.917,12         2.861,18          -0,02
    Tintas, vernizes, esmaltes e lacas       1.858,72         1.830,14          -0,02
    Administração pública e seguridade
                                             1.586,72         1.583,58           0,00
    social
    Construção civil                         1.531,55         1.514,21          -0,01
    Têxteis                                  1.311,12         1.300,13          -0,01
    Fabricação de resina e elastômeros        997,65           986,27           -0,01
    TOTAL 21 SETORES                        747.659,30       679.590,26         -0,09
    TOTAL GERAL                             754.265,11       686.146,93         -0,09
    Fonte: Elaboração própria, 2014.

A adoção de uma política de taxação, ceteris paribus, implica perda do poder aquisitivo dos
consumidores, o que resultaria em uma queda da demanda e consequemente um efeito
negativo sobre a atividade produtiva. No exercício de simulação realizado aqui, este impacto
alcançou o valor negativo de R$ 57 bilhões, ou redução de 1.04% da produção total brasileira.
O Gráfico 4 indica os setores que apresentam as maiores quedas.
Os treze setores trazidos no Gráfico 4 responderam juntos por aproximadamente 67% do
impacto total. Percebe-se que entre eles estão atividades associadas ao segmento de serviços,
as quais são demandadas diretamente pelos consumidores finais como, por exemplo, serviços
de transporte, financeiro, comércio, saúde e alojamento e alimentação. Aparecem também
alguns dos setores mais poluentes já indicados na Tabela 1, são eles: Alimentos e Bebidas,
Agricultura, Pecuária e Pesca e Refino de Petróleo.
                                                                                                                                                             11



                                                                                     Alimentos e Bebidas
                                                                                     Transporte, armazenagem e correio
                                                                                     Agricultura, exploração florestal
                                                                                     Intermediação financeira e seguros
                                                                                     Serviços imobiliários e aluguel
                                                                                     Comércio
                                                                                     SIUP
                                                                                     Refino de petróleo e coque
                                                                                     Serviços de informação
                                                                                     Pecuária e pesca
                                                                                     Serviços às empresas
                                                                                     Alojamento e alimentação
                                                                                     Saúde mercantil
                -8000           -6000        -4000             -2000             0
                            Valor da produção em R$ milhões

      Gráfico 4: Impacto da variação total no consumo
      Elaboração própria.

Em relação ao impacto distributivo, o Gráfico 5 revela o efeito sobre a renda do trabalho e
sobre a renda total entre as vinte famílias representativas consideradas no presente estudo.

                                                         Renda do trabalho       Renda total

            1       2       3    4      5    6       7     8      9       10   11       12      13      14     15      16      17     18      19     20
     0.00

    -0.20

    -0.40

    -0.60                                                                               -0.52                                                        -0.53
                                                                                                                       -0.65          -0.62
    -0.80                                                         -0.71                         -0.74          -0.71
            -0.79                            -0.75                             -0.77                                                               -0.75
                                -0.83                     -0.81                                                                     -0.82
                    -0.89                                                                                            -0.86
    -1.00                                                                                    -0.95           -0.93
                                                 -1.01                -0.98
                                     -1.08
    -1.20
                        -1.18
    -1.40       -1.31

    -1.60   -1.52
                                                                      Vintis de renda


Gráfico 5: Impacto na renda do trabalho e na renda total por vintil
Elaboração própria.

Similar ao observado no resultado da variação compensatória (Gráfico 3), o efeito negativo
tanto sobre a renda do trabalho quanto sobre a renda total é maior para as famílias de baixa
renda. O primeiro vintil apresentou queda de 1.52% na renda do trabalho, ao passo que a
redução no último vintil foi de 0.75%. Percebe-se claramente que o impacto é suavizado
quando considerada a renda total, bem como a distribuição entre os vintis é mais homogênea.
Isto pode ser explicado em parte por causa da renda advinda de pensões, aposentadorias e
programas sociais8, a qual não é considerada quando utilizamos somente a renda do trabalho.


8
  Merece destaque o programa "Bolsa família", criado em 2004. Grosso modo, o objetivo deste programa é
distribuir uma renda mínima para as famílias consideradas pobres ou extremamente pobres.
                                                                                                           12


O aspecto regressivo de um imposto sobre lançamento de poluentes foi cogitado em Seroa da
Motta (2002), que estimou a pressão ambiental exercida pelas diferentes faixas de renda no
Brasil. No caso específico dos GEE, Silva e Gurgel (2010) concluíram pela eficácia da
tributação, já que os impactos sobre o PIB seriam pequenos, no longo prazo. Em Tourinho;
Seroa da Motta e Alves (2003), a cobrança sobre o CO2 dos combustíveis fósseis, avaliada
para o ano base de 1998, trouxe impactos pouco expressivos nas variáveis macroeconômicas,
nos três cenários em que o preço da tonelada de CO2 variou entre U$ 3, U$ 10 e U$ 20. As
mudanças mais significativas ocorreram nos investimentos setoriais, com claro favorecimento
dos setores menos intensivos em emissões, o que confirma o sentido desejado da política, a
reorientação do sistema produtivo. Nestes trabalhos, porém, a questão distributiva não foi
tratada.
Magalhães e Domingues (2013) apresentaram o primeiro estudo em que a cobrança sobre as
emissões de GEE é avaliada quanto a seus resultados distributivos. Os autores concluíram que
a devolução às famílias dos recursos obtidos com a tributação, através de subsídios ao
consumo, não impedia o caráter regressivo da cobrança, revertido para moderadamente
progressivo mediante a transferência direta de renda para as famílias mais pobres. O custo
estimado para a redução de 10% das emissões foi de 1,26% do PIB, até 2030. O resultado foi
atribuído à conjunção de uma matriz energética pouco intensiva em combustíveis fósseis, e
níveis significativos de emissão na produção de alimentos, de modo que o tributo recaiu mais
fortemente sobre as famílias mais pobres.
Em linhas gerais, o exercício ora realizado indicou que: i) como a concentração de renda é
maior do que a concentração das emissões, a tributação teve efeitos iniciais regressivos,
medidos pela variação compensatória da despesa em consumo; ii) quando a variação da
produção, e consequentemente dos pagamentos aos fatores, foi considerada, os impactos
regressivos diminuíram, quase desapareceram, se levada em conta a renda total, não apenas a
renda do trabalho; iii) o impacto sobre o nível de preços e sobre a produção foi pequeno, já
que o peso do tributo é maior sobre a pecuária, que tem participação pequena no valor bruto
da produção; iv) nos primeiros vintis de renda, havia maior participação da agropecuária na
renda do trabalho, daí o caráter regressivo mais acentuado que no rendimento total9.
Deste modo, é possível assinalar certa convergência da literatura quanto à pequena variação
do PIB, e o sentido regressivo de um tributo sobre as emissões. Entretanto, aqui houve
importante redução dos GEE e não houve piora tão grande na distribuição de renda, o que
situa este trabalho em favor da política, mesmo no curto-prazo. Não obstante, o conjunto da
evidência ainda empírica não autoriza uma defesa categórica da cobrança, já que, outras tantas
considerações escaparam ao objetivo do texto. Como as implicações sobre a competividade
dos setores, ou o valor ótimo do tributo, e seus impactos dinâmicos. Outas limitações
decorrem do método empregado. Os coeficientes de produção e emissão são constantes, e os
consumidores reagem aos preços em proporções fixas.


6 Considerações Finais
Este artigo avaliou os impactos distributivos de um imposto sobre a emissão de GEE dos
setores produtivos. No curto-prazo, há uma importante redução das emissões, porém, com
uma distribuição desigual de seu ônus. As famílias de menor renda são mais afetadas em seu

9
  Por exemplo, no primeiro vintil 46,92% da renda do trabalho provém de atividades relacionadas a Agricultura,
silvicultura, exploração florestal.
                                                                                            13


bem-estar do que aquelas de maior poder aquisitivo. Uma vez que estas famílias são também
aquelas com menores possibilidades de realização de gastos defensivos, e talvez as mais
expostas a ambientes inóspitos, um imposto desse tipo requererá medidas compensatórias.
Ademais, caso as emissões de GEE sejam interpretadas como proxy para a pressão ambiental,
então, já vigora uma intensa desigualdade, em termos per capita, da pressão exercida sobre os
recursos naturais, e que exige, em nome da equidade, a devida responsabilização.
Vale notar, do ponto de vista da oferta, há iniciativas promissoras para a redução das emissões
de GEE na agricultura brasileira10, enquanto, do lado da demanda, o consumo de alimentos
tende a se estabilizar à medida que o mesmo acontece com a população. Da análise dos
diferentes perfis de consumo, pode-se sugerir que os impostos que incidam sobre certos
produtos finais, e não sobre a produção em geral, e alterem os preços relativos de itens como
o transporte, as viagens, e os móveis e utilidades domésticas, não terão impacto tão regressivo
quanto o encarecimento dos produtos alimentícios. A estimativa deste impacto deve ser objeto
de pesquisas futuras. Outras investigações também deverão observar os impactos no longo-
prazo, considerando os efeitos recursivos, bem como a possibilidade de adoção de medidas
compensatórias sobre a distribuição de renda, e suas implicações. A interação entre a
distribuição de renda e a introdução de impostos ambientais tem outras nuances a serem
exploradas. Por exemplo, quando a renda aumenta, a queda na participação relativa dos
alimentos na cesta de consumo é mais aguda do que o aumento da participação de outros itens
também intensivos em CO2, como os transportes ou a energia. Daí que, a tributação destes
últimos itens poderá ter, sobre os níveis de emissão, efeito complementar às ações para a
melhor distribuição de renda, potencializando bons resultados socioeconômicos e ambientais.


REFERÊNCIAS

BOSETTI, V.; BUCHNER, B. Data Envelopment Analysis of different climate policy
scenarios. Ecological Economics, v. 68, n. 5, p. 1340–1354, mar. 2009.

CRISTÓBAL, J. R. an Environmental/Input–Output Linear Programming Model To Reach
the Targets for Greenhouse Gas Emissions Set By the Kyoto Protocol. Economic Systems
Research, v. 22, n. 3, p. 223–236, set. 2010.

DIETZENBACHER, E. In Vindication of the Ghosh Model: A Reinterpretation as a Price
Model. Journal of Regional Science, v. 37, n. 4, p. 629–651, 1997.

GEMECHU, E. D. et al. Economic and Environmental Effects of the CO2 Taxation: An
Input-Output Analysis for Spain: 2002. (Working Paper, 24) Department D’Economia –
CREIP: [s.n.]. Disponível em:
<http://www.urv.cat/creip/media/upload/arxius/wp/WP2012/DT.24-2012-1037-GEMECHU-
BUTNAR-LLOP-CASTELLS.pdf>.

GENTY, A.; ARTO, I.; NEUWAHL, F. Final Database of Environmental Satellite
Accounts: Technical Report on their Compilation. WIOD Documentation Deliverable 4.6,
2012: [s.n.]. Disponível em:
<http://www.wiod.org/publications/source_docs/Environmental_Sources.pdf>.


10
     Plano ABC.
                                                                                             14


GHOSH, A. Input-Output Approach in an Allocation System. Economica New Series, v. 25,
n. 97, p. 58–64, 1958.

GONZALEZ, F. Distributional Effects of Carbon taxes: The Case of Mexico. Energy
Economics, v. 34, n. 6, p. 2012–2115, 2012.

GUILHOTO, J. J. M.; SESSO FILHO, U. Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de
Dados Preliminares das Contas Nacionais. Economia Aplicada, v. 9, n. 2, p. 277–299, 2005.

GURGEL, A.; PALTSEV, S. Costs of reducing GHG emissions in Brazil. Climate policy, v.
14, n. 2, p. 209–223, 2014.

HRISTU-VARSAKELIS, D. et al. Optimizing production with energy and GHG emission
constraints in Greece: An input–output analysis. Energy Policy, v. 38, n. 3, p. 1566–1577,
mar. 2010.

HRISTU-VARSAKELIS, D. et al. Optimizing Production in the Greek Economy: Exploring
the Interaction Between Greenhouse Gas Emissions and Solid Waste Via Input–Output
Analysis. Economic Systems Research, v. 24, n. 1, p. 57–75, mar. 2012.

IEA. International Energy Agency - IEA. CO2 Emissions from Fuel Combustion 2009.
International Energy Agency - IEA: Paris, 2009: [s.n.].

LEONTIEF, W. The Structure of the American Economy, 1919-1939: An Empirical
Application of Equilibrium Analysis. New York: Oxford University Press, 1941.

LEONTIEF, W. Input Output Economics. New York: Oxford University Press, 1966.

MAGALHÃES, A. S.; DOMINGUES, E. P. Economia de Baixo Carbono no Brasil:
Alternativas de Políticas e Custos de Redução de Emissões de Gases de Efeito Estufa:
2013. (Texto para Discussão, 491) CEDEPLAR/UFMG, Belo Horizonte: [s.n.].

MESNARD, L. Is the Ghosh Model Interesting? Journal of Regional Science, v. 49, n. 2, p.
361–372, 2009.

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-Output Analysis: Foundations and Extensions. 2. ed.
New York: Cambridge University Press, 2009.

OOSTERHAVEN, J. Leontief versus Ghoshian Price and Quantity Models. Southern
Economic Journal, v. 62, p. 750–759, 1996.

ORLOV, A.; GRETHE, H. Carbon Taxation and Market Structure: A CGE Analysis for
Russia. Energy Policy, v. 51, p. 696–707, 2012.

RONG, F. Understanding developing country stances on post-2012 climate change
negotiations: Comparative analysis of Brazil, China, India, Mexico, and South Africa. Energy
Policy, v. 38, n. 8, p. 4582–4591, ago. 2010.

SEROA DA MOTTA, R. Padrão de Consumo, Distribuição de Renda e o Meio Ambiente
no Brasil.: 2002. (Texto para Discussão, 856) IPEA, Rio de Janeiro: [s.n.].
                                                                                            15


SILVA, J. G.; GURGEL, A. Impactos de Impostos às Emissões de Carbono na Economia
Brasileira.XXXVIII Encontro Nacional de Economia. Anais...Salvador: 2010

SILVA, J.; GURGEL, A. Impactos Econômicos de Cenários de Políticas Climáticas para o
Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 42, n. 1, p. 93–135, 2012.

SYMONS, E.; PROOPS, J.; GAY, P. Carbon Taxes, Consumer Demand and Carbon Dioxide
Emissions: A Simulation Analysis for the UK. Institute for Fiscal Studies, v. 15, n. 2, p. 19–
43, 1994.

TIEZZI, S. The Welfare Effects and the Distributive Impact of Carbon Taxation on Italian
Households. Energy Policy, v. 33, n. 12, p. 1597–1612, 2005.

TOURINHO, O. A. F.; SEROA DA MOTTA, R.; ALVES, Y. Uma Aplicação Ambiental de
um Modelo de Equilíbrio Geral: 2003. (Texto para Disussão, 976) IPEA, Rio de Janeiro:
[s.n.].
                                                                                                   16


ANEXO 1 - Compatibilização dos dados do inventário de emissões com os setores de
atividade econômica da matriz de contabilidade social.
A segunda comunicação do Inventário Nacional.... traz as estimativas das emissões de gases
do efeito estufa no Brasil entre 1990 e 2010. As estimativas foram apresentadas segundo as
duas metodologias sugeridas pelo IPCC. A abordagem de referência, Top-down, em que a
oferta total de bens cuja produção ou consumo resultam em emissões é usada como parâmetro
para estimar o volume de gases lançado na atmosfera, e a abordagem Bottom-up, em que este
volume é distribuído entre os setores produtores ou consumidores efetivamente responsáveis
pelas emissões.
A compatibilização entre os setores inventariados e as atividades econômicas da MIP pode ser
visualizada na tabela A1. Quando um setor inventariado correspondeu a mais de um setor da
MIP, a distribuição das emissões ocorreu conforme o valor relativo da produção ou consumo
das Tabelas de Recursos e Usos do IBGE. Ou seja, o fluxo de emissões foi feito equivalente
ao consumo intermediária ou produção setorial. Por exemplo, as emissões de CO2 resultantes
da queima de combustíveis fósseis pelo setor energético foram distribuídas entre as atividades
‘Petróleo e gás natural’, ‘Refino de petróleo e coque’ e ‘Eletricidade e gás, água, esgoto e
limpeza urbana’, conforme o consumo destas atividades dos respectivos combustíveis fósseis
inventariados na abordagem Top-down, e compatibilizados com os produtos da Tabela de
Recursos e Usos, donde se obteve afinal o consumo de cada combustível. Os setores da MIP
correspondentes aos setores energéticos do inventário, bem como as demais equivalências,
foram identificadas a partir da classificação CNAE das atividades econômicas – referência
utilizada para a construção do Balanço Energético Nacional, fonte original das informações
sobre o uso de combustíveis fósseis. Para os demais setores foi utilizada também a Tabela de
Recursos do IBGE.
O ajuste dos bens inventariados aos 110 produtos das contas nacionais é apresentado na tabela
A2. Cada bem teve seu código na PRODLIST identificado e atribuído aos correspondentes
códigos CNAE – Classificação Nacional de Atividades Econômicas – e daí para o Sistema de
Contas Nacionais (SCN) de acordo com o tradutor CNAE 1.0 x SCN 110 elaborado pelo
IBGE e publicado juntamente com as Contas Nacionais do ano de 2002.
                 Tabela A1 – Compatibilização dos setores inventariados e setores MIP
                     SETORES INVENTARIADOS                                 SETORES MIP
                                                                   Petróleo e Gás natural
                                                                   Refino do petróleo e coque
                                    Subsetor energético            Álcool
                                                                   Eletricidade e gás, água,
                                                                   esgoto e limpeza urbana
                                                    Cimento        Cimento
   ENERGIA




              Queima de                             Ferro-gusa e   Fabricação de aço e derivados
             combustíveis                           aço
               fósseis                              Ferro-ligas    Fabricação de aço e derivados
                                                    Mineração e    Minério de Ferro
                             Subsetor Industrial    pelotização    Outros da indústria extrativa
                                                    Não ferrosos   Metalurgia dos não ferrosos
                                                                   Produtos de metal
                                                    Química        Álcool
                                                                   Produtos químicos
                                                                       17


                                      Fabricação de resina e
                                      elastômeros
                                      Produtos farmacêuticos
                                      Defensivos agrícolas
                                      Perfumaria, higiene e limpeza
                                      Tintas, vernizes, esmaltes e
                                      lacas
                                      Produtos e preparados
                                      químicos diversos
                        Alimentos e   Alimentos e bebidas
                        bebidas
                        Têxtil        Têxteis
                        Papel e       Celulose e produtos do papel
                        celulose
                        Cerâmica      Outros produtos de minerais
                                      não metálicos
                        Outras        Produtos do fumo
                        indústrias    Artigos do vestuário e
                                      acessórios
                                      Artefatos do couro e calçados
                                      Produtos de madeira
                                      Jornais, revistas e discos
                                      Artigos de borracha e plástico
                                      Produtos de metal
                                      Máquinas e equipamentos,
                                      inclusive manutenção e
                                      reparos
                                      Máquinas para escritório e
                                      equipamentos de informática
                                      Material eletrônico e
                                      equipamentos de
                                      comunicações
                                      Automóveis, camionetas e
                                      utilitários
                                      Caminhões e ônibus
                                      Peças e acessórios para
                                      veículos automotores
                                      Móveis e produtos das
                                      indústrias diversas
                                      Outros equipamentos de
                                      transporte
                                      Aparelhos/instrumentos
                                      médico-hospitalar, medida e
                                      óptico
                                      Transportes, armazenagens e
Subsetor transporte
                                      correios
                                      Agricultura, silvicultura,
Subsetor agropecuário                 exploração florestal
                                      Pecuária e pesca
Subsetor comercial                    Comércio
Subsetor público                      Educação pública
                                                                                                                   18


                                                                                   Saúde pública
                                                                                   Administração pública e
                                                                                   seguridade social
                                         Mineração de carvão                       Outros da indústria extrativa
                          Emissões
                          Fugitivas      Extração e transporte de                  Petróleo e Gás natural
                                         petróleo e gás natural
                          Produtos       Produção de cimento                       Cimento
                          minerais       (produçao do clínquer)
                                         Produção de cal                           Outros minerais não metálicos
                                                                                   Produtos químicos
                                                                                   Fabricação de resina e
                                                                                   elastômeros
  PROCESSOS INDUSTRIAIS




                                                                                   Produtos farmacêuticos
                                                                                   Defensivos agrícolas
                                                                                   Perfumaria, higiene e limpeza
                          Indústria      Produção de amônia, acído adípico;        Tintas, vernizes, esmaltes e
                          química;       ácido nítrico; outros produtos químicos   lacas
                                                                                   Produtos e preparados
                                                                                   químicos diversos
                                                                                   Agricultura, silvicultura,
                                                                                   exploração florestal
                                                                                   Outros da indústria extrativa
                                                                                   Alimentos e bebidas
                                                                                   Têxteis
                          Indústria      Produção de ferro-gusa e                  Fabricação de aço e derivados
                          metalúrgica    aço
                                         Produção de alumínio                      Metalurgia dos não ferrosos
                          Fermentação entérica                                     Pecuária e pesca
                          Manejo de dejetos animais                                Pecuária e pesca
                                                                                   Agricultura, silvicultura,
                          Cultivo de arroz
                                                                                   exploração florestal
                                                                                   Agricultura, silvicultura,
  AGROPECUÁRIA




                          Queima de resíduos agrícolas
                                                                                   exploração florestal
                          Solos                                                    Agricultura, silvicultura,
                          agrícolas                                                exploração florestal
                                         Animais em pastagem                       Pecuária e pesca
                                                                                   Agricultura, silvicultura,
                                         Fertilizantes sintéticos
                                                                                   exploração florestal
                          Emissões       Dejetos de animais                        Pecuária e pesca
                          Diretas                                                  Agricultura, silvicultura,
                                         Resíduos agrícolas
                                                                                   exploração florestal
                                                                                   Agricultura, silvicultura,
                                         Solos orgânicos
                                                                                   exploração florestal
                                                                                   Eletricidade e gás, água,
                                  TRATAMENTO DE RESÍDUOS
                                                                                   esgoto e limpeza urbana
Fonte: Elaboração própria, 2014.
                                                                                                                                      19


      Tabela A2 – Compatibilização dos setores inventariados com os produtos do SCN.
SETORES INVENTARIADOS               CÓDIGO PRODLIST                       CNAE                               SCN110

Gasolina automotiva       2321.140 (OUTRAS GASOLINAS)         2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30902 Gasolina automotiva

Gasolina de aviação       2321.0150 (GASOLINAS DE AVIAÇÃO)    2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906 Óleo combustível

Querosene de aviação      2321.0360 (QUEROSENE DE AVIAÇÃO)    2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906 Óleo combustível

Querosene iluminante      2321.0350 (OUTROS QUEROSENES)       2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906 Óleo combustível

Óleo diesel               2321.0130 (ÓLEO DIESEL)             2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30905 Óleo diesel

                          2321.0310 (OUTROS ÓLEOS                                                      Outros produtos do refino de
Óleo combustível                                              2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30904
                          COMBUSTÍVEIS)                                                                petróleo e coque

GLP                       2321.120 (GLP)                      2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30901 Gás liquefeito de petróleo

                          2321.0200 (NAFTAS PARA                                                     Outros produtos do refino de
Nafta                                                         2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
                          PETROQUÍMICA)                                                              petróleo e coque
                          2321.0250 (ÓLOS LUBRIFICANTES COM                                          Outros produtos do refino de
Lubrificantes                                                 2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
                          ADITIVOS)                                                                  petróleo e coque
                                                                                                     Outros produtos do refino de
Coque de petróleo         2321.0090 (COQUE DE PETRÓLEO)       2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
                                                                                                     petróleo e coque
                                                                     EXTRAÇÃO DE CARVÃO
Carvão vapor                               1000               1000-6                           20301 Carvão mineral
                                                                     MINERAL
                                                                     EXTRAÇÃO DE CARVÃO
Carvão metalúrgico                         1000               1000-6                           20301 Carvão mineral
                                                                     MINERAL
                                                                                                       Outros produtos do refino de
Alcatrão                  2321.0030 (BETUME DE PETRÓLEO)      2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
                                                                                                       petróleo e coque

Coque de carvão mineral   2310.0050 (COQUE DE HULHA)          2310-8 COQUERIAS                 30906 Carvão mineral

                                                                    EXTRAÇAO DE PETROLEO E
Gás natural úmido         1110.0028 (GÁS NATURAL LIQUEFEITO) 1110-0                            20101 Petróleo e gás natural
                                                                    GAS NATURAL
                          1110.0028 (GÁS NATURAL EM ESTADO          EXTRAÇAO DE PETROLEO E
Gás natural seco                                             1110-0                            20101 Petróleo e gás natural
                          GASOSO)                                   GAS NATURAL
                          2321.0300 (OUTROS
Gás de refinaria                                             2321-3 REFINO DO PETRÓLEO         30906 Petróleo e gás natural
                          HIDROCARBONETOS GASOSOS)
Outros energéticos de                                                                                  Outros produtos do refino de
                                            -                 2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
petróleo                                                                                               petróleo e coque
                                                                     PRODUÇAO E DISTRIBUIÇAO
                                                                                                       Eletricidade e gás, água,
Gás canalizado                              -                 4020-7 DE GAS ATRAVÉS DE         40101
                                                                                                       esgoto e limpeza urbana
                                                                     TUBULAÇOES
                          2310.0060 (GAS DE
Gás de coqueria           HULHA,AGUA,ETC.EXC.DE               2310-8 COQUERIAS                 30906 Petróleo e gás natural
                          PETROLEO/HIDROCARB.GASOSOS)
Outras fontes primárias                                                                                Outros produtos do refino de
                                            -                 2321-3 REFINO DO PETRÓLEO        30906
fósseis                                                                                                petróleo e coque
Fonte: Elaboração própria, 2014.
