                                                                                  1




     DÍVIDAS CORPORATIVAS BRASILEIRAS: EMITIR NO MERCADO
                   INTERNO OU NO EXTERNO?

                                   Luciana de Souza1
                                      FGV-EESP

                              João de Mendonça Mergulhão2
                                       FGV-EESP

RESUMO
Esse trabalho tem como objetivo encontrar os principais motivadores e/ou
influenciadores para a emissão de bonds corporativos de empresas brasileiras
fora do País. Foram analisadas 1.298 lançamentos de títulos de renda fixa, de
janeiro de 1995 a julho de 2012, no mercado nacional e no exterior.
A partir de uma análise biprobit, verificou-se que os principais determinantes para
a recorrência ao exterior foram: busca de maior liquidez para grandes volumes
de captações, maiores prazos para suas dívidas (comparados aos obtidos no
mercado interno) e maior diferencial da taxa de juros (comparando a taxa
praticada internamente com o exterior). Ademais, os fatores que tornam uma
empresa atraente aos olhos dos investidores estrangeiros são a obtenção de
rating de uma agência internacionalmente reconhecida, o período de câmbio fixo
(anterior a 1999) e maior interesse do mercado externo em realizar investimentos
em empresas brasileiras (liquidez externa). A crise econômica iniciada em 2008
apresentou influência negativa para esse tipo de emissão.
Palavras-chave: bonds corporativos, títulos de renda fixa, biprobit.

ABSTRACT
This study tries to find the key drivers and/or influences for the issuance of
corporate bonds by Brazilian companies offshore. 1.298 fixed income issues
were analyzed, from January 1995 to July 2012, in the domestic market and
abroad. From a biprobit model, it was found that main determinants for issuing
offshore were greater liquidity for large volumes of funding, longer terms for their
debts (if compared to the domestic market), and a larger interest rate differential
(if comparing the internal rate with the American Treasury Bill rate). What made
a company attractive to foreign investors were factors such as getting a rating
grade by an internationally recognized agency, the fixed exchange rate period
(before 1999) and a growing interest from foreign capital to invest in Brazilian
companies (foreign liquidity). The economic crisis that started in 2008 had a
negative influence on this type of issue.
Keywords: corporate bonds, fixed income, biprobit

Área de submissão: Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e
Finanças
JEC Code: G12; G23; G31


1
    souza.luciana@gmail.com
2
    joao.mergulhao@fgv.br
                                                                                 2




1. INTRODUÇÃO

            O presente trabalho busca verificar quais são os principais fatores que
levam as empresas brasileiras a buscarem emissão de suas dívidas corporativas
fora do País. A partir de uma regressão probit bivariável, ou biprobit, pode-se
verificar que os principais fatores que motivaram o acesso ao mercado
internacional foram: diferenciação entre a taxa de juros nacional versus a
internacional, maior prazo de maturação dos bonds, emissão de grandes
volumes de capital. Já os fatores que facilitaram a emissão no exterior foram:
obtenção de rating, o período de adoção do câmbio fixo (anterior a 1999), e o
aumento de liquidez externa no mercado brasileiro.
            As empresas brasileiras vêm aumentando a captação de recursos
financeiros via título de renda fixa negociáveis no mercado de capitais. Uma das
opções apresentadas no mercado é a emissão de dívidas corporativas fora do
País, objetivando o pagamento de menores taxas de juros. No entanto, não se
encontram muitos estudos no Brasil que abordem os principais fatores que
influenciariam nessa decisão.
            De acordo com a teoria do pecking order, conforme estudos de Myers
(1984) e Myers e Majluf (1984), as firmas optam primeiramente por buscar
financiamento a partir de suas próprias operações, via retenção de dividendos.
Caso não possuam condições de financiarem seus próprios projetos, partem
para a captação de dívidas (seja financiamento bancário, seja emissão de papel
no mercado de capitais), e, em último caso, recorrem à emissão de ações.
            Dessa forma, das opções de financiamento por terceiros, a emissão
de títulos de dívida pelas empresas é uma das maneiras mais econômicas de
obtenção de financiamento. Wilson (1996) define como sendo um bond
corporativo um instrumento de dívida que denota a obrigação do emissor em
cumprir as condições prometidas ao detentor do papel.
            No Brasil, as emissões realizadas direcionalmente para o mercado
local são conhecidas como debêntures, ou como bonds nacionais (ou
domésticas). Embora já existissem desde o final do século XIX no mercado
brasileiro, passaram a ser utilizadas efetivamente após a promulgação da Lei
das Sociedades Anônimas, de 1976, quando começaram a ser regulamentadas
pela CVM. A criação da SND – Sistema Nacional de Debêntures – tornou as
emissões mais ágeis e integradas, que junto com a estabilidade da economia
brasileira após o Plano Real, permitiu o forte crescimento deste mercado.
            No entanto, é importante ressaltar que o “volume de captações
privadas ainda é reduzido em comparação com o volume de emissões de títulos
públicos; e (...) ainda se encontra distante de alcançar o parâmetro observado
em economias desenvolvidas” (Leal e Silva, 2008).
            Dado o crescente interesse das empresas brasileiras a acessarem o
mercado de capitais para seus financiamentos, verifica-se a importância de se
estudar o mercado de emissões de dívidas corporativas, e os respectivos lugares
de emissões. O mercado internacional também aparenta mostrar mais apetite
pelos papéis das empresas brasileiras, sobretudo nos últimos anos.
            Embora o mercado de emissões de dívidas corporativas não
apresente muitos estudos, sobretudo para os lançamentos de empresas
brasileiras no exterior, esse trabalho buscou reunir diversos trabalhos no
                                                                                      3




mercado nacional e internacional para analisar algumas hipóteses que podem
vir a influenciar essa decisão.
            No período em análise, os países estrangeiros apresentavam taxas
de juros mais baixas e, portanto, mais atrativas para as empresas emissoras. Os
volumes das emissões externas eram maiores que os observados internamente.
Estas empresas recorreram às agências de rating internacional para
classificação de seus papéis, permitindo a diminuição da assimetria de
informações quanto à sua situação econômico-financeira, a fim de obterem
menores taxas de remuneração. A partir da análise do rating da Moody’s,
verificou-se que ter uma nota de crédito para o respectivo papel facilitou o acesso
das emissões de empresas brasileiras no mercado internacional. O aumento da
liquidez internacional para investimentos em empresas brasileiras interferiu
positivamente na emissão de títulos fora do País.
            Esse trabalho foi dividido nos seguintes capítulos: (2) revisão
bibliográfica, onde há as principais referências da literatura sobre emissão de
bonds dentro e fora do Brasil, definições de suas principais variáveis e de suas
respectivas hipóteses; (3) base de dados; (4) metodologia; (5) resultados
encontrados; (6) conclusão.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

   2.1.   Revisão da literatura

            Os bonds são papéis que possuem característica de renda fixa, ou
seja, títulos de crédito que garantem aos detentores direito de crédito ante a
companhia emissora. No mercado brasileiro, esses papéis são majoritariamente
conhecidos como debêntures. Há também as notas promissórias (commercial
papers), que possuem características semelhantes às debêntures, mas que
possuem prazos menores (geralmente menores do que um ano). Na categoria
renda fixa, mas mais utilizados como instrumento de securitização, também há
os Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) e os Fundos de Investimento
em Direitos Creditórios (FIDCs).
            Para as emissões internacionais de dívida, há duas classificações de
títulos:
            - Os “bonds estrangeiros”, que são submetidos à jurisdição do país
estrangeiro de emissão, ou seja, negociados somente naquela região e
condicionados às suas regras;
            - Os eurobonds, referentes às emissões feitas no mercado
internacional de bonds, e que não são focadas para um país específico e nem
segue uma jurisdição específica. No geral, são bancos quem adquirem esses
papéis e os revendem para os mais diversos mercados internacionais.
            Segundo Pimentel (2006),

                      Os Eurobonds são os títulos de dívida denominados em uma moeda
                      diferente daquela do país ou mercado em que são emitidos. As
                      emissões são subscritas por um consórcio internacional de bancos e
                      distribuídas internacionalmente em diversos países. Assim, uma
                      empresa brasileira pode emitir títulos denominados em dólares
                      americanos (eurodollar bond) na Europa e eles serem negociados em
                      diversos países da Europa e Ásia. (PIMENTEL, 2006, p.18)
                                                                               4




            Vários trabalhos internacionais abordaram quais são os principais
determinantes de remuneração dos bonds. Majoritariamente, os temas são
relacionados ao seu retorno ou ao seu risco de aquisição.
            O primeiro artigo a falar da remuneração de bonds corporativos foi
Merton (1974). Dada a maturidade de um título, seu prêmio pelo risco é função
de duas variáveis: a volatilidade das operações da firma e a razão do valor
presente (trazido a uma taxa livre de risco) dos futuros fluxos de caixa da firma
e de seu valor corrente da firma.
            É importante ressaltar que não há muitos estudos referentes ao
mercado de emissão de títulos corporativos. A maioria se concentra nas
emissões de ações fora do país de origem da empresa, e não sobre títulos de
renda fixa. No entanto, há um interesse crescente por esse assunto, e
instituições como o BCE, BIS e Banco Mundial publicaram estudos recentes
sobre esse tema.
            Petrasek (2010) buscou analisar o multimercado de dívida a partir dos
global bonds, para mensurar os efeitos gerados na liquidez, preços e custo da
dívida, a partir da comparação entre os mercados domésticos e internacionais.
Para que fosse possível analisar suas diferenças, somente as empresas que
emitiram nos dois mercados foram examinadas. Conclui-se que os mercados de
bonds corporativos não são totalmente integrados, e que as emissões globais
possuem menores custos de dívida. Em média, os bonds emitidos no exterior
apresentaram yields entre 15 a 25 basis point menores do que as emissões
internas. Essa diferença foi ainda maior para títulos de grau especulativo e
durante os períodos de crise.
            Também em 2010, Black e Munro estudaram a emissão no exterior
de empresas localizadas na Ásia e Pacífico, e como isso afetou o
comportamento do mercado interno das emissões desses países. Verificaram
que os agentes localizados em países com mercados incipientes buscaram o
mercado internacional para arbitrar sob o diferencial de preços visando menores
taxas de juros, obter grandes volumes e maiores prazos para seus títulos.
            Definido como sendo o primeiro trabalho que explica como as
empresas utilizam os mercados nacionais e internacionais de bonds, Gozzi et al.
(2012) buscam estudar as diferenças das emissões desses mercados. Os
autores concluem que as emissões internacionais são maiores, possuem curta
maturação, são denominadas em moeda estrangeira e obtêm taxas de
remuneração fixas e menores do que as apresentadas no mercado interno.
Essas características foram encontradas tanto nas emissões de países
desenvolvidos como nos em desenvolvimento. No final, os autores defendem
que o mercado internacional é complementar ao mercado interno, e não
concorrente.
            No mercado brasileiro, o primeiro autor a considerar a diferença de
yield pago nas emissões de bonds brasileiros no mercado internacional foi Valle
(2002). Analisando as emissões das empresas americanas, canadenses e
brasileiras do setor de papel e celulose, o autor observou que as empresas
brasileiras apresentaram o mesmo custo de captação do que as empresas high
yield das empresas canadenses e americanas, que são muito superiores ao
observado para as empresas investment grade desses dois últimos países. Seu
trabalho defende que as características econômico-financeiras das empresas
                                                                                             5




determinaram o rating do título até o teto soberano do país do emissor. O prêmio
das empresas brasileiras que foram ao exterior era, portanto, maior do que o dos
outros países desenvolvidos.
           Pimentel (2006) discorre sobre as características dos mercados dos
eurobonds, e realizou uma análise descritiva das operações feitas pelas
empresas brasileiras, afirmando que somente as grandes possuem acesso no
mercado de bonds e eurobonds. As empresas emissoras, no período de 2002 a
2005, apresentaram maior alavancagem de capital de terceiros e maiores prazos
para suas dívidas.

2.2 Hipóteses testadas no estudo

           A partir de alguns estudos já listados anteriormente, pode-se elaborar
algumas hipóteses em relação ao comportamento das variáveis motivam e/ou
influenciam a emissão de títulos corporativos fora do Brasil.
           As agências de rating, na sua análise de crédito, procuram minimizar
a possível informação assimétrica existente entre investidores e emissores de
dívida. Essas agências possuem, em caráter exclusivo, acesso a diversas
informações, relacionadas principalmente às perspectivas futuras da empresa
analisada, tais como: geração de fluxo de caixa e sua sazonalidade,
endividamento, perspectivas de investimentos a serem realizados, perspectivas
setoriais, diversificação geográfica dos negócios e avaliação de barreiras à
entrada do setor.
           A Moody’s, uma das três grandes agências internacionais de rating de
crédito, define sua nota como contendo as “opiniões sobre a qualidade de crédito
de obrigações isoladas ou a idoneidade creditícia de um emissor em geral”
(Definições e Símbolos de Rating da Moody’s, 2009). Com a sua avaliação de
crédito, essa agência pretende expressar:

                     Moody’s ratings are intended to provide capital market participants with
                     a framework for comparing the credit quality of debt securities. A credit
                     rating compresses an enormous amount of diverse information into a
                     single symbol. Credit quality embraces relative default probability, loss
                     severity, “financial strength,” and “transition risk.” Bonds with the same
                     credit rating, therefore, may be comparable with respect to overall credit
                     quality but may differ with respect to specific credit quality
                     characteristics. (CANTOR, 1999, p. 3)

           Muitos estudos, os quais aqui já abordados, destacam a importância
do rating sob o spread de um bond corporativo. Tang (2009) mostrou que a nota
de crédito possui um importante papel na diminuição na informação assimétrica
entre a empresa e o potencial investidor, e dessa forma, sua importância.
           Mellone, Eid e Rochman (2002) haviam concluído que uma boa nota
de crédito influencia negativamente no spread de um título para emissões com
remuneração atreladas ao CDI. Essa variável se mostrou significativa por conter
informação da qualidade de crédito da empresa emissora.
           Essas informações corroboram a hipótese de que o rating é uma
importante variável para a receptividade dos títulos de dívida das empresas
brasileiras no mercado estrangeiro. A análise de uma agência de renome
                                                                                6




internacional deve ser um ponto positivo para que o investidor tenha mais
segurança quanto ao compromisso de pagamento assumido pela companhia.

          Baseado nessas informações, será testada a seguinte hipótese:

         H1: possuir rating para o respectivo papel de emissão influencia
positivamente as emissões no exterior

            O diferencial da taxa de juros entre a taxa observada no mercado
doméstico comparado ao mercado externo é uma importante variável para
explicar o interesse das empresas brasileiras nas emissões internacionais. Black
e Munro (2010), Petrasek (2010) e Gozzi et al. (2012) demonstraram que o
mercado internacional possui maior apetite para papéis de países estrangeiros,
e por isso possui menores taxas de remuneração que as comparadas com o
mercado domésticos do país emissor.
            Valle (2002) estudou as emissões de bonds brasileiros e verificou que
estes não obtêm taxas tão atraentes como as angariadas por empresas de
países com mercados mais desenvolvidos (no estudo, Estados Unidos e
Canadá). No entanto, uma questão ainda pendente é se esse lançamento feito
no mercado internacional pagou taxas menores do que pagaria caso ocorresse
dentro do Brasil.
            Baseada principalmente nos estudos que priorizaram o diferencial de
taxas de juros praticadas no mercado interno e externo, a segunda hipótese a
ser verificada é:

          H2: a diferença da expectativa futura da taxa de juros nacional e
a taxa de juros internacional influencia positivamente na emissão fora do
país

           Segundo estudo elaborado por Pimentel (2006), as empresas
brasileiras que emitiram durante o período de 2002 a 2005 possuíam dívidas
com maiores prazos de vencimento, embora o próprio autor confirme que esse
resultado não foi estatisticamente satisfatório, e podendo ser estudado com
maiores detalhes em trabalhos futuros.
           Já a pesquisa realizada por Leal e Silva (2008) com 30 empresas
indicou que estas defendem que “os financiamentos de longo prazo estão mais
disponíveis no mercado internacional de títulos”.
           Sheng (2005) inseriu no seu modelo de precificação de remuneração
de títulos de dívida de empresas uma variável dummy para indicar o prazo da
emissão. Segundo o autor, “no Brasil, a maioria das emissões ocorre em média
em torno de três e quatro anos”, e por esse motivo foi escolhido o corte de quatro
anos para saber se o mercado precificava essas debêntures de forma diferente.
           Sendo assim, a terceira hipótese a ser testada é verificar se o
mercado externo oferece prazos maiores de maturação que o mercado nacional:

         H3: empresas que emitem no exterior pretendem alongar o prazo
de suas dívidas
                                                                               7




            Estudos que analisam o mercado financeiro em economias
emergentes introduzem uma importante variável, que representa a visão do
investidor estrangeiro em relação ao risco dos ativos de um país. No caso
brasileiro, essa variável é o Risco-País, ou EMBI+, que segundo a definição do
BCB, “o mercado utiliza o EMBI+Br para medir a capacidade do país honrar seus
compromissos financeiros, ou seja, quanto maior a pontuação do indicador de
risco, maior é o risco de crédito do país a que se refere”.
            O Risco-País, ou Risco-Brasil, é definido pelos preços de uma cesta
de títulos brasileiros. O aumento da confiança dos investidores estrangeiros em
relação à economia brasileira promove um aumento da demanda por papéis
dessas dívidas, que por sua vez aumenta os preços dos títulos, diminuindo seu
YTM. Consequentemente, um alto Risco-País é resultado de uma diminuição da
confiança do investidor estrangeiro. Nesse contexto, será testada a hipótese de
que:
            H4: um elevado Risco-País elevado influenciaria negativamente
na emissão externa

           Outra hipótese que será testada será se empresas que procuram
emitir volumes maiores em suas captações recorrem ao mercado externo, em
busca de maior liquidez.
           Diversos estudos (Black e Munro (2010), Petrasek (2010) e Gozzi et
al. (2012)) mostraram que as emissões internacionais apresentavam maiores
volumes que as comparadas às domésticas.
           Leal e Silva (2008) afirmam que “o tamanho do mercado potencial em
relação às necessidades de financiamento das empresas é maior no mercado
de bônus no exterior e menor no crédito de fornecedores”.
           Portanto, a quinta hipótese a ser testada será:

          H5: empresas que emitem no exterior lançam grandes volumes
dos títulos de dívida

           Entre julho de 1994 a janeiro de 1999, quando vigorava o câmbio fixo,
pode ter existido um receio das empresas brasileiras que recorreram ao
lançamento de papéis no mercado externo de capitais. O câmbio fixo foi adotado
naquele período para tentar controlar a elevada inflação existente antes do Plano
Real. No entanto, sabia-se que a economia brasileira estava sujeita às
especulações do mercado, e que em qualquer momento o governo poderia
adotar o sistema de câmbio flutuante. Consequentemente, haveria um
considerável aumento das dívidas adquiridas no exterior, por meio do efeito
cambial, piorando drasticamente o nível de endividamento dessas empresas. A
partir dessa informação, deseja-se testar se:

           H6: câmbio fixo seria um ponto negativo para a emissão no
exterior

           O estudo de Gozzi et al. (2012) corroborou a hipótese de que as
emissões internacionais não foram afetadas pela crise econômica iniciada em
2008. No entanto, pressupõe-se que o mercado internacional poderia estar mais
reticente em relação a investimentos em empresas estrangeiras, sobretudo de
                                                                              8




mercados emergentes, e estar mais avesso ao risco da exposição desses
papéis. A partir dessa informação, a hipótese que deve ser analisada é:

        H7: a crise de 2008 impactou negativamente as emissões de
empresas brasileiras no exterior

           Para se mensurar o apetite do investidor estrangeiro em investir em
papéis de empresas brasileiras, introduziu-se uma variável que representasse a
liquidez internacional. Para isso, adotou-se o Investimento em Carteira
Estrangeiro. Este se refere às aplicações estrangeiras em títulos brasileiros
(ações ou renda fixa) negociados interna ou externamente. Esse investimento é
mais sensível às oscilações de mercado do que comparada ao Investimento
Direto Estrangeiro, mais caracterizado como investimento de longo prazo
(geralmente relacionado a investimentos em empresas e subsidiárias
estrangeiras).
           As empresas brasileiras, observando maior liquidez do mercado
internacional, poderiam acreditar que os investidores estrangeiros se
interessariam mais por suas dívidas que fossem emitidas no exterior.

           H8: Aumento do Investimento em Carteira Estrangeiro (proxy de
liquidez internacional) influenciaria positivamente na emissão de bonds de
empresas brasileiras no exterior

3. BASE DE DADOS


             Utilizou-se a Reuters Thomson One como fonte para obtenção dos
dados das emissões de dívidas de empresas e instituições brasileiras,
caracterizadas como bonds, lançadas tanto no mercado nacional e internacional.
Tomou-se o cuidado de excluir os dados referentes às ações preferenciais, que
na base também eram classificados como bond, para que fosse possível se
comparar dívidas com características próximas.
             Na base da Reuters Thomson One (a qual será referida adiante como
Reuters) foram extraídas as emissões ocorridas entre janeiro de 1995 a julho de
2012. Considerou-se como empresas brasileiras aquelas que foram
classificadas como tais na categoria “nação do emissor”, não considerando a
origem da matriz da empresa (nacional ou multinacional).
             Foram eliminados os títulos governamentais ou de empresas estatais,
já que o trabalho se refere às instituições privadas. Os dados de instituições
financeiras também foram retirados, pois segundo Pimentel (2006), na maioria
destas captações, as emissões referem-se ao funding para o repasse de
recursos, referentes à intermediação financeira internacional, descaracterizando
a captação de recursos tradicional. Os dados de real estate também foram
excluídos da amostra.
             No total foram analisadas 1.298 emissões para o período citado.
             Foi utilizada também a base da ANBIMA para verificar se as emissões
foram classificadas de acordo com o regulamento da Lei ICVM 476/09.
             A Lei 476/09, também conhecida como “ofertas públicas de esforços
restritos”, facilitou a emissão das empresas que pretendem fazer sua oferta para
                                                                                                        9




investidores qualificados (oferta para no máximo 50 investidores, e subscrição
somente para 20). A intenção ao promulgar essa lei foi dispensar o registro
dessas ofertas na CVM, e consequentemente, desburocratizar as emissões de
dívidas. Pressupõe-se que os investidores qualificados possuem mais
capacidade de mensurar os riscos envolvidos na operação, quando comparado
ao público no geral.
           Na Tabela 1, consta a estatística descritiva para as variáveis
numéricas (ou seja, não inclui as dummies) a serem adotadas nas hipóteses
testadas nesse trabalho:

Tabela 1 – Estatística descritiva das variáveis numéricas da amostra obtida

                  Média    Mediana   Máximo     Mínimo   Desvio   Assimetria   Curtose   Jarque-     Probabilidade
                                                         Padrão                           Bera

  Taxa de juros    3,37     1,78     327,11      -5,25   25,82      12,17      152,65    1.243.314       0,00
    Volume         4,75     4,96       8,03      0,14     1,36      -0,71       3,59       128           0,00
   Risco-País     492,35   382,95    2.039,18   147,10   353,32      1,29       4,70       517           0,00
    Liquidez      2.138     1.992    10.835     -6.341   2.798       0,76       4,57       260           0,00

Elaboração própria. Fonte: Reuters, BCB – Séries Temporais, BM&F e Federal Reserve.

4. METODOLOGIA

            A decisão de emitir um título corporativo dentro ou fora do país pode
ser qualificada como uma resposta qualitativa. Como a pergunta desse trabalho
pode ser caracterizada como uma variável dependente limitada, definida como
uma dummy com valores 0, no caso de emissão no Brasil, ou 1, se houve
emissão no exterior, utilizou-se o modelo de resposta binária.
            Na equação que determina os principais determinantes da emissão
fora do país, pode haver um possível problema de endogeneidade entre a
solicitação de rating e a intenção de se emitir um papel de dívida no exterior.
Embora os investidores estrangeiros não exijam a classificação de rating para
adquirirem dívidas corporativas de empresas estrangeiras, muitas empresas
brasileiras o solicitam a fim de minimizar a assimetria de informação e, dessa
forma, obterem menores spreads.
            Para tentar resolver o problema da endogeneidade, foi adotado o
modelo probit bivariado com o modelo de dummy endógena, que pertence à
classe geral de equações simultâneas introduzidas por Heckman (1978). Esse
modelo está entre os modelos recursivos para escolhas dicotômicas, sendo que
a primeira equação (em forma reduzida) é referente a potencial dummy
endógena e a segunda equação estrutural determina o resultado de interesse:
                                     ∗
                                   𝑦1𝑖 = 𝛽1′ 𝑥1𝑖 + 𝑢1𝑖
                     ∗
                   𝑦2𝑖 = 𝛽2′ 𝑥2𝑖 + 𝑢2𝑖 = 𝛿1 𝑦1𝑖 + 𝛿2′ 𝑧2𝑖 + 𝑢2𝑖      (4.1)
              ∗    ∗
      onde 𝑦1𝑖 e 𝑦2𝑖 são variáveis latentes (ou seja, não observáveis), e 𝑦1𝑖 e 𝑦2𝑖
são variáveis dicotômicas observáveis, e que seguem a seguinte condição:
                                   𝑦𝑗𝑖 = 1 𝑠𝑒 𝑦𝑗𝑖∗ > 0
                                                            ; j=1,2;
                                   𝑦𝑗𝑖 = 0 𝑠𝑒 𝑦𝑗𝑖∗ ≤ 0
                                                                                        10




          𝑥1𝑖 e 𝑧2𝑖 são vetores de variáveis exógenas, 𝛽1 e 𝛿2 são vetores de
parâmetros, 𝛿1 é um vetor escalar 𝛽2′ = (𝛿1 𝛿2′ )’. Assume-se que os termos de erro
são independentes e identicamente distribuídos em uma normal bivariada:

                              𝑢1𝑖          0      1      𝜌
                             (𝑢 ) ∼ 𝐼𝐼𝐷𝑁 ([ ] , [          ]) .
                               2𝑖          0      𝜌      1

           O parâmetro do vetor 𝛽 = (𝛽1′ 𝛽2′ ρ)’ pode ser estimado por máxima
verossimilhança. A função de log máxima verossimilhança, que é maximizada
recorrendo a métodos numéricos, é dada pela equação 4.2:
                                                  10          01            00
          𝑙(𝛽) = ∑𝑁                  11
                        𝑖=1[ 𝑑11 𝑙𝑛𝑃𝑖 + 𝑑10 𝑙𝑛𝑃𝑖 + 𝑑01 𝑙𝑛𝑃𝑖 + 𝑑00 𝑙𝑛𝑃𝑖 ]              (4.2)
          Em que:
      𝑑11 = 𝑦1𝑖 𝑦2𝑖 , = 𝑦1𝑖 (1 − 𝑦2𝑖 ), 𝑑01 = (1 − 𝑦1𝑖 )𝑦2𝑖 , 𝑑00 (1 − 𝑦1𝑖 )(1 − 𝑦2𝑖 )
         𝑃𝑖11 = 𝑝𝑟𝑜𝑏(𝑦1𝑖 = 1, 𝑦2𝑖 = 1|𝑥1𝑖 , 𝑧2𝑖 ) = 𝛷𝑖2 (𝛽1′ 𝑥1𝑖 , 𝛿1 + 𝛿2′ 𝑧2𝑖 , 𝜌)
          𝑃𝑖10 = 𝛷𝑖2 (𝛽1′ 𝑥1𝑖 , −𝛿1 − 𝛿2′ 𝑧2𝑖 , −𝜌),
          𝑃𝑖01 = 𝛷𝑖2 (−𝛽1′ 𝑥1𝑖 , 𝛿2′ 𝑧2𝑖 , −𝜌),
          𝑃𝑖00 = 𝛷𝑖2 (−𝛽1′ 𝑥1𝑖 , 𝛿2′ 𝑧2𝑖 , 𝜌)
          e𝛷𝑖2 (. , . , 𝜌) é a função de distribuição normal bivariada do modelo dos
termos de erro.

           As condições de exogeneidade é condicionada em termos do
coeficiente de correlação ρ, que pode ser interpretado como a correlação entre
as variáveis explicativas não-observáveis das duas equações. Quando ρ = 0, 𝑦1𝑖
e 𝑢2𝑖 não são correlacionados e 𝑦1𝑖 é exógeno para a segunda equação do
modelo 1. Já quando o ρ ≠ 0, há evidência de que 𝑦1𝑖 é correlacionado com 𝑢2𝑖
e, portanto, é endógeno. A hipótese nula é a de que as equações são exógenas,
e a alternativa é a de que há evidências para a endogeneidade.

4.1.   Modelagem do estudo

           Esse trabalho tentará analisar os principais motivadores da emissão
de dívida fora do Brasil, e para isso definiu-se duas equações.
           A primeira delas será determinada pela função que define os
condicionais para que a emissão possua rating. Serão utilizadas duas variáveis
exógenas para a primeira equação derivadas da ICVM/476, bem como variáveis
relativas ao câmbio fixo, à crise de 2008, ao Risco-País, à liquidez, e ao volume
de emissão.
           Foram utilizadas duas variáveis relacionadas à Lei 476 porque as
empresas podem recorrer a ela a fim de se isentarem da solicitação da rating,
objetivando redução de custos. Essa dispensa fundamenta-se no conceito da
CVM de que o investidor qualificado tem maior capacidade de avaliar os riscos
aos quais estará sujeito depois da aquisição do título de dívida, diferentemente
do pequeno investidor. Observou-se depois do advento da Lei que mesmo
empresas já familiarizadas com o mercado de capitais e que possuíam capital
aberto passaram a utilizar esse recurso.
           Já a segunda equação corresponde aos determinantes da emissão
de bonds corporativos no exterior:
                                                                                    11




           1ª equação:
rating = 𝛽0 + 𝛽1 cambiofixo + 𝛽2 depoisquebraLB + 𝛽3 riscopais + 𝛽4 volume +
𝛽5 liquidez + 𝛽6 não_adocao_lei476 + 𝛽7 anos_lei476 + ε

           2ª equação3:
lugaremissao = 𝛽0 + 𝛽1 cambiofixo + 𝛽2 depoisquebraLB+ 𝛽3 rating + 𝛽4 dif_juros
+ 𝛽5 prazo + 𝛽6 liquidez + 𝛽7 riscopais + 𝛽8 volume+ ε

           Onde:

            rating: variável dummy que indica se o papel possuía rating da
Moody’s no momento da emissão, indicando valor igual a 1 e de 0, caso
contrário. Foi escolhida esta agência por ela ser a única que possuía a nota no
momento da emissão, diferentemente do verificado para as agências Fitch e da
Standard & Poor’s.
            lugaremissao: variável dummy dependente, em que 0 representa
emissões no Brasil, e 1 emissões no mercado externo;
            cambiofixo: variável dummy que contempla o período anterior ao da
flexibilização cambial (1, para emissões ocorridas antes de 13 de janeiro de
1999; 0, para depois dessa data);
            depoisquebraLB: variável dummy que contempla o período posterior
ao declaração de falência do Lehman Brothers, iniciando a crise de 2008 (1, para
emissões ocorridas depois de 15 de setembro de 2008; 0, para antes dessa
data). A intenção é saber se houve alguma alteração no comportamento dos
agentes financeiros após a crise;
            anos_lei476: variável dummy que assume o período após a
promulgação da lei ICVM/476/09 (16 de janeiro de 2009) como 1, e 0 caso
contrário;
            nao_adocao_lei476: iteração entre duas variáveis dummy: a primeira
dummy se refere à existência da lei ou não (ano_lei476) e a segunda dummy se
consiste na opção da empresa emissora em não fazer parte da Lei. A iteração
assumirá o valor 1 quando a empresa emissora poderia ter recorrido à dispensa
da solicitação de rating, mas não o fez. Caso contrário, essa assumirá valor 0;
            riscopais: Emerging Market Bond Index – Brazil (EMBI+ Brazil),para
captar o risco do investidor estrangeiro;
            volume: logaritmo natural do volume das emissões, computadas em
dólares americanos trazidos aos valores de julho de 2012 pelo CPI;
            liquidez: média móvel 3 meses do Investimento em Carteira
Estrangeiro para títulos e ações brasileiras. Valor em dólares americanos
trazidos para julho de 2012 pelo CPI;
            dif_juros: divisão, no logaritmo natural, das taxas Pré x DI mensais
anualizadas observadas no Brasil sob o T-Note mensal anualizado do mercado
norte-americano. Ambas as taxas visam perceber a expectativa dos investidores
na taxa futura de juros;


3
 É importante ressaltar que essa equação também é controlada por dummies que denominam
os macrossetores das empresas emissoras. No entanto, como não foi adotada uma hipótese
para essas variáveis, essas não estão explicitadas na equação.
                                                                             12




          prazo: variável dummy, que adota o valor igual a 1 caso o prazo seja
maior que quatro anos e de 0, caso contrário.

           Embora não seja uma hipótese, foi colocado dummies para os
macrossetores das empresas que realizaram emissões, para controle. Esses
macrossetores são: commodities, matérias-primas, industrial, bens de consumo
e serviços, telecomunicações, media e entretenimento, energia, varejo, alta
tecnologia e saúde.
           A Tabela 2 e 3 mostram, respectivamente, um resumo dos sinais
esperados para a equação 1 e 2 modeladas acima:

Tabela 2 - Sinais esperados dos coeficientes da equação que mostram as
possíveis variáveis que influenciam na solicitação de rating

                       Variáveis          Sinal esperado para os
                                                coeficientes
                      cambiofixo                     +
                   depoisquebraLB                    +
                       riscopais                      -
                     anos_lei476                      -
                  nao_adocao_lei476                  +
                        volume                       +
                        liquidez                     +
                 Elaboração própria.

           Na equação de determinação da nota de crédito, os sinais esperados
para a variável cambiofixo e depoisquebraLB são diferentes que os observados
para a equação de determinação do lugar de emissão. Isso ocorre porque,
baseado em um mercado externo com menos apetite para bonds internacionais,
as empresas seriam incentivadas a solicitar ratings para suas emissões, a fim de
aumentar as informações e tornar os papéis mais atrativos para os investidores
internacionais.

Tabela 3 – Sinais esperados dos coeficientes da equação que demonstra as
influências para uma emissão no exterior

                 Variáveis         Sinal esperado para os   Hipóteses
                                         coeficientes        testadas
                   rating                     +                 H1
                  dif_juros                  +                     H2
                   prazo                     +                     H3
                  riscopais                  -                     H4
                  volume                     +                     H5
                 cambiofixo                  -                     H6
              depoisquebraLB                 -                     H7
                  liquidez                   +                     H8
             Fonte: Elaboração própria.
                                                                                    13




5. RESULTADOS


            A partir dos dados e equações já definidos, foi rodado o modelo probit
bivariado (biprobit), a fim de verificar quais são os fatores que influenciam na
emissão de bonds corporativos de empresas brasileiras no exterior. Também foi
rodado o modelo probit, para efeitos comparativos.
            Conforme já descrito na metodologia, o modelo é composto de duas
equações para responder a pergunta desse trabalho: a primeira equação se
refere a determinação do rating e a segunda equação, que foi estimada
conjuntamente com a primeira, pretende caracterizar os principais determinantes
das emissões fora do Brasil. Há duas dummies que são variáveis exógenas na
primeira equação que não estão na segunda: uma que se refere à existência da
Lei, e a outra que se trata das empresas não aderiram à lei, quando era possível.
Para cálculo de inferência estatística, foram utilizados os erros-padrão robustos.
            A Tabela 4 contém os resultados da regressão principal. O ρ
informado possui um alto valor negativo (-0,6468), e o Teste de Wald rejeita a
hipótese nula (𝜒 2 = 4,04561 e p=0,0443) de que tal estimativa seja
estatisticamente igual a zero. Pode-se afirmar, então, que os modelos
apresentam evidências de endogeneidade e, portanto, o modelo biprobit seria o
mais apropriado. Tal tabela também exibe os efeitos marginais das variáveis
explicativas sob as variáveis explicadas. Para as dummies, entende-se que a
mudança marginal é quando a variável passa de 0 para 1.


Tabela 4– Resultado da regressão do modelo probit e biprobit para emissões no
exterior
   Var. Dep.: Emissão exterior
                                          Probit              Probit Bivariado
    (lugaremissao) (Sim = 1)
                                 Coeficiente Efeito  Coeficiente Efeito
                                  e Teste z Marginal e Teste z Marginal
cambiofixo                         0,9856    0,2842    0,9093    0,2702
                                  (7,24)***                  (6,57)***
depoisquebraLB                     -0,7423         -0,1544   -0,7055      -0,1570
                                  (-5,29)***                 (-5,26)***
rating                              1,244          0,3901     2,2346      0,7224
                                  (10,67)***                 (6,68)***
dif_juros                          0,0062          0,0014     0,0058      0,0014
                                  (4,01)***                  (4,00)***
prazo                              0,2622          0,0575     0,2617      0,0611
                                  (2,41)***                  (2,61)***
liquidez                              0              0           0        0,0000
                                   (2,15)**                  (1,98)**
riscopais                          -0,0003         -0,0001   -0,0002      -0,0001
                                   (-1,53)                    (-1,33)
volume                             0,3146          0,0716     0,1933      0,0468
                                  (6,78)***                  (3,03)***
constante                          -2,924                    -2,5697
                                  (-5,21)***                 (-4,74)***
                                                                                                                   14




Tabela 5 (cont). – Resultado da regressão do modelo probit e biprobit para
emissões no exterior
 Var. Dep.: Solicitação de rating
                                                   Probit                Probit Bivariado
    (dummymoody) (Sim = 1)

                                         Coeficiente Efeito  Coeficiente Efeito
                                          e Teste z Marginal e Teste z Marginal

cambiofixo                                                               -0,0149       0,2702

                                                                         (-0,11)

depoisquebraLB                                                           -0,186        -0,157

                                                                         (-0,44)
riscopais                                                                -0,0001       -0,0001
                                                                         (-0,76)
volume                                                                   0,4315        0,0470
                                                                        (8,20)***
liquidez                                                                    0          0,000
                                                                          -0,26
anos_lei476                                                              -0,407        0,000
                                                                         (-0,92)
nao_adocao_lei476                                                        0,9184        0,000
                                                                        (6,37)***
constante                                                                -3,114
                                                                        (-9,44)***
/athrho                                                                  -1,0915
                                                                        (-2,97)***
rho                                                                      -0,7974
Número de observações                                         1.298                       1.298


Teste de Wald (signif. global)           chi2(17) =             277 chi2(22) =           655,05



                                         Prob > chi2 =             0 Prob > chi2 =               0

Teste de Wald (rho=0)                                                 chi2(1) =        4,04561

                                                                      Prob > chi2 =      0,0443
Nota: *, ** e *** denotam significância aos níveis de 10, 5% e 1%, respectivamente.
OBS:       1) Equação também foi controlada pelos setores, sendo que o único que se mostrou significativo foi o de alta
           tecnologia, mídia e entretenimento, bens de consumo e matéria-prima.
           2) (*) dy/dx é para mudanças discretas de variáveis dummy de 0 para 1

Elaboração própria, com base em dados fornecidos pela Reuters e ANBIMA e trabalhados no
Stata.



6. CONCLUSÃO

          Esse estudo estudou as variáveis que potencialmente influenciam na
emissão de bonds corporativos no exterior, analisando os lançamentos de títulos
ocorridos entre janeiro de 1995 a julho de 2012. Os dados de emissão foram
extraídos da base Thomson One - Reuters e da ANBIMA. Foram retirados da
                                                                             15




amostra os títulos públicos ou de empresas estatais, assim como as instituições
financeiras e de real estate.
            Para determinar os principais determinantes das emissões
internacionais de empresas brasileiras, foram definidas 8 Hipóteses, a fim de
justificar as escolhas das variáveis inseridas no modelo. Foram utilizadas duas
equações que foram estimadas conjuntamente, segundo a metodologia do probit
bivariado (biprobit). Foi utilizada essa abordagem a fim verificar uma possível
evidência de endogeneidade existente entre a solicitação de rating e a intenção
de ir para o mercado internacional, o que se mostrou válido.
            A Hipótese 1 referente à importância de emissão de ratings para
diminuir a assimetria de informações entre a empresa emissora e o possível
investidor estrangeiro, se mostrou válida, agregando 72% na probabilidade de ir
para fora. Empresas que pretendem ir ao exterior recorrem a uma agência de
rating para obterem uma avaliação de seu bond e, consequentemente, tornar
seu papel mais atrativo ao olhar do investidor estrangeiro. Tang (2009) já havia
defendido a ideia da assimetria de informações que o rating busca minimizar.
            O diferencial entre a taxa de juros brasileira e a internacional,
conforme definido na Hipótese 2, apresentou ligeiramente positivo, praticamente
nulo. Esse resultado mostra que no caso brasileiro o impacto não é igual ao
verificado no exterior, de acordo com os estudos internacionais já realizados
referentes aos bonds corporativos.
            Empresas brasileiras recorrem ao mercado externo buscando
maiores prazos para suas dívidas, conforme definido pela Hipótese 3 e foi
mostrado no resultado desse trabalho. Os prazos maiores influenciam essa
decisão em 6%. Esse resultado não é o mesmo que o observado por Gozzi
(2012), mas essa divergência pode ser explicada a partir da definição de longo
prazo para os brasileiros e para os estrangeiros. Leal e Silva (2008) defendem
que as dívidas brasileiras são geralmente de curto prazo, e que os empresários
brasileiros vislumbram o mercado internacional em busca de maiores prazos
para suas dívidas. O que pode ser longo prazo para uma empresa brasileira pode
ser considerado curto para uma estrangeira.
            O Risco-País não interfere na emissão externa (Hipótese 4). Uma
possível explicação para a não relevância dessa variável no modelo é que, em
sua grande maioria, as empresas que emitem dívidas corporativas são
multinacionais, e ficam expostas mais à oscilação econômica de outros países,
quando em comparação com uma típica empresa com operações internas.
Nesse caso, o investidor internacional pode ter atribuído maior risco para a
moeda de emissão do título do que para o País da empresa emissora.
            O volume (Hipótese 5) apresentou ser uma importante variável na
decisão do empresário brasileiro em emitir sua dívida no exterior, de acordo com
a Hipótese 5: sua influência positiva de 4% vai de encontro a resultados já
verificados em outros trabalhos (Petrasek (2010) e Gozzi et al. (2012)).
            O câmbio fixo, ao contrário do que foi defendido na Hipótese 6,
mostrou-se com impacto positivo e relevante para a emissão no exterior, em
27%. Emissões ocorridas antes de 1999 mostraram-se mais atraentes aos olhos
dos emissores nacionais, que conseguiram lançar seus papéis nos mercados
externos. Ou seja, mesmo com o potencial risco cambial, a probabilidade de se
ir ao exterior era maior. As empresas provavelmente levaram mais em
                                                                              16




consideração as menores taxas de juros praticadas no exterior na época do que
o risco de uma maxidesvalorização, ocorrida após janeiro de 1999.
           Já a crise de 2008 (Hipótese 7) realmente impactou negativamente no
acesso ao mercado internacional, indo contra o estudo de Gozzi et al. (2012),
que havia concluído que as emissões internacionais não haviam sido afetadas
pela crise econômica iniciada em 2008. Houve redução de 15% da probabilidade
de emissões fora do País.
           A liquidez externa (Hipótese 8) possuiu efeito praticamente nulo.
           Apesar de não ser caracterizado como hipótese, também foram
incluídos os macrossetores das emissões na Equação 2, adotando 9 dummies.
Alguns estudos no mercado brasileiro, como o de Sheng (2005), mostraram que
empresas dos setores que foram privatizados pelo governo apresentaram
maiores spreads do que o de outros setores, ou seja, indicando que o mercado
faz diferenciação entre setores.
           Das dummies macrossetoriais inseridas no modelo, verificou que os
setores que apresentaram significância estatística, todos com sinal positivo,
foram o de high technology (esta indo em linha com o resultado de Pagano
(2002)), bens de consumo, mídia e entretenimento e matérias-primas com
probabilidades de 42%, 22%, 26% e 45%, respectivamente. No entanto, os
setores referentes a empresas privatizadas (sobretudo o setor energético e de
telecomunicações) não apuraram significância estatística, ao contrário do que foi
verificado no estudo de Sheng (2005).
           Como sugestão para futuros trabalhos, seria interessante utilizar
outras agências de rating (como a Standard & Poor’s e Fitch) para aumentar o
número de bonds que contenham a nota de crédito no momento da emissão.
Também pode-se pensar em outras potenciais variáveis para determinação de
remuneração de dívidas corporativas para verificar se há outras influências que
facilitam ou dificultam a emissão externa, tais como indicadores que reflitam as
condições econômico-financeiras das empresas a serem analisadas.

BIBLIOGRAFIA

ANDIMA. Debêntures. Estudos Especiais – Produtos de Captação. Rio de
Janeiro – RJ, 2008.
BCB. Risco-País. Diretoria de Política Econômica – Séries Perguntas Mais
Frequentes.    Acessado     em      outubro  de    2012. Disponível  em
http://www4.bcb.gov.br/pec/gci/port/focus/FAQ%209-
Risco%20Pa%C3%ADs.pdf
BLACK, Susan; MUNRO, Anella. Why Issue Bonds Offshore? BIS Working
Paper, n.334, Dezembro 2010.
BODIE, Zvi; KANE, Alex; MARCUS, Alan. Investments.8th Edition. New York:
McGraw-Hill Irwin, 2009.
BREALEY, Richard; MYERS, Stewart; ALLEN, Franklin. Principles of Corporate
Finance. 9th Edition. New York: McGraw-Hill Irwin, 2008.
CAMERON, A; TRIVEDI Pravin. Microeconometrics Using Stata. Texas: Stata
Press, 2009
                                                                            17




CANTOR, Richard; FONS, Jerome. Rating Methodology: The Evolving Meaning
of   Moody’s Bonds Rating.        New York, 1999.        Disponível em
<http://www.moodys.com/sites/products/AboutMoodysRatingsAttachments/200
0400000300541.pdf>. Acesso em 17 de setembro de 2012.
CRIBURIS, Richard; DAS, Jishnu; LOKSHIN, Michael. A Practical Comparision
of the Bivariate and Linear IV Estimators. The World Bank. Policy Research
Working Paper 5601. Março 2011.
DAMODARAN, Aswath. Investment Valuation. 2nd. Edition. New York: John
Wiley & Sons, 2002.
ELTON, Edwin et al. Explaining the Rate Spread on Corporate Bonds. Journal of
Finance, v. 56, n.1, p.247-278, 2001.
FRALETTI, Paulo; EID JÚNIOR, William. A Relevância do Rating e de Outros
Fatores na Determinação do Rendimento das Debêntures Emitidas no Mercado
Brasileiro. Working Paper. São Paulo, 2005.
GARCIA, Márcio; DIDIER, Tatiana. Taxa de Juros, Risco Cambial e Risco Brasil.
Pesquisa e Planejamento Econômico. PPE, v. 33, n.2, agosto 2003.
GOZZI, Juan; LEVINE, Ross; PERIA, Maria Soledad; SCHMUKLER, Sergio.
How Firms Use Domestic and Internacional Corporate Bond Markets.The World
Bank. Policy Research Working Paper 6209. Setembro 2012.
GREENE, William. Econometric Analysis. 5th ed. New Jersey: Prentice Hall,
2003.
LEAL, Ricardo; SILVA, André. O Mercado de Títulos Privados de Renda Fixa no
Brasil. Relatório Econômico. Rio de Janeiro: ANDIMA, 2008. Disponível em
<http://ricardoleal.wikispaces.com/file/view/Mercado+de+Títulos+Privados+de+
Renda+Fixa.pdf>. Acesso em 20 de outubro de 2012.
MELLONE, Geraldo; EID JÚNIOR, William; ROCHMAN, Ricardo. Determinantes
das Taxas de Juros das Debêntures no Mercado Brasileiro. In: ENCONTRO DE
FINANÇAS, 2., 2002, Rio de Janeiro. Anais Eletrônicos... Rio de Janeiro:
Segundo Encontro de Finanças, 2002. 1 CD-ROM.
MERTON, Robert. On the Pricing of Corporate Debt: The Risk Structure of
Interest Rates.Journal of Finance v. 29 (2) , p. 449-470, 1974.
MIRANDA, Alfonso; RABE-HESKETH, Sophia. Maximum Likelihood Estimation
of Endogenous Switching and Sample Selection Models for Binary, Ordinal, and
Count Variables.The Stata Journal. v 6, n. 3, p. 285-308, 2006.
MOODY’S INVESTORS SERVICE. Definições e Símbolos de Rating da
Moody’s.               2009.                  Disponível            em
<http://www.moodys.com.br/brasil/pdf/2007400000616752_port.pdf>. Acesso
em 25 de setembro de 2012.
MONFARDINI, Chiara; RADICE, Rosalba. Testing Exogeneity in the Bivariate
Probit Model: A Monte Carlo Study. Oxford Bulletin of Economics and Statistics.
v. 70, n.2, p. 271-282, abril de 2008.
MYERS, Stewart. The Capital Structure Puzzle. The Journal of Finance, v. 39, n.
3, p. 575-592, julho 1984.
                                                                          18




MYERS, Stewart; MAJLUF, Nicholas. Corporate Financing and Investment
Decisions When Firms Have Information the Investors Do Not Have. Journal of
Financial Economics, v.13, n. 2, p. 187-221, junho 1984
PAGANO, Marco; RÖELL, Ailsa; ZECHNER, Josef. The Geography of Equity
Listing: Why Do Companies List Abroad? The Journal of Finance, v. 57, n.6, p.
2651-2694, dezembro 2002.
PARK, Hun. Regression Models for Binary Dependent Variables Using Stata,
SAS, R, LIMDEP, and SPSS. University Information Technology Services.
Indiana      University.    Outubro       de     2010.     Disponível  em
<http://www.indiana.edu/~statmath/stat/all/cdvm/cdvm.pdf>. Acesso em 11 de
outubro de 2012.
PETRASEK, Lubomir. Multimarket Trading and the Cost of Debt: Evidence from
Global Bonds. European Central Bank, Working Paper Series, n. 1212, Junho
2010.
PIMENTEL, Renê. O Mercado de Eurobonds e as Captações Brasileiras: Uma
abordagem Empírico-Descritiva. 2006, 178p. Dissertação (Mestrado em
Ciências Contábeis). Departamento de Contabilidade de Atuária da Faculdade
de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo, São
Paulo.
SHENG. Hsia. Ensaios Sobre Emissões de Corporate Bonds (Debêntures) no
Mercado Brasileiro. 90p. Tese (Doutorado em Administração de Empresas).
Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio
Vargas,São Paulo, 2005.
STANDARD & POOR’S. Understanding Standard & Poor’s Rating
Definition.Global    Credit     Portal,      2012.      Disponível    em
<http://www.standardandpoors.com/spf/general/RatingsDirect_Commentary_97
9212_06_22_2012_12_42_54.pdf>. Acessado em 17 de julho de 2012.
TANG, Tony. Information Asymmetry and Firms’ Credit Market Access: Evidence
from Moody’s Credit Rating Format Refinement. Journal of Financial Economics,
v.93, p. 325-351,2009.
VALLE, Maurício R. Mercado de Bonds: Risco, Rating e Custo de Captação.
Revista de Administração, São Paulo, v.37, n.2, p.46-56, abril-junho 2002.
WILSON, Richard.; FABOZZI, Frank. Corporate Bonds: Strutures & Analysis.
Frank J. Fabozzi Associates, 1996.
WOOLDRIGDE, Jeffrey. Introdução à Econometria: Uma Abordagem Moderna.
São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.
WOOLDRIGDE, Jeffrey. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data.
Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 2002.
