Ciência e Tecnologia versus estruturas estaduais: uma análise em dados em
painel (2000 - 2010)1


                                                                Rosa Livia Gonçalves Montenegro 2
                                                               Bernardo Palhares Campolina Diniz 3
                                                                           Rodrigo Ferreira Simões 4



Resumo: O objetivo do trabalho é verificar como alguns efeitos estruturais (grau de
qualificação de mão de obra, externalidades de diversificação e especialização, diferenças
regionais e grau de industrialização) podem influenciar a atividade técnica científica estadual,
no período entre os anos de 2000 a 2010. Diante disso, a variável dependente será
representada por um indicador de esforço de desenvolvimento tecnológico estadual, elaborada
por intermédio da Análise de Componentes Principais (ACP). A metodologia adotada abrange
além da ACP, um modelo de regressão com dados em painel. Os principais resultados
apontaram que o grau de qualificação da mão de obra e os efeitos de externalidades de
diversificação são atributos importantes ao fomento de atividade científica e tecnológica nos
estados brasileiros, no período sob análise.

Palavras chave: Ciência e Tecnologia; Externalidades; Dados em Painel.



Abstract: The aim of the present work is to analyze how some structural effects (degree of
qualification of labor, specialization and diversification externalities, regional differences and
degree of industrialization) can influence the scientific technical activity in the Brazilian
states from 2000-2010. Therefore, the dependent variable is represented by an indicator of the
state of technological development effort, developed through the Principal Component
Analysis (PCA). The data beyond the PCA method, involved a regression model with panel
data .The main results showed that the level of qualification of the workforce and the effects
of diversification externalities are important to fostering scientific and technological activities
in the Brazilian states attributes.

Keywords: Science and technology; Externalities; Panel Data.

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia

JEL code: C23; O18; O39




1
  Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.
2
  Doutoranda em Economia pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal
de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG). E-mail para correspondência: rosalivia@cedeplar.ufmg.br
3
  Professor Adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG).
4
  Professor Associado da Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG).
                                                                                             2


Introdução

        O debate em relação às desigualdades regionais brasileiras tem sido o propósito de
inúmeras discussões e trabalhos na área. Contudo, as questões referentes à distribuição
geográfica das atividades de ciência e tecnologia (C&T) são pouco exploradas e são omitidas
por grande parte dos autores que tratam do tema (CAVALCANTE, 2011). A importância da
interrelação entre as essas duas questões possibilita, não somente, o desenvolvimento de
políticas regionais, como também, viabiliza uma combinação de incentivos fiscais e
financeiros como forma de atração e investimento em regiões com menor infraestrutura
estadual.
        A literatura da área de economia regional e urbana e neoschumpeteriana aponta uma
relação entre a dinâmica de infraestrutura de C&T e as economias de aglomeração, sendo
importante ressaltar que sua combinação propicia e impulsiona a busca por novos
conhecimentos pelas firmas. A concentração de firmas possibilita o fomento e o estímulo para
o processo científico, assim como o inovativo. O próprio conceito de economias de
aglomeração abrange diferentes tipos de externalidades, que podem explicar a concentração
espacial da produção (Audretsch e Feldman, 1996), assim como, a dependência geográfica
entre os agentes inovadores e a forte presença de universidades e instituições de pesquisa
(Audretsch e Feldman, 1996 e Jaffe et al., 1993), que são fortemente correlacionadas.
        Nesse sentido, as estruturas científicas estaduais, também caracterizadas pela
influência de universidades e instituições de pesquisa (públicas e privadas), são determinantes
na capacidade de geração do novo conhecimento tecnológico da economia. Esses fatores
também possuem impactos positivos sobre as inovações, representando um importante
determinante da distribuição espacial das atividades de pesquisa (VARGA, 1998). Observa-se
também que o efeito indireto da pesquisa universitária, a qual atrai pesquisa e
desenvolvimento (P&D) industrial, amplia também a produtividade da indústria (JAFFE,
1989).
        Para tanto, o presente estudo tem por objetivo analisar a dinâmica regional e de
infraestrutura de C&T, representada pela construção de um indicador tecnológico estadual.
Para tanto, serão consideradas variáveis relacionadas a estrutura científica, variáveis proxy
que medem a influência da concentração de empregados com atividades diversas,
externalidades de especialização e diversificação e de diferenciais regionais (representada por
variáveis dummies).
        Além dessa seção introdutória, o presente trabalho está organizado em mais seis
seções. A primeira seção resgata uma visão geral sobre a dinâmica regional e os efeitos das
externalidades. A seção seguinte discute o papel da ciência e da tecnologia, e a importância
dos Sistemas Nacionais de Inovação na difusão do conhecimento científico. Na terceira e na
quarta seções, descrevemos a base de dados e a metodologias de Análise de Componentes
Principais (ACP) e o modelo econométrico, respectivamente. Na quinta seção serão
analisados os resultados observados e, em seguida, as considerações finais abordarão os
fatores determinantes do esforço tecnológico dos estados brasileiros.

1-     A dinâmica regional e os efeitos das externalidades
       No contexto atual, o aumento da competição e a velocidade crescente das mudanças
tecnológicas, possibilitadas por uma compressão espaço-temporal propiciada pelos avanços
das TICs tem representado crescente desafio para as firmas. (as rápidas mudanças na área
tecnológica fazem com que as firmas estejam aprimorando seus processos e lancem no
mercado novos produtos e processos). Nesse sentido, o papel do espaço geográfico é um fator
importante ao facilitar e auxiliar a difusão da ciência e tecnologia e, por consequência o
                                                                                           3


aumento da capacidade de inovação e de competição de firmas aglomeradas em uma região
específica.
        Sem uma análise da relação entre a geografia e o comportamento da produção das
firmas não seria possível uma discussão sobre como se dá a interação entre elas no espaço.
Segundo McCann (2002), os espaços econômicos podem ser divididos em duas partes: a que
ocorre em um ponto do espaço e aquela que acontece na superação do próprio espaço. As
mudanças individuais e as mudanças na relação entre os custos dos lugares específicos e os
custos de transposição serão os fatores que delinearão a localização das firmas.
        Sob a mesma percepção, Perroux (1977) argumenta que os espaços econômicos
seriam definidos pelas relações entre elementos econômicos (oferta X procura) e, estaria
relacionado às transações estabelecidas pelas indústrias, isto é, as suas vendas e compras
induziriam as relações de mercado de outras firmas em função das indústrias motrizes. De
acordo com esse conceito, chega-se à forma não homogênea do espaço, que seria denominado
como polo de crescimento. A polarização ao qual o autor refere-se conduz à minimização dos
custos com transporte e à geração de economias externas e de localização.
        Ao contrário de Perroux (1977), Boudeville (1969) destaca que o espaço econômico
seria, de certa forma, um espaço ao mesmo tempo matemático e geográfico. Em outras
palavras, o espaço econômico abrangeria tanto as atividades econômicas e o conjunto de
locais (regiões) e, este espaço constituiria características dinâmicas. As regiões seriam
determinadas não somente por razões históricas ou naturais, mas também, por uma realidade
humana e econômica aprofundada que interage ao efeito de contiguidade.
        O ponto principal entre as diferentes abordagens converge sobre a percepção de como
os espaços se tornariam um ponto de equilíbrio, conciliando diversos tipos de efeitos e
externalidades. Há dois tipos de externalidades: a de diversificação, justificado por Jacobs
(1969) e a de especialização, que é proposta por Marshall ([1890], 1982) e posteriormente
passa por adaptações e avanços propostos por Arrow e Romer (1986), que levam ao acrônimo
(MAR).
        Segundo Jacobs (1969), a diversidade das atividades econômicas desenvolvidas nas
cidades são mais significativas do que a especialização da cidade num mesmo setor industrial.
De acordo com as economias de urbanização (externalidades de diversificação), os
transbordamentos de conhecimento (spillovers) por intermédio das firmas e agentes
econômicos promovem a procura e a criação de novas ideias favorecendo a inovação. A
existência de indústrias diversas em determinada região facilita o aumento de retornos e a
diversificação das externalidades. Ademais, a interação entre pessoas em localidades nas
quais há geração de novas ideias e produtos é responsável pela difusão de inovações e pelos
transbordamentos ocasionados pelas indústrias de diversos setores (JACOBS, 1969).
        Para Marshall (1982), as ações centralizadas no desenvolvimento de um conjunto de
políticas em prol de atividades econômicas restritas dentro de uma região favorecem o
processo inovativo. As economias de localização, baseadas na ideia de Marshall (1982), leva
em consideração as vantagens de concentração de indústrias especializadas, isto é, uma
indústria concentrada em determinadas regiões possui vantagens em relação ao mercado de
trabalho com mão de obra especializada. Os efeitos dos transbordamentos regionais e os
fluxos de conhecimento proporcionados por essas externalidades de especialização são
importantes ao desenvolvimento local, tais fatores podem ser destacados como, por exemplo:
tecnologias de informação e comunicação acessíveis, baixos custos de transportes e mão de
obra qualificada (MARSHALL, 1982).
        A relação da dinâmica dos efeitos de ambas as externalidades é que se concentra a
importância do papel do espaço e a influência da estrutura científica e tecnológica sobre os
determinantes regionais. A proximidade territorial no fomento do aprendizado científico é
também caracterizado pela natureza local dos spillovers, que são limitados geograficamente e
                                                                                             4


baseiam-se, principalmente, na proximidade geográfica das firmas fornecedoras de insumos e
produtos, assim como, as universidades e instituições de pesquisa que caracterizam a
promoção do conhecimento local (ACS et al., 1994; AUDRETSCH e FELDMAN, 1996;
JAFFE et al., 1993).

2-     O papel da ciência e tecnologia e a difusão do conhecimento: os sistemas
inovativos

        No item anterior, ressaltou-se a importância do espaço como um elemento propulsor
ao progresso técnico. E, sob esse enfoque, a literatura contribui e oferece importantes
contribuições ao caráter localizado da produção de conhecimento cientifico e tecnológico, às
firmas e à economia local. Desse modo, subentende-se também que a estrutura científica é
determinante para que a inovação aconteça em um processo contínuo nos Estados.
        Uma contribuição para a compreensão do papel da C&T no processo de
desenvolvimento foi dada por Rosenberg (1990). O autor analisa os principais fatores que
fazem as firmas investirem em pesquisa e desenvolvimento. Ressalta que as firmas investem
em ciência básica para aprofundar e ampliar as relações e interações existentes no âmbito da
pesquisa. Em outras palavras, o investimento realizado em P&D capacita as firmas a
avaliarem se o conhecimento adquirido é superior ou não à pesquisa científica e tecnológica
desenvolvida no âmbito externo.
        Ainda a respeito do papel da ciência e tecnologia, pesquisas sobre os Sistemas
Nacionais de Inovação (SNIs) tem sido objeto de estudo de diversos autores, entre os quais
podemos destacar as contribuições seminais de EDQUIST (1997); LUNDVALL (1992). O
conceito de SNI pode ser comparado a uma rede de instituições o qual engloba setores
públicos e privados, cujas atividades levam à modificações, à importações e à disseminação
de novas tecnologias (FREEMAN, 1987).
        Em um contexto mais específico, Cooke et al. (2011) destaca o conceito de Sistema
Regional de Inovação (SRI), que remete à uma escala regional e local, principalmente no
nosso caso, quando são consideradas as especificidades inovativas e regionais brasileiras. O
arcabouço científico e regional é responsável por criar um ambiente inovativo propício, capaz
de fortalecer as relações entre os agentes, considerando-se os fatores essenciais ao
fortalecimento do SRI, como as circunstâncias sociais, geográficas, políticas e econômicas
nas quais o sistema de inovação está inserido (SANTOS e CALIARI, 2012).
        Embora o Brasil ainda se encontre em uma posição de sistema de inovação ainda
imaturo, Rapini et al. (2009) ressalta que não se pode desprezar os investimentos realizados e
indica que há grandes interações entre as firmas e universidades. É válido ressaltar que grande
parte da pesquisa realizada no Brasil ocorre nas universidades e, deste modo, as interações
entre as firmas e as instituições de pesquisa estão muito relacionadas com especializações
científicas e tecnológicas locais.
        Um ponto importante para analisar o grau da relação entre ciência e tecnologia e o
processo de inovação são os indicadores para medir o seu uso. A esse respeito, Velho (2001)
aponta para a necessidade de que se fortaleça um sistema de informação no qual se possa
estabelecer planejamento, avaliação e acompanhamento das atividades desenvolvidas em
C&T. Na verdade, deve-se observar que em grande parte da literatura sobre o conhecimento e
a atividade técnico-científica que ambos passaram a ter sentido apenas por seus resultados em
termos de impactos tanto sociais quanto produtivos. E, esse resultado implica na maneira em
que esses produtos são inseridos no processo de inovação.
        Com o objetivo de caracterizar e mensurar as atividades de C&T, Martins et al. (2009)
definiu quatro dimensões importantes para análise metodológica, são elas: produção
científica; recursos humanos em C&T, patentes e dispêndios e recursos aplicados em
                                                                                              5


tecnologia (C&T e P&D). A vantagem desses indicadores volta-se a avaliação e identificação
de oportunidades à base científica e tecnológica brasileira, possibilitando, sobretudo, fomentar
as decisões dos planejadores públicos na adoção de políticas científicas e tecnológicas.
        No presente artigo será utilizado como proxy do esforço ao desenvolvimento técnico
científico o indicador construído por intermédio da Análise de Componentes Principais. Este
indicador engloba também os gastos em P&D e, representa uma importante variável de
insumo das atividades de C&T (MARTINS et al., 2009). A escolha das variáveis para a
construção do indicador de C&T estadual, que também será utilizado como variável
dependente na regressão em dados em painel será explicitada nos itens a seguir.

3-       Base de dados
         A base de dados utilizada neste trabalho, tanto para a construção do indicador do
esforço tecnológico quanto para o modelo econométrico a ser estimado, foi construída a partir
da combinação de diferentes fontes, como dados de empregos das Relações Anuais de
Informações Sociais (RAIS); dados científicos do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT);
informações sobre patentes do Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI, 2013);
dados sobre população do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e informações
geográficas disponibilizadas pelo IPEADATA.
         Para a construção do indicador de tecnologia e a análise dos efeitos de C&T para a
estrutura estadual brasileira utilizamos a Análise de Componentes Principais (ACP), no qual a
amostra possui os 27 estados brasileiros para os seguintes anos: 2000, 2002, 2004, 2006, 2008
e 2010. O período supracitado foi selecionado de acordo com a disponibilidade das
informações divulgadas pelo CNPq.
         O recorte territorial (unidades de federação) usado neste trabalho deve-se ao fato de
que grande parte das informações disponibilizadas pelo, não são fornecidas em níveis
territoriais mais desagregados. É válido ressaltar as limitações existentes para o estudo no
qual pretende-se avaliar a infraestrutura científica e tecnológica, uma vez que cada estado
possui estruturas econômicas e estruturas de apoio às atividades inovativas distintas. Contudo,
a unidade de análise adotada representa um avanço no sentido de explorar a dimensão
temporal e regional distribuídas no País e, também pretende-se investigar a dinâmica de
especialização e diversificação direcionada pelo conhecimento científico e tecnológico
estadual, sob o período em análise. No próximo item será apresentado a descrição das
variáveis consideradas na elaboração do indicador.

3.1- Descrição das variáveis para a construção do indicador de C&T estadual

        Para a proxy da variável dependente optou-se por utilizar variáveis representativas de
estímulo ao desenvolvimento tecnológico estadual. Nesse caso foram incluídas variáveis que
pudessem captar toda a capacidade de esforço público e privado, associados de alguma
maneira a estrutura científica e tecnológica estadual. A escolha das variáveis como proxy para
a construção de indicador de C&T estadual baseia-se no fato das variáveis estarem
intimamente ligadas ao esforço de atividade inovativa e que também captem a produção
científica do País.
        Cabe ressaltar que, ao incorporar o esforço da estrutura estadual de C&T e de
inovação como a inclusão das patentes per capita, por exemplo, é possível também
representar uma medida eficaz de contribuição e esforço público e privado em relação a
atividade científica. É importante ressaltar que quando se utiliza somente o esforço público
em prol da capacidade de P&D, como os dispêndios estaduais, pode-se negligenciar todo o
desempenho científico privado e, com isso, recair sobre uma delicada questão de causalidade,
                                                                                                              6


   pois o esforço público já pode estar associado às políticas públicas ou à dependência da
   estrutura de pesquisa pública do que realmente o esforço de P&D local.
           No Brasil, outras variáveis, não sendo especificamente gastos em P&D, tem obtido
   resultados significativos na interpretação da atividade científica e inovativa brasileira
   (SIMÕES et al., 2005). Contudo, é possível encontrar na literatura algumas dificuldades na
   busca de informações quanto aos elementos constituintes da produção científica e tecnológica
   brasileira (FAGUNDES et al., 2005). Dada a escassez na literatura empírica a respeito dos
   condicionantes regionais ou locais sobre o desenvolvimento em C&T brasileiro, o presente
   artigo apresenta uma alternativa ao estudo da produção de C&T a nível estadual.
           Na verdade, a insuficiência de dados estatísticos em relação às atividades de C&T em
   níveis geográficos mais desagregados e, as desigualdades regionais encontradas no sistema de
   inovação brasileiro reforçam a necessidade de estudos que priorizem uma investigação mais
   aprofundada sobre o tema. Diante dessa reflexão sobre o entendimento da dinâmica científica
   e tecnológica brasileira, optou-se pela construção do indicador de C&T estadual, no qual
   foram utilizadas dez variáveis aleatórias relacionadas a fatores educacionais, demográficos,
   inovativos, científico e tecnológicos, nos quais serão explicitadas a seguir no Quadro 1.

   Quadro 1 – Variáveis utilizadas na elaboração do indicador de ciência e tecnologia
   estadual
                                                                                       Período (anos)*
 Variável                                   Descrição                                                         Fonte

              Número de grupos de pesquisa dividido pela população total de           2000, 2002, 2004,
  GPESQ                                                                                                       CNPQ
              cada Estado.                                                            2006, 2008 e 2010.

              Número de pesquisadores dividido pela população total de cada           2000, 2002, 2004,
  PESQ                                                                                                        CNPQ
              Estado.                                                                 2006, 2008 e 2010.

              Número de bolsas de pós-graduação dividido pela população de            2000, 2002, 2004,
  BOLP                                                                                                        CNPQ
              cada Estado.                                                            2006, 2008 e 2010.
                                                                                      2000, 2002, 2004,
  DOCE        Número de docentes dividido pela população de cada Estado.                                      CNPQ
                                                                                      2006, 2008 e 2010.
              Número de mestres e doutores dividido pela população de cada            2000, 2002, 2004,
  MEDO                                                                                                        CNPQ
              Estado.                                                                 2006, 2008 e 2010.
              Números de programas de pós-graduação dividido pelo total de            2000, 2002, 2004,
  PROG                                                                                                        CNPQ
              população de cada Estado.                                               2006, 2008 e 2010.
              Produção científica de pesquisadores, divulgada por meio de
              artigos especializados de circulação internacional no Diretório dos     2000, 2002, 2004,
  PRODI                                                                                                       CNPQ
              Grupos de Pesquisa (DGP) do CNPq, dividido pelo total da                2006, 2008 e 2010.
              população de cada Estado.
              Produção científica de pesquisadores, divulgada por meio de
                                                                                      2000, 2002, 2004,
 PRODN        artigos especializados de circulação nacional no DGP do CNPq                                    CNPQ
                                                                                      2006, 2008 e 2010.
              dividido pelo total da população de cada UF.
              Dispêndios dos governos estaduais em P&D, segundo regiões e
                                                                                      2000, 2002, 2004,
   PD         UF’s (em milhões de R$), dividido pela população de cada                                        MCT
                                                                                      2006, 2008 e 2010.
              Estado.
                                                                                      2000, 2002, 2004,
   PAT        Número de patentes divididas pela população de cada Estado.                                     INPI
                                                                                      2006, 2008 e 2010.
              Informações disponibilizadas pelos Censos e respectivas                 2000, 2002, 2004,
POPULAÇÃO                                                                                                     IBGE
              estimativas e contagem da população.                                    2006, 2008 e 2010.
   Fonte: elaboração própria. Nota: * os anos correspondem ao período dos dados disponibilizados pelo Censo
   CNPq (2013).
                                                                                                     7


3.2- Descrição das variáveis inseridas no modelo

        Antes da descrição das variáveis inseridas no modelo, é importante ressaltar que foram
calculadas estatísticas descritivas de todas as variáveis, assim como a matriz de correlação. Os
resultados encontram-se nos Anexos 1 e 2, respectivamente. A matriz de correlação busca
contribuir para a verificação de algum caso de autocorrelação entre as variáveis explicativas.
A descrição das variáveis utilizadas nas estimações, assim como seus referenciais teóricos e
empíricos serão retratados abaixo.
a) Variável dependente (INDt): é o indicador do esforço no desenvolvimento da ciência e
tecnologia nos estados brasileiros, tanto no âmbito público quanto privado. A proxy
construída por intermédio da ACP representa a capacidade da atividade de C&T dos estados
brasileiros. A construção do indicador pode ser considerada também como um índice
científico-tecnológico estadual (QUADRO 2).

As variáveis explicativas usadas no trabalho foram as seguintes:

b) Grau de industrialização (GRAUINDit): foi construído a partir da divisão entre o pessoal
ocupado na Indústria de Transformação (referente aos oito setores disponibilizados pelo
IBGE 5), e o emprego total em todos os demais setores de atividade econômica. A motivação
para a inserção dessa variável esta associada à definição das economias de urbanização
(Jacobs, 1969) às quais um mercado local produtivo pode oferecer maiores efeitos e
incentivos à C&T.

c) Grau de qualificação da mão de obra especializada (GESTit): refere-se a proxy da
qualificação da mão de obra especializada. A variável foi obtida de acordo com a divisão das
pessoas empregadas com ensino superior na indústria de transformação, segundo a CNAE,
classificadas em 22 setores industriais a dois dígitos do IBGE, com o total de empregados na
indústria de transformação. O indicador tem por objetivo avaliar o papel da dotação de capital
humano na área industrial sobre a capacidade de desenvolvimento de C&T estadual. Nesse
caso, o efeito indireto de C&T atrai não somente a mão de obra especializada, mas também
amplia a produtividade das firmas melhorando sua competitividade e produtividade (JAFFE,
1989) e (DE NEGRI et al., 2005).

d) Índice de diversificação (HHit): a variável representa o grau de diversificação dos
empregos industriais nos Estados. O cálculo da variável foi realizado por intermédio da
fórmula do Índice de Herfindhal-Hirschman:
                     HHt= Σj(Eij/Ej)2                                (1)
Onde: Eij representa o número de empregados do setor industrial no estado e Ei o emprego
total no Estado. O índice mede a diversidade de emprego industrial nos Estados, variando de
0 a 1, sendo que quanto mais próximo de zero, maior a proporção de diversidade de emprego
das indústrias existentes na região (MONTENEGRO et al., 2011). O sinal esperado do índice
seria o de uma relação negativa, isto é, quanto menor for a concentração de empregos de um
mesmo setor industrial, maior a diversidade de empregos na área industrial e maior a
inovação naquela região.

e) Grau de desenvolvimento das atividades econômicas estaduais (PIBCAPit): para verificar
os efeitos da estrutura econômica regional sobre a produção de C&T, será utilizada a variável

5
  Os oito setores de atividade econômica, de acordo com a classificação do IBGE são: Extrativa Mineral,
Indústria de Transformação, Serviços, Construção Civil, Comércio, Serviços, Administração Pública e
Agropecuária.
                                                                                                          8


PIBCAP, que é a divisão entre o Produto Interno Bruto (PIB), pelo total da população nos
estados brasileiros. A motivação para a inserção da variável é observar em que medida a
estrutura econômica dos estados é propicia ao desenvolvimento da produção de C&T estadual
(FURMAN et al., (2002).
f) Índice de Especialização (DQLit): a variável de concentração de emprego foi construída
com base na fórmula do Quociente Locacional, para os setores da Industrial de
Transformação, referente a CNAE a 2 dígitos:
                 DQLt=(Eij/Ei)/(Ej/E)                                  (2)

onde: Eij = emprego do setor j no estado i; Ei =emprego total no estado; Ej= emprego total no
setor j no estado e E= emprego total. Segundo as teorias de localização/especialização uma
estrutura mais especializada influencia e reforça os efeitos das fontes de externalidades
(FOCHEZATTO E VALENTINI, 2010). Logo após o cálculo do indicador, identificou-se
quais estados apresentavam o QL industrial próximo a 1 e, em seguida, criou-se uma variável
dummy para representação desses estados. Sendo assim, os estados cujos empregos industriais
são mais concentrados foram identificados pelo número “um” e “zero” para os demais
estados. O objetivo desta variável dummy seria observar se um alto indicador de
especialização na indústria em determinado estado, realmente destaca-se intensifica as
externalidade de localização/MAR.

g) Dummy Regional: As dummies regionais utilizadas foram elaboradas de acordo com o
seguinte critério: “1” para os estados das regiões Centro- Oeste, Sudeste e Sul e “0” para as
Norte e Nordeste. A ideia é verificar alguma influência das disparidades regionais existentes
sobre a dinâmica científica-tecnológica estadual.

           Quadro 2 – Variáveis utilizadas no modelo econométrico (2000-2010)
                                                 Sinal        Referencial teórico e
   Variável               Descrição                                                           Fonte
                                               esperado            empírico
                 Indicador que
                 representa o esforço
                 público e privado em
     IND         relação ao                                                                 INEP/MCT
                 desenvolvimento de
                 ciência e tecnologia
                 regional
                 Grau de                                     Andrade e Serra (1998);
  GRAUIND                                          +                                          RAIS
                 industrialização                              Gonçalves (2006);
                 Grau de qualificação da                     Gonçalves (2006); Jaffe
    GEST         mão de obra                       +         (1989); De Negri et. al.,        RAIS
                 especializada                             (2005); Garcia et al. (2014)
                 Externalidade de                           Montenegro et al. (2011);
     HH                                            -                                          RAIS
                 diversificação                                 Gonçalves (2006);
                 Proxy da capacidade
  PIBCAP*                                          +          Furman et. al. (2002)           IBGE
                 econômica dos estados
                                                              Freitas e Simões (2012);
                 Dummy para o
    DQL                                            +           Fochezatto e Valentini           RAIS
                 quociente locacional
                                                                       (2010).
                                                              Andrade e Serra (1998);        Elaboração
     DRE          Dummy regional                     +
                                                             Albuquerque et. al., (2002).      própria
 Fonte: elaboração própria. Nota: Os valores monetários foram deflacionados com base no ano 2000.
                                                                                            9


      Após a descrição da base de dados é oportuno detalhar os procedimentos
metodológicos que serão adotados no trabalho.

4 – Abordagem metodológica

4.1 – Análise de Componentes Principais (ACP)

        A análise dos componentes principais é um método frequentemente usado para reduzir
a dimensionalidade dos dados multivariados. Esse método permite expressar as informações
disponíveis em poucas variáveis (componentes). É importante destacar que os componentes
principais, também chamados de variáveis ortogonais, não são correlacionadas entre si, e os
componentes conseguem atrair toda a variabilidade das variáveis originais. (BETARELLI
JUNIOR e SIMÕES, 2011). Desta forma, a redução no número de variáveis fará com que a
análise e a visualização dos dados sejam mais simplificadas. Contudo, o método de ACP
exige uma escolha entre a simplicidade e a completude, isto é, mais dimensões que possam
captar uma maior quantidade de informações.
        O objetivo da análise de componentes principais é fazer uma combinação de X1,..., Xi
variáveis e criar índices Z1,..., Zi que sejam não correlacionados na ordem de sua importância
e que expliquem a variação dos dados (MANLY, 2008). Logo, a escolha do método tem por
objetivo sintetizar a variabilidade das informações referente aos estados brasileiros, unidade
de observação deste artigo.
        O primeiro componente principal, representado por Z1, é a combinação linear das
variáveis X = [X1,..., Xi ] com a maior variância possível. O segundo componente Z2 , é dado
pela combinação linear de X que explica a maioria das informações não captadas por Z1.
Todos os componentes subsequentes são escolhidos para não serem correlacionados com os
componentes subsequentes. No artigo, será utilizado apenas o primeiro componente principal
pois permitirá buscar maximizar a variância e possui a maior proporção de explicação da
variância total de X (MINGOTI, 2007).

4.2 – Modelo de Regressão com Dados em Painel

        A metodologia implementada utilizará a técnica de dados em painel, particularmente,
serão apresentadas as estimações por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) para dados em
painel (pooled OLS), efeito aleatório e efeito fixo, além dos testes de robustezes para a
escolha do melhor modelo econométrico.
        Os modelos de regressão com dados em painel, são também chamados de dados
combinados, por agregar uma combinação de séries temporais e de observações em corte
transversal multiplicadas por T períodos de tempo. Nesse caso, há muito mais informação
para se estudar o fenômeno e graus de liberdade adicionais. Pode-se destacar algumas
vantagens dos dados em painel em relação ao uso específico do corte transversal ou das séries
temporais (BALTAGI, 2001; HSIAO, 2003).
        Contudo, no modelo de dados em painel pode ocorrer problemas relacionados ao
enviesamento de seleção, isto é, erros resultantes da seleção dos dados que não formem uma
amostra aleatória. Dessa forma, questões como a auto-seletividade (amostras truncadas) e
ausência de resposta ou atrito podem ser consideradas, o que podem ser considerados de
efeitos não observados.
        Para a modelagem dos efeitos não observados existem duas possibilidades: os efeitos
fixos e os efeitos aleatórios. No modelo de efeitos fixos considera-se que o intercepto
específico de cada indivíduo pode estar correlacionado com um ou mais regressores. Quanto
                                                                                              10


ao modelo de efeitos aleatórios, pressupõe-se que o intercepto (aleatório) de uma unidade
individual não estão correlacionados com as variáveis explicativas (WOOLDRIDGE, 2002).
        É importante destacar que, assumindo-se a suposição de que o efeito não observado
seja aleatório, isso não significa dizer que o efeito aleatório seria a melhor de estimação a ser
adotada. Nesse caso, ao considerar que as variáveis não são correlacionadas, o método de
efeitos aleatórios é o mais apropriado. Por outro lado, se os efeitos não observados estão
correlacionados com alguma variável explicativa, a estimação por efeitos fixos seria a mais
apropriada. Para a seleção do método, será realizado o teste de Hausman, entre os testes de
efeitos fixos e aleatórios, além de outros testes para a validação da escolha do melhor modelo.
        No presente trabalho, a análise dos fatores determinantes das atividades de C&T
estaduais será feita com base no modelo econométrico a ser estimado, na forma empilhada,
representado pela equação 5:

INDit=β1GRAUINDit+β2GESTit+ β3HHit+ β4PIBCAPit+ β5DQLit+ β6DREit+εit (5)

em que: INDit representa a variável dependente do estado i no período t; representa o vetor
de efeitos específicos para cada estado; β1 a β6 são os parâmetros a serem estimados;
GRAUINDit; GESTit; HHit+ PIBCAPit; DQLit; DREit são as variáveis explicativas e εit
representa o termo de erro.

5          Resultados e discussões
6
        Após a realização da análise de componentes principais (ACP) para cada ano, extraiu-
se o primeiro componente principal de cada ano em análise por configurar em mais de 70% de
toda a variabilidade acumulada dos dados 6, conforme já explicitado no item 4.1. A partir dos
resultados dos primeiros componentes de cada ano, foi construída a proxy do indicador de
tecnologia utilizado como variável dependente da regressão em dados em painel.
        Para os resultados do modelo em dados em painel, a partir do modelo econométrico
(equação 5), foram estimados sequencialmente, o modelo de dados agrupados por MQO
(OLS), o modelo de efeitos aleatórios e o modelo de efeitos fixos. Os resultados das
estimações e de todos os testes realizados encontram-se na Tabela 1. Logo após a estimação
por MQO, realizou-se o teste de heterocedasticidade (Breusch-Pagan/Cook-Weisberg). O
resultado, por sua vez, não rejeitou a hipótese nula de homocedasticidade.
        Em relação a presença/ausência de efeitos não observados, observa-se que o teste de
Breusch-Pagan (BP), realizado posteriormente às estimações do modelo com efeitos
aleatórios, foi significativo a 1%, o qual rejeita-se a hipótese nula de ausência de efeitos não
observados. Nesse caso, deve-se considerar que os Estados brasileiros possuem muitas
características peculiares à sua formação e, muitas dessas caracterizações não são observadas
e podem variar entre as unidades cross-section (heterogeneidade não observada). Caso esses
fatores não observados influenciem e sejam correlacionadas com as variáveis de interesse, os
efeitos estimados destas variáveis serão tendenciosos.
        Ressalta-se que os efeitos não observados podem ser modelados por meio dos efeitos
fixos ou aleatórios. O teste de Hausman, no qual se rejeitou a hipótese nula de que os efeitos
aleatórios são consistentes, apontou que a melhor seleção é a modelagem por efeitos fixos. Da
mesma forma, deve-se levar em consideração que o método de estimação por MQO pode
apresentar o viés de heterogeneidade e o de variável omitida (CAMERON e TRIVEDI, 2005).
        Em seguida realizou-se o teste de Chow no sentido de corroborar a escolha entre os
modelo de efeitos fixos e o modelo pooled, feita pelo teste de Hausmann. O teste de Chow, de

6
    Os resultados da ACP podem ser observados nos anexos 3 e 4.
                                                                                                              11


acordo com Wooldridge (2002), possui as seguintes hipóteses: Ho: modelo pooled e H1:
modelo de efeitos fixos (irrestrito). Por intermédio do resultado do teste observou-se a
rejeição de Ho e, desta forma, conclui-se que o modelo de efeitos fixos é uma opção
apropriada.
        Desse modo, com base nos testes realizados que indicaram a escolha da modelagem
por efeitos fixos, serão analisados os resultados do último modelo estimado (Tabela 1), mais
especificamente os fatores relacionados às atividades de Ciência e Tecnologia nos estados
brasileiros.

Tabela 1 – Resultados das estimações realizadas para o modelo em dados em painel
                                          Dados
                                        Empilhados         Efeito Aleatório        Efeito Fixo
                       C&T               (MQO)
                                                              Coeficientes
               GRAUIND                   1.9600***            16.3175***           19.2141***
                                            (3.73)               (4.33)               (4.10)
               GEST                       1.6730**            3.3134***            5.3248***
                                            (2.14)               (2.94)               (4.59)
               HH                        -8.7833***             -3.4044             -3.7358*
                                            (-3.95)              (-1.56)             (-1.72)
               PIBCAP                    0.4464***              0.0441               -0.0350
                                           (13.33)               (1.29)              (-1.07)
               DQL                        -0.5301*              0.1734               0.1668
                                            (-1.73)              (0.70)               (0.73)
               DRE                         0.4952             0.4686***            0.4649***
                                            (1.36)               (3.39)               (3.80)
               cons                      -2.2780***           -2.0845***           -2.0338***
                                            (-3.11)              (-2.61)             (-2.89)
               R2                        0.7041                 0.2703               0.3201
               Breusch Pagan                                  177.84***
               Teste de
               Heterocedasticidade
               (Breusch-Pagan /                                  1.22
               Cook-Weisberg)
               chi2 (1)
               Teste Chow                                      7.93***
               Teste de Hausman: chi2 (6) = 55.67***
      Fonte: elaboração própria com base no programa Stata. Nota: 1) entre parênteses encontram-se as
      estatísticas t e z (no caso dos efeitos aleatórios); 2) Níveis de significância: ***: Significativo a
      1%; **: Significativo a 5%; *Significativo a 10%.

      A variável que representa o grau de industrialização (GRAUIND), o sinal de seu
coeficiente, foi positivo e sua estimativa significativa no nível de 1% de significância. De
acordo com o resultado pode se observar que o setor industrial é importante na produção
científica e tecnológica estadual. Outro ponto a ser ressaltado seria o fato de que muitas
indústrias englobam as áreas prioritárias voltadas aos investimentos em C&T 7. O estímulo aos

7
  Nesse caso, empresas com uma elevada capacidade de realizar investimentos em P&D industrial possuem uma
forte interação com universidades (GARCIA et al., 2014)
                                                                                            12


investimentos privados em tecnologia, paralelamente a adoção de benefícios fiscais mais
vantajosos para as empresas inovadoras, tornaria o esforço à produção de ciência e tecnologia
mais proveitoso. Ademais, os incentivos fiscais induzem maiores investimentos em C&T por
parte das empresas brasileiras inovadoras (DE NEGRI e LEMOS, 2009).
        O coeficiente do grau de qualificação da mão de obra especializada (GEST) foi
altamente significativa e possui o sinal teórico esperado, a saber, quanto maior a participação
de trabalhadores qualificados em uma região, espera-se que haja maior articulação e
investimentos de C&T. Ademais, a mão de obra qualificada dos trabalhadores propicia e
fomenta a transformação do P&D em inovação (BILBAO-OSORIO e RODRÍGUEZ-POSE,
2004). O resultado observado implica que é altamente relevante a qualificação dos
trabalhadores e os investimentos direcionados ao fomento de C&T no Brasil. Nesse sentido,
ações que promovam a formação no ensino superior irão promover uma maior oferta de mão
de obra qualificada e, consequentemente, uma maior capacidade inovativa regional
(MONTENEGRO et al., 2011).
        Quanto à variável referente ao coeficiente das externalidades de diversificação (HH),
seu resultado apresentou o sinal teórico esperado e foi significativa ao nível de 10% de
significância, indicando que quanto mais diversificada a estrutura de empregos na área
industrial maior a produção de C&T, corroborando também à hipótese das externalidades de
diversificação (JACOBS, 1969). Nesse caso, as externalidades de diversificação de empregos
apresentam efeitos favoráveis à produção de conhecimento científico e tecnológico. Em tese,
numa região em que se observe, uma infraestrutura diversificada é bem provável que as
empresas impulsionem sua produtividade sobre novas tecnologias e haja uma atualização de
seus conhecimentos (KOO, 2007).
        Já a variável que representa a proxy para a capacidade econômica do estados
(PIBCAP) foi negativa e não significativa. Esse resultado revela que a capacidade e a
infraestrutura inovativa estadual envolvem outros elementos além da influência do
desenvolvimento econômico estadual. Do mesmo modo, o estudo de Furman et al. (2002)
corrobora o resultado aqui encontrado. Neste trabalho, os autores utilizaram patentes como
indicador tecnológico para analisar os determinantes da capacidade inovativa nacional em 17
países, para o período entre os anos de 1973 a 1995, concluindo que o PIB per capita dos
países perdeu importância relativa para explicar o aumento das atividades inovativas nos
países sob estudo.
        No caso brasileiro, outro resultado que poderia explicar o desempenho da variável PIB
per capita em modelos que incorporam a capacidade tecnológica e inovativa foi observado
por Gonçalves et. al. (2012). Os autores investigaram a influência da inovação das
microrregiões brasileiras sobre a migração da mão de obra qualificada e utilizaram o PIB per
capita para captar a influência da renda sobre as microrregiões, além de variáveis como: mão
de obra qualificada, nível de emprego, distância até o centro financeiro do país e IDH. Os
resultados das estimações, tendo como variáveis dependentes as patentes e o Valor de
Transformação Industrial (VTI), não revelaram significância estatística para a variável
explicativa PIB per capita.
        Dessa forma, é possível observar que não há apenas um fator econômico que possa
explicar a influência da produção de C&T regional, mas, diferentes atributos regionais que
estariam associados a fatores intrínsecos, como investimentos em P&D e na mão de obra
qualificada, por exemplo.
        No que tange a variável do grau de especialização (DQL), apesar de ter apresentado
sinal positivo, a mesma não foi significativa. Esse resultado mostra que as externalidades de
especialização podem não ter o mesmo efeito na produção científico-tecnológica estadual
quanto as externalidades de diversificação. A teoria de localização (MAR) argumenta que
uma estrutura especializada é a que melhor impulsiona as externalidades. Entretanto, no
                                                                                             13


trabalho, como foram utilizados dois indicadores distintos para verificação dos efeitos de
externalidades, o grau de diversificação se mostrou mais relevante na produção de C&T nos
estados brasileiros, no período sob estudo.
        Com relação à variável que busca captar as influências regionais (DRE), seu
coeficiente foi positivo e bastante significativo a 1% do nível de significância. O resultado
comprova que, realmente, houve uma distribuição regional desigual da atividade científica e
tecnológica no período em estudo. A análise empírica da atividade inovativa com enfoque
regional mostra que a região Centro-Sul, principalmente a região Sudeste, são as que mais
concentram a atividade de C&T (ALBUQUERQUE et. al., 2002; SIMÕES et. al., 2005).

   6- Considerações finais

    O trabalho teve como objetivo analisar os fatores estruturais de ciência e tecnologia dos
estados brasileiros que podem ser explicadas pelas externalidades de diversificação e
especialização, pelas desigualdades regionais e também pela mão de obra qualificada, no
período entre 2000 e 2010.
        Os resultados apresentados fornecem alguns subsídios para compreendermos os
efeitos das externalidades de diversificação e especialização, levando-se em consideração as
disparidades regionais, a abrangência temporal e a dimensão espacial da análise. Outra
contribuição diz respeito a construção de um indicador como proxy do esforço do
desenvolvimento de C&T estadual, que é posteriormente utilizado no modelo como variável
dependente para uma melhor caracterização da produção científica brasileira. Assim, a análise
e a compreensão dos fatores relacionados às estruturas de C&T estaduais nos ajudam a
identificar os efeitos das externalidades, o papel dos SNI’s estaduais e a questão das
disparidades regionais no processo inovativo.
        Por intermédio da estimação do modelo de dados em painel foi possível explorar a
dimensão temporal do esforço científico e tecnológico. Também vale mencionar que os
resultados empíricos encontrados no presente trabalho permitem corroborar a hipótese de que
há no País um reflexo de uma dinâmica inovativa desigual e, da mesma forma, diversificada.
Observamos que o comportamento interestadual do indicador de C&T corrobora com a ideia
de que a capacidade dos governos estaduais nos investimentos na área devem convergir com
políticas de desenvolvimento regional e investimentos em prol de uma infraestrutura de C&T
mais consolidada, principalmente em relação a mão de obra qualificada. Dessa forma, um
maior nível de escolaridade médio, e intensivo na formação do ensino superior da população,
contribuirá para um maior fluxo de conhecimento canalizado ao setor produtivo, e
consequentemente, maior produção científica e tecnológica.
        Por intermédio dos resultados do modelo empírico, conclui-se também que os efeitos
das externalidades de diversificação possuem maior influência que as externalidades de
especialização na capacidade do desenvolvimento do conhecimento científico estadual. Nesse
caso, as estruturas produtivas mais diversificadas confirma a hipótese de Jacobs (1969), isto é,
quanto mais diversificado for a estrutura produtiva do Estado, espera-se que haja maior
capacidade de desenvolvimento de C&T na região.
        Dentre os principais resultados obtidos pela estimação econométrica verificou-se a
existência de disparidades regionais quanto a atividade de C&T no período sob estudo. Tal
resultado deve levar em consideração os diferentes níveis econômicos e graus de
desenvolvimento regional entre os Estados. Além da forte participação de determinadas
capitais (como o Rio de Janeiro e São Paulo), é válido considerar a existência de uma rede de
cidades de médio e grande porte, com infra-estrutura de boa qualidade, capaz de concentrar
indústrias dinâmicas e absorver a atividade tecnológica e científica presente naquela região.
                                                                                        14


        Por fim, é importante ressaltar que os resultados observados convergem com grande
parte dos estudos empíricos já pesquisados sobre o assunto, isto é, nas áreas de inovação e
relacionados aos efeitos de externalidades. Contudo, outras linhas de desenvolvimento do
trabalho, com a incorporação de dados mais detalhados no aspecto inovativo e regional, como
aqueles que dizem respeito à infra-estrutura de C&T, à infra-estrutura educacional e à
estrutura econômica seriam pertinentes no estudo sobre a dinâmica do desenvolvimento
tecnológico e regional do País. Desta forma, um estudo mais aprofundado utilizando novas
metodologias, aumentando-se o número de regiões, assim como, utilizando-se uma
abrangência geográfica menor, como microrregiões e/ou municípios, permitiriam uma
investigação mais minuciosa apresentando as potencialidades e fragilidades sobre o sistema
inovativo regionais/locais brasileiro.
                                                                                              15


7-     Referências

ACS, Z. J., AUDRETSCH, D. B., FELDMAN, P. R&D spillovers and recipient firm size. The
Review of Economics and Statistics, v. 76, n.2, p.336-340, 1994.

ALBUQUERQUE, E.; SIMÕES R.; BAESSA, A.; CAMPOLINA, B.; SILVA, L.A
distribuição espacial da produção científica e tecnológica brasileira: uma descrição de
estatísticas de produção local de patentes e artigos científicos. Revista Brasileira de Inovação,
v. 1, n.2, p. 225-251. 2002.

ANDRADE, T. A., SERRA, R. V. Crescimento econômico nas cidades médias brasileiras.
TD        0595.         IPEA:          Brasília.     1998.       Disponível        em:
<http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=3888>.
Acesso em: 15/01/2014.

AUDRETSCH, D. B., FELDMAN, M. P. Knowledge spillovers and the geography of
innovation. American Economic Review, v. 86, n. 3, p. 630-640, 1996.

BALTAGI, B. H. Econometrics analysis of panel data. 2 ed. Chichester, UK: Wiley & Sons,
2001.

BETARELLI JUNIOR, A. A., SIMÕES, R. F. A dinâmica setorial e os determinantes
locacionais das microrregiões paulistas. Economia Aplicada, v. 15, n. 4, p. 641-670, 2011.

BILBAO-OSORIO, B., RODRÍGUEZ-POSE, A. From R&D to Innovation and Economic
Growth in the EU. Growth and Change .University of Kentucky., v. 35, n. 04, p.434-455,
2004.

BOUDEVILLE, J. Los espacios economicos. Buenos Aires: EUDEBA, p. 9-26. 1969.

CAMERON, A.C., TRIVEDI, P.K. Microeconomics: Methods and Applications. Cambridge :
Cambridge University Press, 2005.

CAVALCANTE, L. R. Desigualdades regionais em ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no
Brasil: uma análise de sua evolução. Texto para Discussão. IPEA, Rio de Janeiro, 2011.

COMBES, P. P. Economic Structure and Local Growth: France, 1984-1993. Journal of
Urban Economics. V.47, p. 329-355, 2000.

COOKE, P., ASHEIM, B., BOSCHMA, R., MARTIN, R., SCHWARTZ, D., TODTLING, F.
Handbook of Regional Innovation and Growth. Massachusetts: Edward Elgar Publishing
Limited, 2011.

DE NEGRI, J. A., SALERMO, M. S., CASTRO, A. B. Inovações, padrões tecnológicos e
desempenho das firmas industriais brasileiras. In: DE NEGRI, J. A., SALERMO, M. S.
(Orgs.). Inovações, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras.
Brasília: IPEA, cap. 1, p. 5-46, 2005.

DE NEGRI, J. A., LEMOS, M. B. Avaliação das políticas de incentivo à P&D e inovação
tecnológica.    Nota     técnica.     IPEA,         2009.        Disponível     em:
                                                                                         16


<http://www.abimaq.org.br/Arquivos/Html/IPDMAQ/10%20Inov%20Tec%20no%20Brasil,
%20Aval%20da%20Pol%C3%ADtica%20NT%20-%20IPEA.pdf>. Acesso em: 15/01/2014.

DINIZ, C. C., GONÇALVES, E. Economia do conhecimento e desenvolvimento regional no
Brasil. In: DINIZ, C. C., LEMOS, M. B. (Orgs.) Economia e território. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2005.

EDQUIST, C. Systems of innovation approaches – their emergence and characteristics. In:
EDQUIST, C. (Ed.). Systems of innovation: technologies, institutions and organizations.
Pinter: London, 1997. 446p.

FAGUNDES, M. E. M., CAVALCANTE, L. R. M. T., RAMACCIOTTI, R. E. L.
Distribuição regional dos fluxos de recursos federais para ciência e tecnologia. Parcerias
Estratégicas. v. 21, 2005.

FREEMAN, C. Technology policy and economic performance: lessons from Japan. Research
Policy. Pinter, New York, p. 309 –310, 1987.

FREITAS, E. E., SIMÕES, R. F. Intensidade tecnológica e diferenciais regionais de
produtividade: evidências de economias externas nas microrregiões brasileiras, 2000-2010.
Conselho         Nacional         da       Indústria      2012.      Disponível       em:
<http://arquivos.portaldaindustria.com.br/app/conteudo_18/2012/04/14/241/20121211181514
145270e.pdf>. Acesso em: 13/12/2013.

FOCHEZATTO, A., VALENTINI, P. J. Economias de aglomeração e crescimento
econômico regional: um estudo aplicado ao Rio Grande do Sul usando um modelo
econométrico com dados em painel. Revista Economia. Brasília, v.11, n. 4, p. 243-266, 2010.

FURMAN, J. L., PORTER, M. E., STERN, S. The determinants of national innovative
capacity. Research Policy. V. 31, p. 899-933, 2002.

GARCIA, R., ARAUJO, V. C., MASCARINI, S., SANTOS, E. G. Efeitos da qualidade da
pesquisa acadêmica sobre a distância geográfica das interações universidade-empresa. Revista
Estudos Econômicos. V. 44, n.1, p.105-132, 2014.

GONÇALVES, E. Estrutura urbana e atividade tecnológica em Minas Gerais. Economia
Aplicada. V. 10, n. 4, 2006.

GONÇALVES, E. O padrão espacial da atividade inovadora brasileira: uma análise
exploratória. Estudos Econômicos, v. 37, n. 2, p.403-433, 2007.

GONÇALVES, E., RIBEIRO, D. R. S., FREGUGLIA, R. S. Migração de mão de obra
qualificada e inovação: um estudo para as microrregiões brasileiras. In: XL Encontro
Nacional de Economia, 2012, Porto de Galinhas (PE)Anais... ANPEC.

HSIAO, C. Analysis of panel data. 2 ed. Nova York: Cambridge University Press, 2. Ed.
2003. 359 p.

JACOBS, J. The economy of cities. Nova York: Random House, 1969. 268p.
                                                                                         17


JAFFE, A. B. Real effects of academic research. The American Economic Review, n. 5, v. 79,
p. 957-970, dez. 1989.

JAFFE, A.B., HENDERSON, R. M. TRAJTENBERG, M. Geographic localization of
knowledge spillovers as evidenced by patent citations. Quartely Journal of Economics, v. 63,
n. 3, p. 577-598, 1993.

KOO, J. Determinants of localized technology spillovers: role of regional and industrial
attributes. Regional Studies, v. 41, p. 995-1011, 2007.

LUNDVALL, B. A. National systems of innovation: towards a theory of innovation and
Interactive Learning. In: Lundvall,B. (Ed.) London: Pinter, 1992.

MANLY, F. J. B. Métodos Estatísticos Multivariados: uma introdução. 3.ed - Porto Alegre:
Bookman , 2008.

MARTINS, H. E. P., CASTRO, A. B. SOUSA, F. Concentração das atividades de Ciência e
Tecnologia (C&T): uma abordagem interestadual. In: Anais do VIII do Encontro Nacional da
Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos. São Paulo, 2009.

MARSHALL, A. Principles of Economics. London: Macmillan, 8th Edition, 1890.

MARSHALL, A. Princípios de Economia. São Paulo: Abril Cultural, 1982.

McCANN, P. Classical and neoclassical location-production models. In: McCANN (Ed.)
Industrial location economics, Cheltenham/Northampton: Edward Elgar, 2002.

MINGOTI, S. A. Análise de dados através de métodos de estatística multivariada: uma
abordagem aplicada. Belo Horizonte, Editora UFMG. 2007.

MONTENEGRO, R. L. G., GONÇALVES, E., ALMEIDA, E. Dinâmica espacial e temporal
da inovação no Estado de São Paulo: uma análise das externalidades de diversificação e
especialização. Estudos Econômicos, V. 41, n. 4, p. 743-776, 2011.

PERROUX, F. O conceito de polo de desenvolvimento. In: SCHWARTZMAN, J. (Org.)
Economia regional: textos escolhidos. Belo Horizonte: Cedeplar, p. 145-146, 1977.

ROMER, P. Increasing returns an long-run growth. Journal of Political Economy, v. 94, p.
1002-1037, 1986.

RAPINI, M. S., ALBUQUERQUE, E. M., CHAVES, C. V., SILVA, L. A., SOUZA, S.G.A,
RIGHI, H. M., CRUZ, W. M. S. University-industry interactions in an immature system of
innovation: evidence from Minas Gerais, Brazil. Science and Public Policy, 36, p. 373-386,
2009.

ROSENBERG, N. Why do firms do basic research (with their money)? Research Policy,
v.19, p.165-174, 1990.
                                                                                        18


SANTOS, U. P., CALIARI, T. Distribuição espacial das estruturas de apoio às atividades
tecnológicas no Brasil: uma análise multivariada para as cinquenta maiores microrregiões do
País. Revista Economia. Brasília (DF), v. 13, n.13b, p.759-783, 2012.

SIMÕES, R., OLIVEIRA, A., GITIRANA, A., CUNHA, J., CAMPOS, M., CRUZ, W. A
geografia da inovação: uma metodologia de regionalização das informações de gastos em
P&D no Brasil. Revista Brasileira de Inovação. V. 4, N. 1, p. 157-185, 2005.

VARGA, A. University research and regional innovation: a spatial econometric analysis of
academic technology transfers. Boston/Dordrecht/London: Kluwer Academic Publishers,
1998.

VELHO, L. M. S. Estratégias para um sistema de indicadores de C&T no Brasil. Parcerias
Estratégicas, v. 6. n. 13. Dez. 2001.

WOOLDRIDGE, J. Econometric analysis of cross section and panel data. Cambridge, Mass:.
MIT Press, 2002.
                                                                                                            19


Anexos

Anexo 1 - Matriz de correlação das variáveis do modelo
                     IND         GRAUIND          GEST              HH     PIBCAP         DQL             DRE

 IND               1
 GRAUIND           0.3650        1
 GEST              -0.1585       -0.3279        1
 HH                -0.4262       -0.4444        0.2850      1
 PIBCAP            0.7516        0.0892         -0.1818     -0.2016       1
 DQL               -0.1170       -0.0080        -0.0284     -0.2824       -0.1277     1
 DRE               0.1775        0.2520         -0.1613     -0.1639       0.0490      0.0106          1
Fonte: Elaboração própria com base no programa Stata.



Anexo 2- Estatística descritiva de todas as variáveis inseridas no modelo
       Variáveis        Média         Desvio padrão       Mínimo         Máximo       Observações
                                                                                          N=    162
          IND       0.00000000867          2.653241       -3.773957      7.065185         n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
       GRAUIND        0.1403042            0.766834       0.023289       0.3444669        n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
         GEST          0.778462            0.1730097      0.0006217       0.11321         n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
          HH          0.1924953            0.1241692      0.0678637      0.7623392        n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
        PIBCAP         6.322654            4.000461         1.62           26.1           n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
          DQL         0.3518519            0.4790288            0             1           n=    27
                                                                                          T=     6
                                                                                          N=    162
          DRE          0.22222             0.4170288            0             1           n=    27
                                                                                        T=      6
          Fonte: Elaboração própria com base no programa Stata.
          Nota: As letras N, n e T equivalem, respectivamente, ao número de observações, às unidades de
          observações (27 Estados) e ao tempo (6 anos)
Anexo 3- Proporção da variância explicada por intermédio da ACP – 2000 a 2010

                                                                                                             Variância explicada (% )
                 Componentes                 2000                            2002                           2004                         2006                          2008                           2010
                                  Individual Acumulada Individual Acumulada Individual Acumulada Individual Acumulada Individual Acumulada Individual Acumulada
                 Componente 1      0.7673           0.7673          0.7364          0.7364         0.6604          0.6604     0.7385            0.7385        0.7241          0.7241         0.7309          0.7309
                 Componente 2      0.0990           0.8663          0.1308          0.8672         0.1595          0.8199     0.1127            0.8511        0.1235          0.8476         0.1182          0.8490
                 Componente 3      0.0873           0.9536          0.0848          0.9520         0.0841          0.9040     0.0829            0.9340        0.0791          0.9267         0.0815          0.9305
                 Componente 4      0.0177           0.9713          0.0221          0.9741         0.0493          0.9533     0.0299            0.9639        0.0322          0.9589         0.0250          0.9555
                 Componente 5      0.0124           0.9837          0.0112          0.9857         0.0209          0.9742     0.0175            0.9814        0.0191          0.9780         0.0170          0.9727
                 Componente 6      0.0087           0.9925          0.0067          0.9924         0.0110          0.9853     0.0081            0.9894        0.0108          0.9889         0.0166          0.9894
                 Componente 7      0.0049           0.9974          0.0034          0.9958         0.0073          0.9925     0.0071            0.9965        0.0072          0.9960         0.0053          0.9946
                 Componente 8      0.0016           0.9990          0.0025          0.9982         0.0045          0.9971     0.0021            0.9986        0.0023          0.9998         0.0030          0.9976
                 Componente 9      0.0008           0.9998          0.0013          0.9995         0.0020          0.9990     0.0010            0.9996        0.0013          0.9997         0.0018          0.9994
              Componente 10        0.0002           1.0000          0.0005          1.0000         0.0010          1.0000     0.0004            1.0000        0.0003          1.0000         0.0006          1.0000
Fonte: Elaboração própria.

Anexo 4- Coordenadas das variáveis nos quatro primeiros eixos dos componentes principais
                       2000                                  2002                                    2004                                  2006                                   2008                                   2010
Variáveis          Componentes                         Componentes                             Componentes                           Componentes                              Componentes                             Componentes
             1          2           3           1             2               3          1             2             3         1            2             3             1              2         3              1          2         3
GPESQ       0.34650    0.02260    -0.17670     0.34200       0.25800     -0.05400       0.37480       0.10710      -0.08910   0.34560      0.13120       0.03910       0.32890     0.27760      0.05800        0.34030    0.23760   -0.03200
PESQ        0.33940    -0.00430   -0.24680     0.31470       0.40560     -0.03370       0.36250       0.20280      -0.13980   0.34570      0.15800       -0.05060      0.34710     0.20970     -0.06720        0.34280    0.24550   -0.10430
BOLP        0.35280    -0.00250    0.02200     0.35710       -0.11170    -0.02380       0.36930       0.04830      -0.02400   0.35520      0.05740       0.00410       0.35400    -0.03080     -0.06110        0.33360    0.00640   -0.23510
DOCE        0.35790    0.00690    -0.00580     0.35980       -0.10910    -0.05290       -0.02220      0.68720       0.05250   0.35480      -0.03120      -0.11060      0.35960    -0.07190     -0.03090       0.35960    -0.00320   0.02440
MEDO        0.35240    0.02360     0.02120     0.36050       -0.07210    -0.01330       0.37920      -0.02400      -0.01030   0.35660      -0.06190      -0.08190      0.35320    -0.16850     -0.07020       0.35740    -0.13940   0.00810
PROG        0.34890    -0.01350   -0.16050     0.35350       -0.07500    -0.16830       0.37210      -0.01740      -0.16310   0.35160      0.01540       -0.18720      0.35890     0.04090     -0.10950       0.35800     0.03650   -0.02660
PRODI       0.34150    -0.00740    0.21120     0.35210       -0.08890        0.08360    0.36830      -0.12150       0.13190   0.33660      -0.15080      0.11620       0.33660    -0.14410      0.09040       0.33200    -0.21440   0.13730
PRODN       0.32550    0.25060    -0.15070     0.34640       0.13390     -0.06350       0.36870       0.08430      -0.06370   0.34200      0.22250       -0.01680      0.34310     0.20210     -0.16400       0.35010     0.13640   -0.15530
PD          0.18780    -0.00780    0.90080     0.15560       0.32380         0.89090    0.18060      -0.24150       0.88340   0.15700      -0.44990      0.83540       0.17400    -0.39980      0.84520       0.18880    -0.38110   0.80610
PAT         -0.09210   0.96740     0.04830    -0.06300       0.77660         0.39920    -0.06930      0.62580       0.37500   -0.05770     0.82150       0.47980       -0.04280    0.78820      0.47020       -0.04190    0.80780   0.48860
Fonte: Elaboração própria.
