A importância da produção agrícola para as oscilações do IPCA - alimentação no domicílio: Uma
                                      análise dinâmica

    The importance of agricultural production to IPCA - food at home oscillations: A dynamic
                                            analysis

Aniela Fagundes Carrara1
Geraldo Sant’Ana de Camargo Barros2

                            Área 11- Economia Agrícola e do Meio Ambiente

Resumo
No período recente, é possível identificar uma clara tendência na economia brasileira de queda nos
preços da alimentação do domicílio, concomitante a números extremamente expressivos na produção
agrícola. Com base em tais fatos, o objetivo principal do presente estudo é mensurar a magnitude e a
duração do impacto da produção agrícola no IPCA – alimentação no domicílio. Para tanto, foi
construído um modelo baseado em uma curva de Phillips novo - Keynesiana e o método de estimação
empregado foi o de Autoregressão Vetorial com Correção de Erro na sua versão estrutural (SVEC). Os
resultados obtidos sugerem que existe uma relação negativa de longo prazo entre a produção agrícola e
o IPCA – alimentação no domicílio, no sentido de que um choque positivo na oferta agrícola pode
reduzir tal índice, porém tal impacto se mostra pouco robusto, para o período analisado.
Palavras - chave: Produção agrícola, inflação, alimentação
Classificação JEL: Q10, Q11, E31, E37


Abstract
In the recent period, it is possible to identify a clear trend in the Brazilian economy of falling home
food prices, concomitant with extremely significant numbers in agricultural production. Based on these
facts, the main objective of the present study is to measure the magnitude and the duration of the
impact of the agricultural production in the IPCA - food at home. For this, a model based on a Phillips
New - Keynesian curve was constructed and the method of estimation employed was Auto-regression
with Vector Error Correction (VEC) in its structural version. The results suggest that there is a long -
term negative relationship between agricultural production and IPCA - household food, in the sense
that a positive agricultural supply shock can reduce this index, but this impact is not very robust, for the
period analyzed.
Key - Words: Agricultural production, inflation, food
JEL Classification: Q10, Q11, E31, E37




1
  Doutora em Economia Aplicada pela ESALQ/USP e Professora Adjunta do curso de ciências econômicas da Universidade
Federal de Mato Grosso – UFMT, campus Rondonópolis. E-mail: anielacarrara@gmail.com.
2
   Coordenador Científico do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada- CEPEA/USP. E-mail:
gscbarro@usp.br.
        1. Introdução
        Nos últimos anos – com grande destaque para o ano de 2017, a produção agrícola brasileira tem
passado por períodos de bonança, o que tem gerado um choque positivo de oferta na economia. De
acordo com dados do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA - (2018), o ano de
2017 ficou marcado por uma safra recorde de 238 milhões de toneladas de grãos. E no ano de 2018,
segundo dados do Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) realizado pelo IBGE, a
safra poderá ser a segunda maior da história, atrás apenas da de 2017, já que a produção de grãos
deverá encolher 4,4%.
        O choque positivo na oferta de alimentos, ilustrado pelos dados acima, tem influência direta nos
preços aos consumidores, no sentido de provocar uma redução destes, tanto que Bacen (2018) ressalta
que o preço dos alimentos foram responsáveis por uma parte importante dos baixos níveis da inflação
de 2017, com destaque especial aos preços da alimentação no domicílio, que apresentaram um
comportamento que destoa do historicamente verificado, ou seja, de deflação, por conta da super safra
de grãos verificada em 2016/2017.
        A relação entre choques de oferta e a movimentação da inflação é um tema amplamente
estudado. Autores como Ciner (2011), Moreira (2012), Mallick e Sousa (2013), entre outros,
desenvolveram estudos, para diferentes países e períodos de tempo, com o objetivo de identificar a
origem da variação da inflação, e chegaram a uma conclusão em comum, que atribui tal oscilação, pelo
menos em parte, aos choques de oferta.
         Na última década, o foco dos estudos que tratam da relação choque de oferta e inflação tem
sido a mensuração dos impactos que um choque negativo de oferta pode provocar na inflação, como
fazem Baccarin e Bueno (2015), Carrara e Barros (2016) e Stockl, Moreira e Giuberti (2017). Porém, o
recente cenário econômico brasileiro, que será tratado com maiores detalhes posteriormente, suscita
uma análise com o foco inverso, ou seja, uma avaliação que busque calcular o tamanho da influência
que um choque positivo de oferta pode provocar na redução do nível de preços, principalmente
daqueles que fazem parte do grupo alimentação.
        Deste modo, o objetivo principal do presente estudo é mensurar a magnitude e a duração da
influência de um choque positivo de oferta, provocado pela elevação da produção agrícola - assim
como tem acontecido recentemente na economia brasileira - sobre a inflação da alimentação no
domicílio 3. Tal foco se justifica à medida que visa proporcionar um melhor entendimento sobre uma
tendência recente da economia do país, que ainda é empiricamente pouco estudada. Como forma de
atender o propósito acima, será construído um modelo baseado em uma curva de Phillips Novo –
Keynesiana, cuja estimação se dará por meio de Vetores Autorregressivos com Correção de Erro
(VEC), na sua versão estrutural.
        O trabalho está dividido em quatro seções, além desta introdução. Sendo que a seção de número
dois expõe a tendência recente da produção agrícola e do nível de inflação da alimentação no domicílio
para a economia brasileira; a de número três apresenta o modelo, os dados e a metodologia utilizada. A
quarta seção traz os resultados e as discussões e, por fim, a seção de número cinco sintetiza as
principais conclusões obtidas com o estudo.




3
 É importante frisar que a análise proposta pelo presente trabalho se restringiu à avaliação da inflação da alimentação no
domicílio, excluindo assim, as movimentações do subgrupo “alimentação fora do domicílio”, já que este considera itens
como mão de obra e aluguéis, que por óbvio são influenciados por diversos fatores que fogem do escopo da investigação
aqui proposta, assim como fazem Lameiras e Carvalho (2016).
        2. A produção agrícola e o IPCA – alimentação no domicílio: Evolução recente
        Desde a implantação do Regime de Metas de Inflação, o índice que é utilizado como medida da
inflação brasileira é o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Ampliado (IPCA). De acordo com
IBGE (2014) tal índice é composto por nove grupos: i) Alimentação e bebidas; ii) Habitação; iii)
Artigos de residência; iv) Vestuário; v) Transportes; vi) Saúde e Cuidados pessoais; vii) Despesas
pessoais; viii) Educação e ix) Comunicação. Destes, historicamente o que possui o maior peso mensal é
o grupo correspondente à alimentação e bebidas, o que indica a importância de tal nicho de produtos na
cesta de consumo dos brasileiros. Se for considerado, por exemplo, o mês de março de 2018, tem-se
que tal grupo apresentou um peso de 24,5%, seguido pelo grupo dos transportes (18,51%), da habitação
(15,53%), da saúde e cuidados pessoais (12,06%), despesas pessoais (10,93%), vestuário (5,84%),
educação (4,99%), artigos de residência (3,96%) e comunicação (3,62%), de acordo com dados do
IBGE (2018). Logo, é patente a importância de tal conjunto de produtos no computo do IPCA.
        No que tange à movimentação recente do grupo de alimentação e bebidas, desde meados de
2016, é possível observar uma trajetória de queda nos preços de tais produtos, tendência esta que se
tornou mais robusta ao longo do ano de 2017, tanto que se for considerada a variação acumulada de
todos os grupos que compõem o IPCA, nos últimos 12 meses, tomando março de 2018 como o último
período, o grupo em questão atingiu uma queda de -1,64%, a maior, conforme é possível observar na
Figura 1. Contribuindo, assim, para que a o índice geral alcançasse uma variação de 2,68% para o
mesmo período, bem abaixo da meta de 4,5% estipulada pelo Banco Central.




Figura 1 - Variação acumulada em 12 meses (%), até março/2018, dos grupos que constituem o
IPCA
Fonte: IBGE

       Focando apenas o grupo de interesse - alimentação e bebidas - tem-se que este é dividido em
dois subgrupos: alimentação no domicílio e alimentação fora do domicílio 4, sendo que o primeiro é o
que apresenta maior peso no IPCA , 15,65% no mês de março de 2018, segundo IBGE (2018). Se for

4
  Para o grupo “alimentação no domicílio são considerados os itens: 1- Cereais, leguminosas e oleaginosas; 2- Farinhas,
féculas e massas; 3-Tubérculos, raízes e legumes; 4- Açucares e derivados; 4- Hortaliças e verduras; 5- Frutas; 6- Carnes,
7- Pescados; 8- Carnes e peixes industrializados; 9- Aves e ovos; 10- Leite e derivados; 11-Panificados; 12- Óleos e
gorduras; 13- Bebidas e infusões; 14- Enlatados e conservas e 15- Sal e condimentos.
considerada a movimentação do subgrupo alimentação no domicílio e do IPCA cheio, pelo menos na
última década, ambas variáveis têm uma movimentação razoavelmente próxima, como pode ser
visualizado por meio da Figura 2, muito por conta do peso da alimentação no domicílio no cálculo
IPCA cheio, conforme discutido acima. Porém, a partir de 2017, é possível observar um descolamento
entre as duas séries: o subgrupo da alimentação no domicílio passa a apresentar uma oscilação
negativa, enquanto o IPCA continua variando positivamente, apesar de em um patamar menor.
        Tal afastamento parece indicar um ponto de inflexão em uma tendência que vinha sendo
mantida há algum tempo e corroborada por diferentes trabalhos que analisam distintos períodos como o
de Baccarin e Bueno (2015) que mostra que para o período entre 2007 e 2014 o grupo alimentação e
bebidas teve grande contribuição para a alta taxa de inflação ao consumidor no Brasil, já que os
produtos que o constituem apresentaram variação de preços de 55,25%, bem acima da apresentada pelo
IPCA, com destaque para o subgrupo da alimentação no domicílio que alcançou um aumento de
85,79% do preço. Lameiras e Carvalho (2016) também desenvolvem um estudo com o objetivo de
entender o impacto da inflação dos alimentos na inflação da economia brasileira e concluem que para
principalmente os últimos anos avaliados, os preços dos alimentos têm sido o principal influenciador
do IPCA.




Figura 2 - Variação acumulada no ano (%) para IPCA cheio e IPCA – alimentação no domicílio
Fonte: IBGE

        É importante ressaltar que a tendência recente de queda nos preços dos alimentos não é inédita
na economia brasileira. Conforme argumentam Farina e Nunes (2002), após o plano real, entre 1994 e
1997 os preços reais dos alimentos reduziram em média 20%, apesar deste ter sido um período de
elevada demanda, o que na época rendeu a tal situação o título de “ancora verde”, uma alusão ao papel
estabilizador que tal movimentação desempenhou à época. Já em 2006, o subgrupo da alimentação no
domicílio atingiu o patamar de - 0,13%, segundo IBGE (2018).
        Dada a importância do segmento em questão para o calculo do IPCA, é patente que uma queda
nos preços dos bens e serviços que o compõem, pode contribuir para uma queda no nível geral de
preços, como tem acontecido. Conforme dados do IBGE (2018), o IPCA de 2017 ficou em 2,95%, o
menor patamar desde 1998, devido principalmente à redução de 4,85% dos preços dos alimentos
consumidos no domicílio.
        A tendência de queda nos preços dos alimentos, que é benéfica para a inflação geral do país,
suscita questionamentos sobre quais fatores estariam desencadeando tal movimentação. As
possibilidades são diversas, desde influência de preços internacionais, aumento de produtividade
associada a novas tecnologias, até políticas econômicas. Dentre estas, a produtividade agrícola ganha
destaque, justamente por estar passando por um momento de grande expressividade. Tal tendência já
vem sendo constatada há tempos, ainda que não em patamares tão robustos como o citado acima.
Conforme salientam Gasques, Bacchi e Bastos (2018) de 1975 a 2016 o produto agropecuário cresceu
mais de quatro vezes e se for considerada apenas a agricultura, tem-se para tal período que a produção
de grãos foi de 40,6 milhões para 187,0 milhões de toneladas. A produtividade total dos fatores tem
sido o maior fator explicativo dessa evolução.
         A série de tempo da produção agrícola pode ser observada por meio da Figura 3, a evolução
positiva de tal variável é clara, bem como alguns períodos em que houve uma quebra em tal seqüência,
na maioria das vezes motivada por questões climáticas, que são as fontes de boa parte da sazonalidade
de tal produção, como no ano de 2016, em que a falta de chuva levou a uma produção menor, de
acordo com Gasques, Bacci e Bastos (2018).
        Ainda por meio da Figura 3, é possível depreender que o ganho produtivo no ano de 2017,
alcançou um patamar inédito, o que acaba por gerar benefícios para todo um setor e para a economia de
modo geral, já que segundo IBGE (2017) o valor do PIB agropecuário chegou a R$299,47 bilhões no
ano de 2017, o que representou um crescimento acumulado de 13% no ano, se comparado com 2016,
configurando assim, o melhor resultado desde que o IBGE iniciou o computo da série histórica em
1996. Se for comparado, o quarto trimestre de 2017 em relação ao de 2016, a elevação do PIB
agropecuário atingiu 6,1%. Como salientam Barros e Castro (2017) com base em dados do Centro de
Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA), o desempenho extremamente positivo do setor
agropecuário reflete-se nos outros segmentos que compõem o agronegócio.
        Logo, a produção agrícola é uma variável que parece ter influência direta nos preços da
alimentação e consequentemente na tendência do índice que mede tais preços, que também tem
apresentado um comportamento que tem suscitado atenção. Considerando a trajetória destas duas
séries, ainda através da Figura 3 é possível verificar que ao longo dos períodos o IPCA - alimentação
no domicílio tem oscilado em torno do fluxo da produção, porém, nos períodos em que a produção
chega em seu pico histórico, o IPCA em questão passa a oscilar em patamares bem mais baixos que
toda a série considerada. Tal constatação visual pode ser um indício de que, a partir de um determinado
nível, uma grande safra agrícola pode contribuir para a redução da inflação da alimentação no
domicílio, o que dá base e fomenta o objetivo do presente estudo, que é justamente verificar o tamanho
e a duração da influência que a produção agrícola pode exercer na inflação.
Figura 3 – Produção agrícola e IPCA – alimentação no domicílio entre setembro de 2006 e março
de 2018
Fonte: IBGE


      3. Metodologia
      Nesta seção serão apresentados o modelo utilizado, os dados que irão compor tal modelo, assim
como o método utilizado para estimação.

         3.1 Modelo e dados utilizados
         O modelo estimado por este estudo é baseado na estrutura da curva de Phillips novo-
Keynesiana, do tipo que se conhece por modelos semiestruturais de pequeno porte, também chamados
de modelos macroeconômicos estruturais de pequena escala por Bogdanski, Tombini e Werlang (2000)
e de modelos semiestruturais pequenos por Lima, Araujo e Silva (2011). Estes modelos são usados na
avaliação das perspectivas de inflação tanto pelo Banco Central brasileiro, quanto pelos Bancos
Centrais da maioria dos países que instituíram o regime de metas de inflação. (LIMA, ARAUJO e
SILVA 2011).
         A formulação original destes modelos, para a economia brasileira, se deve a Bogdanski,
Tombini e Werlang (2000) e consiste nas seguintes equações, que também são expostas por Bogdanski
et al. (2001): i) uma curva de Phillips, que modela o lado da oferta da economia; ii) uma curva IS, que
representa a demanda agregada; iii) uma relação de paridade descoberta da taxa de juros; e iv) uma
regra de condução da política monetária similar à de Taylor. Neste trabalho, como já citado, o foco está
na estimação da curva de Phillips.
         Na forma revisada da curva de Phillips, utilizada atualmente pelo Banco Central (equação (1)) e
que servirá de base para a estimação pretendida, foi incluída de modo definitivo a expectativa corrente
da inflação futura. A sustentação teórica desse procedimento se desenvolveu no âmbito do conceito da
Curva de Phillips Novo - Keynesiana, apresentada, por exemplo, por Goodfriend e King (1997) e
Blanchard e Gali (2007).5 Segundo o modelo teórico, firmas em competição monopolística, ao
reajustarem seus preços, levam em conta que o custo de não reajustá-los cresce com o valor esperado
da inflação futura. Em Bacen (2014) emprega-se a seguinte formulação:
5
 Para uma extensa revisão de estudos em torno do efeito da expectativa de inflação futura sobre a inflação corrente no
Brasil ver Schettini et al. (2012).
                      tL  1t Et t i   2 j t  j3k t* k   4l ht 1  5nm Zt,mn   t (1)
                           i 0             j 0        k 0           l 0          m 0 n

        em que  tL é a inflação de preços livres do IPCA, Et t i é a expectativa corrente da inflação i
trimestres à frente,  t é a inflação plena medida pela variação do IPCA,  t* é a inflação externa medida
pela variação do índice Commodity Research Bureau (CRB) em moeda nacional, ht é uma medida do
hiato do produto, Z t , n é a variável de controle n e  t é o termo de erro.
       Desta forma, utilizando como base a equação (1) e com vistas a contemplar o objetivo proposto,
o modelo a ser estimado no presente estudo é apresentado pela equação (2). Sendo que na sua
composição, foram utilizados dados mensais entre setembro de 2006 6 e março de 2018. E todas as
variáveis foram transformadas em índice com a base em setembro de 2006.

             n                    n                     n                     n               n
comt   1 j domt  j  1 j prodt  j   1 j E t  j   1 j ht  j   1 j et  j  t
            j 1                  j 1                 j 1                   j 1            j 1                   (2)

        Em que:
a) dom é o IPCA – alimentação no domicílio. Fonte: IBGE
b) prod é a produção agrícola em toneladas não dessazonalizada. Fonte: Levantamento Sistemático da
Produção Agrícola – IBGE.
c) E é a expectativa no período presente para a inflação em t+1, obtida através da média diária dos
valores divulgados da pesquisa focus para cada mês. Fonte: Sistema de Expectativas do Banco Central.
d) h é o hiato do produto, para cujo cálculo foi utilizada a seguinte fórmula: PIBreal  PIBpotenci al  , em
                                                                                                     PIBpotenci al
que para representar o PIB real foi utilizada a série PIB mensal - Valores correntes (R$ milhões) - R$
(milhões). Série nº 4380 do Bacen. Fonte: Banco Central. Já PIB potencial foi estimado pelo filtro de
Hodrick - Prescott7 (HODRICK E PRESCOTT, 1997);
e) e é a taxa de câmbio - Livre - Dólar americano (venda) - média de período - mensal - u.m.c./US$.
Série número: 3698. Fonte: Sistema de Séries temporais do Banco Central.
f)  é o termo de erro aleatório.
        É importante esclarecer algumas distinções entre a curva de Phillips utilizada como base,
expressa pela equação (1) e a que foi estruturada para se adequar ao objetivo do trabalho.
Primeiramente a medida de inflação utilizada não é a inflação dos preços livres, mas apenas aquela que
representa o subgrupo da inflação da alimentação no domicílio, assim como fazem Lameiras e
Carvalho (2016). Desta forma garante-se que a análise seja feita apenas com o subgrupo de interesse. Já
o choque de oferta, que na equação (1) é representado por um índice de preços de commodities, no
modelo que aqui será estimado, é substituído pela produção agrícola, uma vez esta variável é a fonte do

6
  A estimação se inicia neste período, devido à disponibilidade das séries do Levantamento Sistemático da Produção
Agrícola do IBGE.
7
  Com o filtro Hodrick e Prescott ou simplesmente filtro HP o produto potencial é calculado a partir da minimização da
soma do quadrado das diferenças entre a série efetiva e a sua tendência de longo prazo, sujeita à restrição de que a soma do
quadrado das segundas diferenças da tendência deve ser zero. O peso desta última restrição, representada por “λ”, pode
variar, e o raciocínio é que quanto maior este peso, maior é a tendência que a derivada do filtro HP tem de se aproximar de
uma reta. Em contraste, quanto menor o peso atribuído à “suavização” da tendência, mais esta se aproxima da série original.
No caso deste trabalho o peso atribuído a suavização foi de 1600, já que este é o valor padrão sugerido na literatura para
séries trimestrais, como é o caso da série utilizada aqui (HODRICK e PRESCOTT, 1997).
choque que se pretende investigar. Por fim, a equação (2) ainda é composta pela taxa de câmbio, pois
tal variável exerce um papel importante na taxa da inflação dos alimentos, como também ressaltam
Lameiras e Carvalho (2016).

        3.2 Procedimentos metodológicos
        Os primeiros testes efetuados foram o ADF-GLS (ELLIOT, ROTHENBERG e STOCK,1996) e
o KPSS (Kwiatkowski et al.,1992)8, que verificam a estacionariedade das séries. Os mesmos foram
escolhidos, pois são versões consideradas mais eficientes do teste inicialmente proposto por Dickey e
Fuller (1981). Segundo Hatanaka (1996), as mudanças trazidas por esses procedimentos, buscam
corrigir problemas de perda de poder e distorção de tamanho, observados em alguns casos, no teste
original.
        Posteriormente, foi realizado o teste de cointegração pelo método proposto por Johansen
(1988), que tem basicamente como objetivo determinar o número de vetores de cointegração. Os
resultados levaram à utilização do modelo estrutural de Autorregressão Vetorial com Correção de Erros
(SVEC), assim como postula Enders (2004), que contempla a Função Impulso Resposta, a
Decomposição da Variância do Erro de Previsão e a Decomposição Histórica da Variância do Erro de
Previsão. É importante frisar que a metodologia de Vetores Autoregressivos na sua versão estrutural foi
escolhida, pois como ressalta Enders (2004), tal procedimento usa a teoria econômica (ao invés da
decomposição de Choleski) para produzir restrições ao invés de considerar restrições originadas apenas
de uma estrutura ordenada arbitrária de resíduos.
        Para a realização dos procedimentos estatísticos descritos nesta seção foi utilizado o software
econométrico WinRats.

      4. Resultados e discussão
      Nesta seção serão expostos os resultados dos testes auxiliares, além dos resultados da estimação
do modelo VEC estrutural, bem como as discussões suscitadas.

       4.1 Resultados dos testes de raiz unitária
       Todos os testes realizados, para a identificação ou não da estacionariedade, foram realizados
com constante e com constante e tendência; as variáveis foram usadas em logaritmo e o número de
defasagens foi escolhido pelo critério de informação de Akaike modificado (MAIC), que partindo de
um número definido como o máximo 9, indica a defasagem mais adequada para a variável ser testada.
       De acordo com os resultados obtidos via o teste ADF-GLS, apenas a variável que representa a
produção agrícola, se mostrou estacionária em nível para o teste com constante e tendência e a variável
hiato do produto apresentou estacionariedade em nível pra o teste com constante, o restante das
variáveis foram identificadas como não estacionárias em nível, como pode ser observado na Tabela 1.


8
  Kwiatkowski et al. (1992) propõem um teste de raiz unitária que, ao contrário dos tradicionais, tem como hipótese nula a
afirmação de que a série observada é estacionária, sendo esta pressuposição testada contra a hipótese alternativa de presença
de raiz unitária.Seguindo a argumentação de Maddala e Kim (1998), pode-se considerar o teste KPSS como um teste
confirmatório, que eleva a eficácia da análise e garante resultados mais robustos na verificação da ordem de integração das
séries de tempo.
9
  É importante frisar que o critério utilizado para definir a defasagem máxima (p max) para as variáveis utilizadas neste
                                                                     T  
                                                                            1/ 4
estudo, foi o proposto por Schwert (1989), onde pmax  int 12 *            , sendo T o número de observações. Logo,
                                                                   100      
como todas as séries aqui utilizadas possuem 139 observações, foi encontrado para as mesmas o máximo de 13 defasagens.
        Já para o teste KPSS em nível, apenas a variável que representa a inflação da alimentação no
domicílio se mostrou estacionária para o teste com constante e constante e tendência. Deste modo, tem-
se que todas as variáveis utilizadas se mostraram não estacionárias, em pelo menos um dos testes
aplicados.
       Ao refazer os testes com as variáveis na primeira diferença, os resultados passaram a indicar
estacionariedade para as mesmas, logo, pode-se inferir que são integradas de ordem um.

Tabela 1 - Testes ADF-GLS e KPSS
                                            Teste ADF-GLS                                    Teste KPSS
                                   Teste em nível   Teste na diferença            Teste em nível    Teste na diferença
         Variável                 Valor                   Valor                 Valor                    Valor
                                                     B                     B                       B
                                 do teste     Res.       do teste   Res.          do        Res.           do       Res. B
                                    A                       A
                                                                                testeC                   testeC
                    Const.         -1,59       N.E.      5,14         E.         0,29         E.          0,01         E.
  lπdom        Const.+Tend.        -1,72       N.E.      7,66         E.         0,13         E.          0,01         E.
   lprod            Const.          0,81       N.E.      -4,90        E.         4,41        N.E.         0,04         E.
                Const.+Tend.        -3,0        E.       -5,17        E.         0,18        N.E.         0,03         E.
    lEπ             Const.         -0,20       N.E.      -3,02        E.         0,80        N.E.         0,06         E.
                Const.+Tend.       -0,60       N.E.      -3,43        E.         0,17        N.E.         0,02         E.
     lh             Const.         -2,99        E.       -3,94        E.         0,86        N.E.         0,04         E.
                Const.+Tend.       -2,74       N.E.      -5,23        E.         0,41        N.E.         0,04         E.
     le             Const.         -0,71       N.E.      -3,62        E.         3,35        N.E.         0,17         E.
                Const.+Tend.       -1,52       N.E.      -4,02        E.         0,74        N.E.         0,07         E.
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
A
  Valores críticos com constante: -1,61 a 10%, -1,94 a 5% e -2,57 a 1%. Valores críticos com constante e tendência:- 2,64 a
10%, -2,93 a 5% e -3,46 a 1% (valores fornecidos pelo programa GRETL com base em Elliot, Rothenberg e Stock (1996)).
B
  Resultados: N.E = não estacionário e E.= estacionário.
C
  Valores críticos com constante: 0,347 a 10%, 0,463 a 5% e 0,739 a 1%. Valores críticos com constante e tendência: 0,119
a 10%, 0,146 a 5% e 0,216 a 1% (valores fornecidos pelo programa GRETL com base em Kwiatkowski et al. (1992)).



        4.2 Resultado do teste de cointegração
         Para a realização do teste de cointegração, que basicamente busca identificar a existência da
relação de longo prazo entre as variáveis que compõem o modelo, a escolha do número de defasagens
foi realizada através do critério de informação de Akaike, que indicou que duas defasagens seria o
número mais adequado para se utilizar. Avaliando os resultados expostos na Tabela 2, é possível
concluir, considerando os valores críticos a 5% de significância, que não se pode rejeitar a hipótese da
existência de no máximo dois vetores, contra a hipótese alternativa de que existem mais de dois vetores
de cointegração.
        Com a constatação da relação de longo prazo entre as variáveis do modelo proposto, antes de
passar para a estimação dos vetores autorregressivos, que agora incluirá os termos de correção de erro,
é possível analisar as estimativas dos coeficientes de curto prazo (α) e longo prazo (β) do modelo. A
Tabela 3 expõe o primeiro vetor de cointegração, normalizado para a variável logaritmo da inflação da
alimentação no domicílio (lπdom), o que significa que as conjecturas dos demais parâmetros foram
feitas em relação a esta variável.
Tabela 2 - Resultado do teste de cointegração de Johansen
      Hipótese nula (H0)    Hipótese alternativa   Estatística traço                    Valores críticos a 5%*
              r=0                    r>0                99,98                                   68,52
              r=1                    r>1                57,30                                   47,21
             r=2                     r>2                28,08                                   29,68
              r=3                    r>3                 7,36                                   15,41
              r=4                    r>4                 0,64                                    3.76
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
*Valores críticos segundo Osterwald-Lenum (1992)

        Observando os resultados obtidos, tem-se que, dado um choque inesperado de 1% na produção
agrícola, há uma elasticidade de transmissão de - 0,021% desta variação para lπdom, o que mostra que a
produção agrícola exerce uma pequena influência negativa a longo prazo, na inflação da alimentação
no domicílio, mas ainda assim, dentro do modelo aqui proposto, é a segunda maior influência. Se for
considerado um choque de 1% na expectativa de inflação, a elasticidade de transmissão é bastante
expressiva, totalizando 3,8%, que indica um papel relevante das expectativas de inflação para a
movimentação a longo prazo da variável lπdom. Em relação as duas variáveis restantes, tanto o hiato do
produto quanto o câmbio, apresentaram elasticidades de transmissão bastante reduzidas, o que indica
que tais variáveis têm pouca influência na movimentação de longo prazo do IPCA – alimentação no
domicílio.

Tabela 3 - Estimativas dos coeficientes de curto e longo prazo do modelo
       Variáveis       Estimativa dos α’s (coeficientes de     Estimativa dos β’s (coeficientes
                             ajuste de curto prazo)*                  de longo prazo)*
         lπdom                        0,560                                 1,00
          lprod                       0,542                                -0,021
           lEπ                        0,009                                 3,807
            lh                       -0,523                                 0,006
            le                        0,189                                 0,003
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
*Os coeficientes expostos estão com os sinais invertidos, em relação ao obtido com a estimação, tal mudança é realizada, já
que por conta da normalização do vetor de cointegração, as variáveis permanecem do mesmo lado da equação de
cointegração, logo, para se proceder com a análise deve ser usado o sinal contrário.



        Em relação aos coeficientes dos ajustes de curto prazo, é possível observar que os desequilíbrios
temporários para lπdom são corrigidos a uma velocidade de 56% a cada período, ou seja, qualquer
impacto que tal variável sofra, é dissipado rapidamente, sendo que mais da metade já se perde logo no
primeiro mês, tal tendência vai de encontro com a natureza dos principais produtos que compõem a
alimentação no domicílio, tais como cereais, frutas e hortaliças, que é de elevada sazonalidade, fator
este que também tem forte influência sobre a produção agrícola, tanto que esta variável apresenta um
ajuste também elevado, de 54% por período. Outra variável que apresenta um ajuste rápido é o hiato do
produto (52,3% por período), seguido da taxa de câmbio (18,9% por período), por fim, a expectativa de
inflação é a que apresenta o menor coeficiente de ajuste, 0,9% por período, indicando que as
expectativas de inflação demoram a se recuperar após qualquer perturbação.
        4.3 Resultados do modelo estrutural de Autorregressão Vetorial com Correção de Erros
(SVEC)
        Para efetuar a estimação, primeiramente foi necessária a definição da matriz de relação
contemporânea, que se baseia nas relações econômicas existentes entre as variáveis, ponderando as
associações bem estabelecidas em modelos teóricos e suas aplicações empíricas, constituindo, assim, a
parte estrutural do modelo proposto. A matriz foi estabelecida com base na seguinte sequência de
variáveis: Inflação da alimentação no domicílio, produção agrícola, expectativa de inflação para um
mês à frente, hiato do produto e taxa de câmbio.
        As restrições impostas foram as seguintes: A inflação da alimentação ficou em função da
produção agrícola e do hiato do produto, a expectativa de inflação ficou em função da inflação no
domicílio e da produção agrícola e o hiato do produto ficou em função da taxa de câmbio. O Teste LR
para sobreidentificação foi realizado e com cinco graus de liberdade e um valor calculado de 4,94, não
rejeitou as restrições sobreidentificadas impostas ao modelo, a um nível de 5% de significância.

        4.3.1 Resultado da matriz de relação contemporânea
        A Tabela 4 traz os coeficientes estimados, relacionando as diferenças logarítmicas (indicadas
pela letra D) entre os pares de variáveis. É possível verificar que dentre os coeficientes estimados,
apenas aqueles que dizem respeito à relação da produção agrícola e do hiato do produto sobre a
inflação da alimentação no domicílio, não são significativos a 5%. No que tange aos coeficientes
significativos, é possível observar que uma elevação em 1% na inflação da alimentação no domicílio,
aumenta contemporaneamente a expectativa de inflação em 0,033%. Outro fator que impacta a
expectativa de inflação contemporaneamente é a produção agrícola, sendo que, se for verificada uma
elevação de 1% na produção agrícola, a expectativa em questão se reduz em 0,009%. Por fim, um
último coeficiente estimado, diz respeito à influência do câmbio sobre o hiato do produto: dado um
choque positivo de 1% na taxa de câmbio, ou seja, uma desvalorização da moeda do país, o hiato do
produto aumentará contemporaneamente, em 0,19%.

Tabela 4 - Resultado da matriz de relação contemporânea
             Relações contemporâneas            Coeficientes                            Desvio         Estatística t*
             DE                 SOBRE            estimados                              Padrão
            Dlprod              Dlπdom              0,001                                0,026             0,047
             Dlh                Dlπdom              0,027                                0,022             1,254
           Dlπdom                Dl E              0,033                                0,010             3,382
            Dlprod               Dl E             -0,009                                0,003             -3,042
             Dle                  Dlh               0,190                                0,072             2,627
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa.
* A estatística t mede a significância dos coeficientes estimados para cada relação contemporânea (H0: o coeficiente é igual
a zero). Porém é importante lembrar que esta estatística não é tão rigorosa para a análise da significância dos coeficientes da
matriz de relações contemporâneas da metodologia VAR quanto para os Modelos de Mínimos Quadrados Ordinários
(BACCHI, 2005).

      É importante evidenciar que os coeficientes apresentados na Tabela 4 dizem respeito apenas ao
comportamento contemporâneo das variáveis, sem considerar as suas interações dinâmicas ao longo do
tempo que serão discutidas a seguir.
        4.3.2 Resultado da decomposição da variância do erro de previsão
        Por meio da Tabela 5 é possível verificar que para o modelo considerado, a maior parte da
variação da inflação da alimentação no domicílio (πdom) é explicada por ela mesma, uma média de
94,34% para os doze períodos (meses) considerados, o que evidencia o componente inercial presente
em sua trajetória. Em relação às outras varáveis do modelo, a que exerce uma maior influência sobre a
movimentação da inflação aqui considerada é a produção agrícola, atingindo em média, 2,72%, seguida
pelo hiato do produto, que na média dos doze períodos, explica 2,5% das oscilações de πdom.
        Desta maneira, é possível inferir, que dentre as variáveis utilizadas na estimação e dentro do
período de tempo considerado, a produção agrícola e o hiato do produto, são as que apresentam maior
influência na movimentação no IPCA - alimentação no domicílio, ficando a própria variável
responsável pela maior parte de suas oscilações.

Tabela 5- Decomposição da variância do erro de previsão da inflação da alimentação no
domicílio
                        Desvio -
            Períodos    Padrão       Dlπdom Dlprod       DlEπ       Dlh      Dle
                1       0,0070       98,829     0,002       0      1,112    0,058
                2       0,0072       97,148     0,525    0,064     2,194     0,07
                3       0,0074       94,294     2,745    0,241     2,491     0,23
                4       0,0074       93,789     3,095    0,246     2,643    0,228
                5       0,0075        93,58     3,248    0,264     2,676    0,232
                6       0,0075       93,523     3,283    0,265     2,695    0,234
                7       0,0075       93,508      3,29    0,266     2,702    0,234
                8       0,0075       93,504     3,291    0,266     2,705    0,234
                9       0,0075       93,503     3,291    0,266     2,705    0,235
               10       0,0075       93,503     3,291    0,266     2,705    0,235
               11       0,0075       93,503     3,291    0,266     2,705    0,235
               12       0,0075       93,503     3,291    0,266     2,705    0,235
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa



        4.3.3 Resultado das funções impulso resposta
        Nesta seção, serão apresentadas as respostas da inflação da alimentação no domicílio aos
choques exógenos e individuais das variáveis, que de acordo com o objetivo proposto por este estudo,
são mais relevantes.
        Através da Figura 4 é possível observar a resposta da variável - πdom - objeto da análise
principal do estudo, a um choque de 1% na produção agrícola. É possível verificar que entre o primeiro
e segundo período (mês) a inflação da alimentação apresenta uma resposta negativa, chegando a uma
queda de 0,022%; porém tal tendência é revertida nos meses seguintes, tanto que no terceiro período,
tal variável apresenta uma elevação de 0,048%, como resposta ao choque inicial. Tal aumento pode
estar relacionado com o crescimento dos preços dos alimentos que costuma se seguir à safra, por conta
dos custos de armazenamento. Desde modo, os resultados obtidos com a Figura 4 sugerem que uma
elevação na produção agrícola pode, de maneira relativamente rápida, reduzir a inflação da alimentação
no domicílio, porém tal efeito não se mostra duradouro, a ponto de garantir uma redução sustentável.
Figura 4 – Função impulso - resposta: Resposta do IPCA - alimentação no domicílio a um choque
na produção agrícola
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa


       Como verificado na decomposição da variância do erro de previsão, exposta acima, outra
variável, que apresentou algum nível de influência na movimentação da inflação, foi o hiato do
produto, deste modo a Figura 5 traz o impacto de um choque positivo em tal item sobre a inflação da
alimentação no domicílio. É possível verificar que se for considerado um choque de 1% no hiato, ou
seja, um aumento do produto real da economia, a inflação no domicílio apresenta uma reposta positiva
que pode ser associado ao aquecimento da economia, porém segue-se um efeito negativo que só
começa a ser esboçada no segundo mês e se dissipa gradativamente ao longo dos períodos.




Figura 5 – Função impulso - resposta: Resposta da inflação da alimentação no domicílio a um
choque no hiato do produto
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa
       Em relação à inercia da inflação da alimentação no domicílio, observada através da
decomposição da variância de tal variável (Tabela 5), a função impulso resposta é capaz de prover um
melhor entendimento sobre tal tendência. A Figura 6 expõe a reposta da variável πdom a um choque
exógeno sobre ela mesma. É possível observar que dado um choque positivo de 1% na inflação da
alimentação no domicílio, a própria variável carrega os efeitos de tal choque até por volta de cinco
meses, quando o impacto da pertubação passa a se aproximar de zero. Sendo que do segundo ao quinto
mês considerado, os efeitos do choque se dissipam de maneira gradativa.




Figura 6 – Função impulso - resposta: Resposta da inflação da alimentação no domicílio a um
choque sobre ela mesma
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

       Por meio dos resultados das funções impulso resposta, é possível inferir que, apesar de as
respostas do IPCA - alimentação no domicílio serem de pequena monta, dentre as variáveis utilizadas
no modelo, considerando aquelas que se mostraram mais importantes para a explicação da
movimentação da πdom , leia-se a produção agrícola e o hiato do produto, fica evidente que uma safra
maior, ou seja, um choque positivo de oferta, impacta mais rapidamente e de maneira um pouco mais
forte a inflação da alimentação no domicílio, se comparado com o hiato do produto, cujo choque
demora um pouco mais para produzir efeitos, porém se mostra um pouco mais duradouro. Além disso,
por meio da resposta do IPCA - alimentação no domicílio a um choque sofrido por ela própria, foi
possível observar a questão inercial presente em nesta variável.

        4.3.4 Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA – alimentação no
domicílio
        A decomposição histórica do erro de previsão permite a verificação da importância de cada
choque ocorrido no passado, na explicação dos desvios dos valores observados das variáveis em
relação à sua previsão, feita no início do período considerado (ALVES, BACCHI, 2004).
Conforme descrito acima, o objetivo do presente estudo foi suscitado justamente pela movimentação
recente que o IPCA - alimentação no domicílio tem apresentado concomitantemente a um período de
números expressivos na safra agrícola, logo a decomposição histórica é um ferramental que permite
verificar se tal choque positivo de oferta, que tem ocorrido no passado recente do país tem impactado
na queda do IPCA aqui em questão, a medida que possibilita a análise segmentada para o período em
que as tendências se mostram mais agudas. Desta maneira, a decomposição histórica foi calculada de
janeiro de 2017 a março de 2018 e por meio da Figura 7 é possível inferir que quando a previsão do
IPCA alimentação no domicílio é feita em janeiro de 2017 e se considera um período até o terceiro mês
de 2018, os valores observados do índice de preços analisado são menores do que os previstos pelo
modelo, logo, tem-se erros de previsão negativos, que apresentam uma tendência de crescimento ao
longo dos meses considerados.




Figura 7 - Decomposição histórica da variância do erro de previsão do IPCA –alimentação no
domicílio entre o janeiro de 2017 e março de 2018
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa

        Observando os resultados expostos pela Figura 7, tem-se que o fator que mais contribuiu para o
erro negativo verificado foi, em primeiro lugar, uma queda não prevista no próprio IPCA alimentação
no domicílio, que parece se tornar mais proeminente nos últimos períodos considerados, o que
corrobora o resultado obtido com a decomposição da variância do erro de previsão de tal variável,
exposto na tabela 5 e com a função impulso resposta apresentada pela Figura 6, que indicam que os
preços dos bens que compõem tal variável carregam uma certa inércia. Um segundo fator que
contribuiu – em menor monta - com o erro negativo verificado, foi uma movimentação postiva não
esperada na produção agrícola, ou seja, um choque positivo de oferta que, desde março de 2017,
período de proeminente expansão da safra agrícola, como já mostrado anteriormente, apresenta uma
elevação não prevista no modelo, que parece contribuir no sentido de provocar uma queda não esperada
no IPCA – alimentação no domicílio, colaborando assim, para o erro negativo observado. Por fim, as
demais variáveis do modelo, não apresentaram nenhuma contribuição significativa para o erro de
previsão negativo observado.
        Ainda dentro do escopo da decomposição histórica é possível avaliar a performance do modelo
proposto, na explicação das variações do IPCA – alimentação no domicílio. A Figura 8 apresenta a
distribuição acumulada dos erros de previsão para o período analisado. É possível verificar que, para o
referido corte de tempo, o erro de previsão é inferior a 8,49% em 100% dos casos (meses considerados
na amostra). Ou seja, pode-se dizer que as variáveis que compõem o modelo, explicam de forma
satisfatória as variações da inflação da alimentação no domicílio, o que sugere uma boa qualidade do
modelo utilizado.
Figura 8 – Distribuição acumulada dos erros de previsão do IPCA – alimentação no domicílio
entre o janeiro de 2017 e março de 2018
Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da pesquisa


        5. Conclusão
        Considerando o cenário recente, em que o índice que mede a inflação da alimentação no
domicílio tem apresentado uma queda considerável, concomitantemente a uma elevação consubstancial
na produção agrícola do país, o presente estudo, buscou como objetivo principal verificar em que
medida um choque positivo de oferta vindo da produção agrícola pode influenciar a inflação acima
referida. Para tanto, foi construído um modelo, baseado na curva de Phillips Novo- Keynesiana e o
procedimento econométrico empregado foi o de Autorregressão Vetorial com Correção de Erros em
sua versão estrutural (SVEC).
        Por meio do teste de cointegração foi possível verificar que existe uma relação de longo prazo
entre as variáveis do modelo (dois vetores de cointegração). Analisando o coeficiente de longo prazo
estimado, foi possível inferir que tal relação entre a produção agrícola e o IPCA – alimentação no
domicílio é negativa, porém de pequena magnitude (um choque imprevisto de 1% na produção
agrícola, tem uma elasticidade de transmissão de - 0,021% para o IPCA em questão), sendo que o
coeficiente de ajuste do IPCA – alimentação no domicílio é alto (56% por período), logo qualquer
choque que tal variável recebe tende a se dissipar com rapidez.
        Através da estimação SVEC observou-se que a relação contemporânea tanto da produção
agrícola, quanto do hiato do produto sobre a inflação não se mostraram significativas a 5%, porém
observou-se que um aumento da safra agrícola, reduz a expectativa de inflação para o próximo período.
Via decomposição da variância do erro de previsão do IPCA – alimentação no domicílio averiguou-se
que para o período analisado, a grande parte das movimentações (média de 94,34%) de tal variável são
explicadas por ela mesma, sendo que a produção agrícola explica em média 2,72% das variações e o
hiato do produto 2,5% em média. As funções impulso resposta, por sua vez, apontaram que o IPCA
responde mais rapidamente e inicialmente de maneira negativa, a uma elevação na safra agrícola, mas
logo tal efeito se reverte, muito por conta do comportamento de tal variável a um choque recebido por
ela própria. Já se o choque for do hiato do produto a resposta demora um pouco mais para chegar ao
seu ponto máximo e se dissipa de modo mais lento.
        Por fim, com a decomposição histórica, foi possível observar diretamente o período que
suscitou o tema de pesquisa aqui proposto, por meio da mesma verificou-se que uma elevação na
produção agrícola parece contribuir para a queda da inflação da alimentação nos domicílios, pelo
menos para o período entre janeiro de 2017 e março de 2018.
        Deste modo, há indícios de que a elevação da safra agrícola contribui em alguma medida para
arrefecer a inflação da alimentação no domicílio, porém tal impacto se mostra pequeno, muito
provavelmente devido ao fato de tal medida de inflação ser impactada por diversos fatores sazonais
inerentes aos preços dos produtos que a constitui, além da questão inercial verificada. Ademais, outro
fator que se mostrou participativo na redução da inflação da alimentação aqui em estudada, foi o hiato
do produto, porém o impacto desta variável se mostrou mais demorado, apesar de um pouco mais
duradouro. Logo, tais conclusões ensejam investigações futuras, no sentido de agregar ao modelo um
detalhamento maior dos fatores sazonais acima citados, de modo a mensurar a magnitude da influencia
que exercem sobre a inflação estudada ou até mesmo reduzir a avaliação para uma cesta de produtos de
maior relevância ao invés de utilizar todo um subgrupo.
Referências
ALVES, L. R. A.; BACCHI, M. R. P. Oferta de exportação de açúcar do Brasil. Revista de Economia e
Sociologia Rural, Brasília, v.42, n.1. p. 10-33. 2004.

BACCHI, M. R. P. Formação de preços no setor sucroalccoleiro da região centro-sul do Brasil: relação
com o mercado de combustível fóssil. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 33., 2005,
Natal. Anais... Natal: ANPEC, 2005.

BACCARIN, J. G.; BUENO, G. Principais alimentos e cadeias agropecuárias com influência na
recente inflação brasileira da alimentação do domicílio. 53º congresso da Sociedade Brasileira de
Economia, Administração e Sociologia Rural, João Pessoa, 2015.

BANCO CENTRAL DO BRASIL – BACEN. Relatório de Inflação.v.16,n.2,p.1- 100, Brasília, junho
de 2014.2014.

______.Relatório de Inflação. v.20, n.1, p.1-83, Brasília, março de 2018, 2018.

BLANCHARD, O., J. GALI. Real Wage Rigidities and the New Keynesian Model. Journal of
Money, Credit and Banking, n.1, vol. 39, p.35-65. 2007.

BOGDANSKI, J.; TOMBINI, A. A.; WERLANG,S.R.C. Implementing inflation targenting in
Brazil.Working paper series. n.1, p.1-29, julho de 2000.

BOGDANSKI, J.; FREITAS, P.S.; GOLDFAJN, I.; TOMBINI, A.A. Inflation targent in Brazil:
shocks, backward-looking prices, and IMF conditionality. In BANK FOR INTERNATIONAL
SETTLEMENTS (BIS). Modelling aspects of the inflation process and the monetary transmission
mechanism in emerging market countries. Monetary and Economic Departament. novembro de 2001.

CARRARA, A. F. ; BARROS, G. S. C. A influência do preço das hortifrutícolas no IPCA: uma análise
por meio da curva de Phillips. Revista de Economia e Sociologia Rural. V.54, n.04, p.751-770, out/dez
2016.

CINER, C. Commodity prices and inflation: Testing in the frequency domain. Research in
International Business and Finance. v.25, n.3, p. 229-237, 2011.

DICKEY, D. FULLER, W. Likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit root.
Econometrica, Oxford, v.49, n.4, p.1057-1072, 1981.

ELLIOT, G.; ROTHENBERG, T.J.; STOCK, J. H. Efficient test for an autoregressive unit root.
Econometrica, Oxford, v.64, n.4, p.813-836, jul. 1996.

ENDERS, W. Applied Econometric time series. 2ed. New York: Willey, 2004. 460p.

FARINA, E. M. M. Q.; NUNES, R. A evolução do sistema agroalimentar e a redução de
preços para o consumidor: o efeito de atuação dos grandes compradores. São Paulo:
PENSA, Estudo Temático n. 2/2002. 31 p.
GASQUES, J. G.; BACCHI, M. R. P.; BASTOS, E. T. Crescimento e produtividade da agricultura
brasileira de 1975 a 2016. Carta conjuntura. Nota técnica IV. n. 38, 1º tri. 2018.

GOODFRIEND, M.;KING. R. G. 1997.The New Neoclassical Synthesis and the Role of Monetary
Policy. The Federal Reserve Bank of Richmond. Working Paper Series, 98-5, 1997. 60 p.

HATANAKA, M. Time Series Based Econometrics: Unit Roots and Co-Integrations. New York:
Oxford University Press, 1996. 306p.

HODRICK, R.J.; PRESCOTT, E. C. Postwar U.S. Business Cycles: An Empirical Investigation.
Journal of Money, Credit and Banking, Ohio, v. 29, n.1, p. 1-16, 1997.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA ESTATÍSTICA- IBGE. 2018. Disponível em:<
http://www.ibge.gov.br/home/ >. Acesso em 05 jun. 2018.

______. Levantamento Sistemático da Produção Agrícola - LSPA. 2018. Disponível em:<
https://sidra.ibge.gov.br/home/lspa/brasil>. Acesso em 03 jun. 2018.

______Sistema Nacional de Índices de Preço ao Consumidor – Estruturas de Ponderação a partir da
pesquisa de orçamentos familiares 2008 – 2009. 2. Ed., Rio de Janeiro, 2014.

______. Sistema de Recuperação Automática – SIDRA. Disponível em: <
http://www.sidra.ibge.gov.br/home/ >. Acesso em: 10 maio 2018.

IPEADATA. 2018. Disponível em:< http://www.ipeadata.gov.br/ >.

JOHANSEN, S. Statistical analysis of cointegration vectors. Journal of Economic Dynamics and
Control, North-Holland, v.12, n.2/3, p.231-254, 1988.

KWIATKOWSKI, D. ; PHILLIPS, P.C.B. ; SCHMIDT, P. ; SHIN, Y. Testing the null hypothesis of
stationary against the alternative of a unit root. Journal of Econometrics, North-Holland v.54, p.159-
178, 1992.

LAMEIRAS, M. A. P.; CARVALHO, L. M. A inflação dos alimentos: Uma análise do desempenho
recente. Carta de Conjuntura – Nota técnica. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA. Jun.
2016.

LIMA, E. J. A. ; ARAUJO,F.; SILVA, J. R. da C. Previsão e modelos macroeconômicos no Banco
Central do Brasil. In:Banco Central do Brasil. Dez anos de metas para inflação 1999-2009. Brasília:
Banco Central do Brasil, 2011, 456p.

MADDALA, G. S.; KIM, I. M. Units Roots, Cointegration and Structural Change. Cambridge:
MacGraw – Hill, 1998. 505 p.

MALLICK, S.K.; SOUSA, R. M. Commodity prices, inflationary pressures, and monetary policy:
evidence from BRICS economies. Open Economies Review. v.24, n.4, p.677-694. Set. 2013.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA PECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO –MAPA. Disponível
em:< http://www.agricultura.gov.br/>. Acesso em: 05 jun. 2018.

MOREIRA, R. R. Commodities prices index as a variable determining the consumer inflation rate and
the monetary policy: recent evidences for the Brazilian economy through a VAR analysis. Economics
and Finance Review. v. 2, n.2, p.01-09, abr. 2012.

OSTERWALD-LENUM, M. A note with quantiles of the asymptotic distribution of the maximum
likelihood cointegration rank test statistics. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, Malden,
v.54, n.3, p. 461 - 472, 1992.

SISTEMA DE EXPECTATIVAS DE MERCADO - Banco Central do Brasil.2015.
SISTEMA GERENCIADOR DE SÉRIES TEMPORAIS- SGS - Banco Central do Brasil. 2015.

STOCKL, M.; MOREIRA, R. R.; GIUBERT, A. C. O impacto das commodities sobre a dinâmica da
inflação no Brasil e o papel amortecedor do câmbio: evidências para o CRB Index e Índice de
Commodities Brasil. Nova Economia. v.27, n.1, p.173-207. 2017.
