 INOVAÇÃO E PRODUTIVIDADE: EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS PARA EMPRESAS
                         BRASILEIRAS

                                                                     Luciana Carvalho
    Professora da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia e
  Doutoranda em Economia do Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia
                                                              lu_carvalho@hotmail.com

                                                                       Ana Paula Avellar
         Professora Doutora do Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia
                                                          Pesquisadora CNPq e FAPEMIG
                                                                      anaavellar@ie.ufu.br




Resumo
O objetivo deste artigo é realizar uma investigação empírica acerca da relação entre as
variáveis que explicam o desempenho produtivo das empresas brasileiras, medido por duas
medidas de produtividade: Produtividade do Trabalho (PT) e Produtividade Total dos Fatores
(PTF) e a inovação. Foram utilizados dados por empresas proveniente da Pesquisa de
Inovação Tecnológica (PINTEC, 2003, 2005 e 2008) e estimados modelos cross-section e
dados em painel. Os resultados sugerem esforço inovativo e a inovação produzem impactos
ainda incipientes na competividade da industria nacional, refletindo-se na falta magnitude no
coeficiente estimado para os diversos indicadores de inovação. Dessa forma, ainda existe um
longo caminho a percorrer a fim de superar os gargalos à promoção da competitividade das
empresas brasileiras.

Palavras Chaves: Inovação; Produtividade; Painel.

Abstract
The purpose of this paper is is to supply an empirical investigation on the relationship
between the variables that explain the productive performance of Brazilian companies,
measured by two measures of productivity: Labor Productivity (TP) and Total Factor
Productivity (TFP) and innovation. Data were used by companies from the Technological
Innovation Survey (PINTEC, 2003, 2005 and 2008) and estimated models cross-section and
panel data. The results suggest innovative effort and innovation produce incipient impacts on
competitiveness of national industry, reflected in the absence magnitude of the coefficient
estimated for the various innovation indicators. Thus, there is still a long way to go in order to
overcome bottlenecks to promote the competitiveness of Brazilian companies.

Keywords:Innovation, Productivity, Panel Data Analysis

Área ANPEC: Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia
Classificação JEL: O32, L60.
   1. Introdução

Diversos estudos têm evidenciado a existência de relação positiva entre inovação e
produtividade. Os estudos pioneiros sobre as fontes de crescimento da produtividade
revelaram que os insumos capital e trabalho explicavam menos da metade da variação da
produtividade. A parte não explicada, chamado “residual” é, muitas vezes, considerada o
efeito da mudança técnica na produtividade. Existe uma vasta litratura que busca encontrar
medidas para a mudança técnica (melhorias no capital, na qualidade de trabalho e nas
atividades de P&D) para tentar explicar o crescimento residual da produtividade
(GRILICHES, 1979, 1998, 2000; ARGILÉS, POTTERS e VIVARELLI, 2005).
No âmbito internacional muitos países estão avançando no sentido de incorporar medidas de
P&D em seus sistemas de contas nacionais e, portanto, atribuir diretamente seu impacto no
crescimento econômico, bem como acrescentar importância do conhecimento para o
desenvolvimento econômico (BRITTO, 2009). O entendimento do crescimento da
produtividade perpassa pelo desempenho da atividade inovativa das empresas e, em parte,
explica os desdobramentos econômicos e lacunas de produtividade entre os países.
O objetivo deste artigo é identificar as variáveis que explicam o desempenho produtivo das
empresas brasileiras, medido por duas medidas de produtividade: Produtividade do Trabalho
(PT) e Produtividade Total dos Fatores (PTF). As variáveis explicativas dividem-se em quatro
grupos: características das empresas, capacitação tecnológica, indicadores de inovação e
classificação setorial.
A metodologia proposta por esse estudo baseia-se na estimação dos seguintes modelos
econométricos: análise cross-section para ano de 2008 e análise de dados em painel, para anos
2003, 2005 e 2008 disponibilizados pelo Instituito Brasileiro de Geográfia Econômica
(IBGE), a partir da Pesquisa de Inovação Tecnologica (PINTEC). Esta investigação examina
como inovação (medida por novos produtos, processos, mudanças organizacionais e Índice de
Tecnologia) afetam a produtividade das empresas.
Para atender esse objetivo o trabalho está organizado em quatro seções, incluindo essa breve
introdução. A segunda seção apresenta o debate empírico sobre a influência da inovação
tecnológica no crescimento da produtividade das empresas. A terceira seção descreve os
procedimentos metodológicos e os dados utilizados. Na quarta seção apresentam-se os
resultados do estudo empírico desenvolvido nesse estudo. Por fim, a quinta seção, sintetiza as
considerações finais.

2. Inovação e Produtividade

2.1 Debate Teórico
Diversos trabalhos tratam do impacto do inovação na produtividade das empresas.
Recentemente, o aumento de dados disponíveis em nível da firma e o avanço de técnicas
econométricas vêm contribuindo para um crescimento nos estudos empíricos (GRILICHES,
1998, 2000; HUERGO e JAUMANDREU, 2004; WAKELIN, 2001; TSAI e WANG, 2004;
ARGILÉS, POTTERS e VIVARELLI, 2005; CASSIMAN, GOLOVKO e MARTÍNEZ-ROS,
2011).
Embora haja um grande debate acerca das medidas de produtividade, não existe um consenso
sobre a forma mais adequada de mensuração. Na literatura internacional, a maioria dos
estudos utilizam duas medidas de produtividade: a Produtividade do Trabalho (PT) e a
Produtividade Total dos Fatores (PTF).
A PT é comumente calculada pela razão entre o valor de transformação industrial (VTI)
medido pela diferença entre receita de vendas e custos de produção, em relação ao número de
pessoal ocupado (PO) na empresa. (Equação 1).


                                                                                      (1)


Parte dos estudos empíricos utilizam a produtividade do trabalho para medir a variação da
produtividade. Em sua maioria, a variação da produtividade é dada pelo crescimento no valor
adicionado a preços constantes menos o crescimento nas horas trabalhadas (MAIRESSE e
MOHNEN, 2010; BEVEREN e VANDENBUSSCHE, 2009).
Algumas críticas são levantadas a cerca da medida da produtividade do trabalho. Primeiro, ela
gera uma instabilidade na determinação de como uma utilização mais eficiente de material
pode resultar num ganho de produtividade total para a empresa. Segundo, essa medida
operacionaliza muito mais os melhoramentos de produtividade resultantes da eficiência nas
compras de materiais e componentes, do que mesmo de ganhos decorrentes do uso mais
eficiente da mão-de-obra e energia. Neste sentido, pode-se concluir que este ganho de
produtividade de valor adicionado devido à compra de materiais de menor custo, traduz-se
num ganho aparente, se considerado os possíveis problemas que podem acarretar a tomada de
tal decisão. Terceiro, a produtividade do trabalho é sensível aos ajustes de produção feitos
pelas empresas a partir do número de pessoal ocupado, pois se a empresa reduzir o número de
pessoal ocupado e mantiver o valor de transformação industrial, por essa medida o resultado
será aumento de produtividade. Entretanto, a principal vantagem desta medida de
produtividade está na facilidade de cálculo, relativamente à produtividade total dos fatores.
Outros estudos utilizam a PTF como forma de incorporar as produtividades de cada recurso
em uma única expressão (GRILICHES, 2000, WAKELIN, 2001; TSAI e WANG, 2004;
ARGILÉS, POTTERS e VIVARELLI, 2005; CASSIMAN, GOLOVKO e MARTÍNEZ-ROS,
2010).
Uma das principais vantagens na utilização da PTF é considerar a possibilidade de
substituição no uso de fatores pelo processo de produção. Outra vantagem constitui o
instrumento mais apropriado para mensurar mudança técnica por indústria e o papel dos
insumos intermediários na produção A PTF permite desagregar as fontes de crescimento
econômico, possibilitando identificar padrões de crescimento passado e avaliar potenciais
ferramentas para incentivar o crescimento econômico futuro (OECD, 2001).
Porém, a desvantagem em se utilizar uma medida multifator é a dificuldade em conseguir
mensurar corretamente os vários insumos de produção utilizados no processo produtivo. A
dificuldade em mensurar e agregar corretamente o insumo capital é uma das principais críticas
que se faz à PTF.
Vale ressaltar que a PTF é uma medida bastante utilizada também em estudos empíricos de
economia internacional. Krugman (1994) aponta que crescimento sustentado da renda per
capita de uma nação só ocorre se houver um aumento da produção por unidade de insumo.
Uma elevação da produção sem um aumento na eficiência com que os insumos são utilizados
é bastante limitada. Os avanços tecnológicos tem que levar em conta um aumento contínuo na
produtividade total dos fatores, e, portanto, um aumento contínuo na renda nacional.
A forma padrão desses estudos que utilizam a produtividade total dos fatores tem sido a
construção de uma variável de estoque de capital relacionada com o conhecimento, a partir de
dados de gastos com P&D e a sua introdução como um input adicional na função de produção
das empresas. Especificamente, a maioria dos trabalhos, realizam uma regressão para estimar
os efeitos das mudanças na variável gastos com P&D nos custos de produção, na produção e
na produtividade, utilizando dados de empresas individuais, de indústrias ou de países.
Grilliches (2000) divide os estudos econométricos em duas categorias: i) os que estimam o
efeito de P&D sobre a produção ou a produtividade (estudos de função de produção), e ii) os
que estimam o efeito sobre os custos de produção (estudos de função de custo). As duas
abordagens estão relacionadas visto que é possível derivar uma função de custo a partir de
uma função de produção, e vice-versa, mas eles usam diferentes métodos estatísticos e têm
necessidades diferentes de dados.
No entando, Grilliches (1979, 1998, 2000) aponta que os estudos que utilizam a abordagem
da função de produção são mais relevantes na literatura empírica. Griliches (1979), em um
trabalho pioneiro, apontou que a relação entre produtividade e a média ponderada de gastos
com P&D resulta em dois processos diferentes: i) a produção de inovações; e ii) a
incorporação dessas inovações no processo de produção.

O cálculo da PTF baseia-se na metodologia desenvolvida por Grilliches (1998, 2000, 2004) e
Hall (2011). Seja uma função de produção Cobb-Douglas:

                                                                                    (2)

Onde Q é o output, C é o estoque de capital, L é o trabalho, A é a produtividade.

O output (Q) é definido como a diferença entre receita líquida de vendas e matérias-primas,
materiais auxiliares e componentes (incluindo material de embalagem, combustíveis usados
como matéria-prima e lubrificantes), o que permite uma proxy melhor do valor adicionado da
firma (HULTEN, 2000).
O estoque de capital (C) é mensurado pelo método do inventário perpétuo com base no fluxo
de investimentos anuais das empresas. O método de inventário perpétuo consiste em uma
forma indireta de cálculo por meio da soma dos investimentos acumulados que, devidamente
depreciados, converge ao longo do tempo para o estoque de capital fixo das empresas. Dessa
forma, deprecia-se o estoque de capital existente no ano anterior, somando a este os
investimentos realizados no ano corrente (GRILLICHES, 1998, HULTEN, 2000).
                                                                                      (2.1)

O valor do trabalho (L) é medido pelos salários pagos, excluindo os salários pagos do pessoal
de P&D. Para mensurar a equação aplica-se o logaritmo.

                                                                                          (3)

Desta forma, a produtividade total dos fatores é:

                                                                                      (4)

Pode-se concluir que, de acordo com a literatura teórica, não existe um consenso acerca das
medidas de produtividade sendo este um campo muito propício a novas pesquisas. Deste
modo, interessa a esse estudo investigar empiricamente, se a inovação está promovendo a
melhoria na produtividade das empresas brasileiras utilizando-se dessas duas medidas: PT e
PTF.

2.2 Evidências Empíricas

Diferentes metodologias são utilizadas com intuito de encontrar evidências empíricas sobre a
relação entre inovação e produtividade das empresas.
Huergo e Jaumandreu (2004) desenvolveu um estudo sobre as empresas espanholas utilizando
idade e inovação como variáveis explicativas para o crescimento da PTF. As estimações
foram feitas a partir de um painel não balanceado para 2.300 empresas, no período entre 1990
e 1998. Os resultados apontam que ao entrar no mercado as empresas tem produtividade mais
alta que as demais, contudo, a produtividade tende a convergir para a média do setor. Além
disso, o estudo mostrou que as inovações de processo geram para essas empresas um aumento
de produtividade que persiste por muitos anos.
Argilés, Potters e Vivarelli (2005) investigam a relação entre gastos com P&D e PTF para
empresas na Europa no período de 2000 a 2005. Por meio da estimação de um painel,
utilizando 532 empresas, os principais resultados do estudo foram que o coeficiente associado
ao estoque de conhecimento tem sinal positivo e estatisticamente significativo, demonstrando
que existe relação positiva entre estoque de conhecimento e produtividade. Ressaltam ainda
que esse impacto é mais expressivo em setores de média-alta e alta tecnologia do que os
setores de baixa tecnologia.
Griffith et al (2006) comparam o efeito da inovação na produtividade de quatro países
europeus: França, Alemanha, Espanha e Reino Unido. Os autores descrevem a relação entre a
gastos com P&D, inovação e produtividade utilizando o modelo CDM1 (Crépon-Duguet e
Mairesse). Os resultados econométricos sugerem que o impacto da inovação na produtividade
é notavelmente semelhante nos quatros países, embora também os autores encontraram
diferenças interessantes, particularmente na variação da produtividade que está associada
maior ou menor intensidade tecnológica.
Wakelin (2001) analisa a relação entre crescimento da produtividade (PTF) e despesas com
P&D ao nível da empresa utilizando o método de dados em painel. A função de Cobb-
Douglas é estimada para 170 empresas do Reino Unido entre 1988 e 1992. Dentre os
resultados encontrados, verifica-se que o coeficiente associado a gastos com P&D é positivo e
estatisticamente significativo, entretanto, a relação perde significância quando os efeitos fixos
em nível de setor estão incluídos. Para capturar o efeito por setor na relação entre crescimento
de produtividade e gastos com P&D foram incluídas duas variáveis: o P&D de outras
empresas no mesmo setor e os gastos com P&D ponderados pelas despesas com inovação de
indústrias fornecedoras. Como resultado, o estudo mostra que a variação da oportunidade
tecnológica em cada setor parece desempenhar um papel importante na eficácia das despesas
com P&D.
Nesta mesma linha, Rogers (2006), também para o Reino Unido, analisou a relação entre os
gastos com P&D e a produtividade (PTF) ao longo do período 1989-2000. O cálculo da
produtividade baseou-se na estimação de uma função Cobb–Douglas para uma amostra de
719 empresas. Os resultados indicaram que no Reino Unido o impacto dos gastos com P&D
na produtividade são mais baixos que em outras economias avançadas. Além disso, os
retornos dos gastos com P&D têm sido relativamente estáveis ao longo dos anos 1990. Na
1
  Recentemente, Crepon, Duguet e Mairesse (1998) integraram empiricamente as relações entre produtos da
função produção de conhecimento e a produtividade, e construíram um sistema de equações buscando corrigir a
endogeneidade e o viés de seleção na estrutura do sistema.
análise agregada, os resultados sugerem que os gastos com P&D são baixos em relação ao
PIB o que parece refletir as poucas oportunidades por parte das empresas e a incapacidade das
empresas para agregar valor a partir dos gastos com P&D.
Para empresas italianas, Parisi, Schiantarelli e Sembenelli (2006) examinaram a relação entre
a inovação de produto e processo e a produtividade (PTF). Além disso, investigaram o papel
do P&D e dos investimentos em capital fixo no aumento da probabilidade de introdução de
inovações. A metodologia utilizada foi análise de painel para 5000 empresas entre os anos de
1992 a 1998. Os resultados mostram que a inovação de processo tem um grande impacto na
produtividade. Ademais, o gasto em P&D está positivamente associado com a probabilidade
de introduzir um novo produto, enquanto que os gastos com capital fixo aumentam a
probabilidade de introdução de uma inovação de processo. No entanto, o efeito do
investimento fixo sobre a probabilidade da introdução de uma inovação de processo é
ampliada pela presença de P&D interno na empresa. Esse resultado implica que o gasto em
P&D pode afetar o crescimento da produtividade, facilitando a absorção de novas tecnologias.
Mairesse e Robin (2009) investigam o efeito da inovação sobre a produtividade do trabalho
para empresas francesas no período de 1998-2000 e 2002-2004. Para controlar os efeitos de
viés de seleção e de endogeneidade, foram utilizadas equações simultâneas não-lineares,
compondo um sistema com cinco equações, baseado no modelo CDM. Os resultados
encontrados sugerem que, em ambos os períodos, a inovação de produto parece ser o principal
impulsionador da produtividade do trabalho, enquanto que a influência da inovação de
processo é pouco significativa.
Cassiman, Golovko e Martínez-Ros (2010), num estudo associando inovação, produtividade e
exportação em empresas manufatureiras na Espanha, concluíram que as inovações de produto
afetam positivitamente a produtividade trabalho das empresas e propiciam que a pequena
empresa não-exportadora torne-se exportadora. Os autores utilizaram-se de dados em painel
não-balanceado de pequenas e médias empresas para o período de 1990 a 1998. A amostra é
composta por 1.256 empresas de 20 setores industriais. O estudo mostrou que o coeficiente
associado à inovação de processo é positivo e estatisticamente significativo para a
produtividade, entretanto, não mostra evidências de estímulo à capacidade exportadora.
Embora em menor número, alguns estudos também têm sido realizados para países em
desenvolvimento. Benavente (2002) utilizando uma base de dados de empresas chilenas
analisou o impacto do P&D e da inovação na produtividade das empresas. A metodologia
aplicada foi modelo de mínimos quadrados ordinários e o trabalho conclui que atividades de
P&D e inovação estão relacionadas como tamanho da empresa e com o poder de mercado. No
entanto, no caso do Chile, para o curto prazo, a produtividade não é afetada pela inovação,
nem pelos gastos com P&D.
Wang (2004) desenvolve uma função de produção Cobb-Douglas para 156 grandes empresas
cotadas na Bolsa de Taiwan. Os resultados econométricos obtidos com o método de dados em
painel, sugerem que, entre 1994 e 2000, o coeficiente associado aos gastos com P&D tem
sinal positivo e é estatisticamente significativo, o que indica a existência de uma relação
positiva entre P&D e produtividade de uma empresa (elasticidade igual a 0,18). Outro
resultado apontado pelo autor é que esse impacto foi muito maior para empresas dos setores
de alta tecnologia (0,3) do que para empresas de setores de baixa tecnologia (0,07).
Zhang et al (2011) investigam a relação entre P&D e produtividade de empresas chinesas de
alta tecnologia. Para comparar o desempenho das empresas, os autores dividiram a China em
três regiões e construíram uma função de produção Cobb-Douglas. Posteriormente,
utilizaram uma abordagem semiparamétrica para modelar a heterogeneidade entre as
províncias no período 2000-2007. Os resultados sugerem que os gastos em P&D aumentam
significativamente a produtividade nas regiões leste e central. No entanto, essa relação não é
verificada para a região oeste.
Os trabalhos realizados para amostra de empresas no Brasil mostram resultados divergentes
do padrão internacional. Goedhuys (2007), usando os microdados do Banco Mundial
(WORLD BANK, 2003) para empresas industriais brasileiras, investiga o efeito da inovação
sobre a PTF e seu subsequente efeito no crescimento da empresa, medido pela receita de
vendas. O modelo proposto baseia-se nos minímos quadrados ordinários e revela que as
atividades com maiores impactos nos níveis de produtividade são a mudança organizacional,
a cooperação e desenvolvimento do capital humano. Embora a inovação tenha coeficiente
associado positivo e significativo para o crescimento da empresa, não foram encontrados
evidências do impacto da inovação de produto e processo na PTF.
Messa e Silva (2009) buscaram identificar as características do processo de inovação
tecnológica da indústria brasileira, por meio de aquisições de máquinas e equipamentos e via
dispêndios em P&D. Como resultado, os autores apontaram que a decisão de investimento
está condicionada ao financiamento e às inovações desenvolvidas por fornecedores ou outras
empresas do grupo, além de uma limitada influência das condições competitivas. Por sua vez,
os investimentos em P&D estão mais vinculados a empresas voltadas principalmente ao
mercado interno, porém, com participação de capital estrangeiro. Ainda, verificou-se uma
maior produtividade marginal por parte dos dispêndios em P&D — em relação à aquisições
de máquinas e equipamentos — no processo de inovação da indústria brasileira. De fato, os
resultados apresentados corroboram a visão acerca da existência de dependência tecnológica
de uma parcela das empresas industriais brasileiras com relação aos seus fornecedores ou as
outras empresas do grupo.
Com intuito de medir a relação estoque de capital, gastos com P&D e produtividade do
trabalho, Britto (2009) em um painel de 2.047 empresas brasileiras nos anos de 2000, 2003 e
2005 aponta que o estoque de capital apresenta impacto positivo sobre a produtividade do
trabalho. As estimativas encontradas mostram uma elasticidade da intensidade do
investimento capital físico (0, 21%) com maior magnitude em relação ao investimento em
P&D (0,16%). Desta forma, os resultados sugerem que adoção de uma estratégia de aumento
da produtividade através da aquisição máquinas e equipamentos é mais efetiva para as
empresas brasileiras. Outro importante resultado aponta que a qualificação da força de
trabalho apresenta elasticidade-produtividade maior que 1.
Santana, Cavalcanti e Bezerra (2011) com objetivo de analisar os efeitos da inovação
tecnológica sobre a produtividade do trabalho na indústria brasileira entre 1996 e 2009
aplicou um estudo de dados em painel utilizando o estimador de GMM em dois estágios. Os
resultados sugerem que a inovação eleva a produtividade e ainda com mais intensidade nos
setores onde é maior a inserção internacional.
Com base no debate teórico e o conjunto de evidências apresentadas, esse estudo contribui
para o debate empírico ao testar como diferentes indicadores de inovação influenciam o
comportamento de duas medidas de produtividade (PT e PTF) nas empresas brasileiras.
3. Notas Metodológicas
3.1. Apresentação da base de dados e estatística descritiva
Esta seção procura identificar e analisar determinantes do desempenho produtivo de empresas do
setor industrial brasileiro. Pata tanto, foi feito um cruzamento das informações da PIA - Pesquisa
Industrial Anual e da PINTEC - Pesquisa de Inovação Tecnológica, ambas do IBGE, com os
registros de comércio exterior do SECEX/MDIC. A avaliação da evolução e do grau de eficiência
da estrutura produtiva, a partir de indicadores de produtividade, características da empresas,
capacitação tecnológica e indicadores de inovação oferece subsídios importantes para o
entendimento da dinâmica industrial brasileira. O Quadro 1 apresenta o grupo de variáveis.
   Nome da Variável                                      Descrição                                    Sinal     Cross    Painel
                                                                                                    Esperado   Section
A) Características da Empresa
PO                          Pessoal ocupado                                                            +         X         X
PO2                         Pessoal ocupado ao quadrado                                                +         X         X
IDADE                       Anos desde a formalização da abertura da empresa                           +         X         X
ORIGEM DO CAPITAL           Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresa não possui participação de capital estrangeiro                 +
                            1 – empresa possui participação de capital estrangeiro.
B) Capacitação Tecnológica
SKILL                       Percentual do pessoal ocupado com mais de 12 anos de estudo.               +         X         X
FINANCIAMENTO               Percentual de financiamento externo                                        +         X         X
COOPERAÇÃO                  Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresa não participa de arranjos cooperativos                         +
                            1 – empresa participa de arranjos cooperativos.
TREINAMENTO                 Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresa não realiza treinamento                                        +
                            1 – empresa realiza treinamento.
PATENTE                     Número de Patentes nos últimos 3 ano                                       +         X         X
P&D                         Intensidade de P&D: Gastos em P&D em relação a receita líquida             +                   X
M&E                         Intensidade de Investimento em máquinas: Gastos em M&E em                                      X
                                                                                                       +
                            relação a receita líquida
C) Características do Setor industrial em que a empresa atua
ALTA TECN                   Empresa que pertence a setores de alta intensidade tecnológica de                    X
                            acordo Lall (2000). Variável binária:
                                                                                                       +
                            0 – indústria baixa e média baixa intensidade tecnológica.
                            1 – indústria alta intensidade tecnológica.
MÉDIA_TECN                  Empresa que pertence a setores de média intensidade tecnológica de                   X
                            acordo Lall (2000). Variável binária:
                                                                                                       +
                            0 – indústria baixa e alta baixa intensidade tecnológica.
                            1 – indústria média intensidade tecnológica.
BAIXA_TECN                  Empresa que pertence a setores de baixa intensidade tecnológica de                   X
                            acordo Lall (2000). Variável binária:
                                                                                                       -
                            1 – indústria alta e média baixa intensidade tecnológica.
                            0 – indústria baixa intensidade tecnológica.
D) Indicadores de Inovação
INOVA                       Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresas não introduziu produto ou processo novo ou
                            significativamente aperfeiçoado.                                           +
                            1 – empresas introduziu produto ou processo novo ou
                            significativamente aperfeiçoado.
INOVA_PROD                  Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresas não introduziu produto novo ou significativamente
                            aperfeiçoado.                                                              +
                            1 – empresas introduziu produto novo ou significativamente
                            aperfeiçoado.
INOVA_PROC                  Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresas não introduziu processo novo ou significativamente
                            aperfeiçoado.                                                              +
                            1 – empresas introduziu processo novo ou significativamente
                            aperfeiçoado.
INOVA_ORG                   Variável binária :                                                                   X         X
                            0 – empresas não implementou novas técnicas de gestão para
                            melhorar rotinas e práticas de trabalho dentro da empresa                  +
                            1 – empresas implementou novas técnicas de gestão para melhorar
                            rotinas e práticas de trabalho dentro da empresa.
IT                          Indicador normalizado das capacidades tecnológicas (Lall, 1987, 1992;                X         X
                            Wignaraja, 2011, Avellar e Carvalho, 2011). Capacidades
                            Tecnológicas selecionadas:
                            1. Melhoria de Equipamentos;
                            2. Licença para uso de tecnologia;
                            3. Certificação ISO;
                                                                                                       +
                            4. Melhoria ou Adaptação de Produtos;
                            5. Introdução de Novos Produtos;
                            6. Atividade de P&D;
                            7. Subcontratação;
                            8. Redes de Tecnologia.

Quadro 1: Descrição das Variáveis
Fonte: Elaboração Própria.
As variáveis explicativas dividem-se em quatro grupos: características da empresas,
capacitação tecnológica, classificação setorial e indicadores de inovação.
As características das empresas são explicadas pelas variavéis: pessoal ocupado, idade e
origem de capital. As variavéis que representam a capacitação tecnológica são: pessoal com
3° grau, percentual de financiamento externo, cooperação e treinamento e, por fim,
intensidade de P&D e investimentos em máquinas.
A classificação tecnológica proposta pelo artigo basea-se em Lall (2000) que busca combinar a
taxonomia proposta por Pavitt (1984) com a tipologia da OCDE. O autor sugere uma
classificação a partir de indicadores de atividades tecnológica de produtos manufaturados. O
autor aponta para quatro grupos de intensidade tecnológica: bens intensivos em recursos
naturais; baixa intensidade tecnológica, média intensidade tecnológica; alta intensidade
tecnológica. Os bens intensivos em recursos naturais dependem da disponibilidade de
recursos locais, desta forma, estão relacionados a vantagens comparativas do país. Os setores
de “baixa intensidade” tem nos preços o principal determinante da competitividade. Esses
setores pertencem a indústria tradicional como têxtil, calçadista, além de indústrias de baixa
agregação tecnológica, tais como as fabricantes de utensílios domésticos. Os empresas
pertencentes a setores de “média intensidade” utilizam tecnologias complexas e tem
moderados gastos com P&D que compreende os setores de bens de capital e certos bens de
consumo duráveis. Por fim a “alta intensidade” tem como características tecnologias
avançadas e elevados gastos em P&D, e portanto, uma forte tendência a inovação de produto.
Esses setores são composto pela indústria farmacêutica, aeronáutica, de processamento de
dados. Por simplificação, esse ensaio agrupou os setores de recursos naturais e baixa
intensidade tecnológica.
Os indicadores de inovação propostos pelo modelo são: inovação, inovação em produto, inovação
em processo, inovação organizacional e o índice de tecnologia (IT). O IT utilizado nesse estudo
baseia-se em Lall (1987, 1992) em que o referido autor constrói um indicador com intuito de
mensurar as capacidades tecnológicas das empresas com base em diferentes tipos de esforços
inovativos. Lall (1987, 1992), Wignaraja (2011) e Avellar e Carvalho (2011) organizam as
capacidades tecnológicas das empresas em três grupos de funções técnicas: investimento,
produção e redes. Para amostra de empresas brasileiras essa funções estão identificadas nas
seguintes variáveis: (i) melhoria de equipamentos, (ii) licenciamento de tecnologia, (iii)
certificação de qualidade (ISO), (iv) adaptação e melhoria de produtos, (v) a introdução de novos
produtos, (vi) atividade de pesquisa e desenvolvimento (P&D), (vii) subcontratação, (viii)
participação em redes de tecnologia. Para cada empresa é atribuída uma pontuação de 1 caso
esteja presente essa capacidade tecnológica. A categoria investimento é representada pelas
atividades (i) e (ii); a categoria produção é representada por quadro atividades (itens iii-vi); e a
categoria redes é representada pelos itens (vii) e (viii). Por fim, o resultado é normalizado para
valor entre 0 e 1. Este número pode ser interpretado como a pontuação total de capacidades
tecnológicas de cada firma. É importante ressaltar ainda que esse indicador vem sendo utilizado
em diversos estudos empíricos para países emergentes (LALL, 2000; WIGNARAJA, 2008, 2011;
AVELLAR E CARVALHO, 2011).

3.2. Especificações Econométricas

A metodologia proposta para esse artigo utiliza dois modelos: a análise cross-section para ano
de 2008 e análise de dados em painel (balanceado), para anos 2003, 2005 e 2008
disponibilizados pela PINTEC. Esta investigação destina-se a examinar como inovação
(medida por novos produtos, processos, mudanças organizacionais e Índice de Tecnologia)
afeta a produtividade das empresas. Para tanto, serão utilizadas 2784 empresas entrevistadas e
presentes nas três edições da PINTEC.
A partir de uma amostra de dados coletados, o objeto é a estimação dos coeficientes de
regressão e dos erros-padrão destes estimadores. A partir daí, obtém-se um modelo
representativo que se ajusta às observações coletadas.
Os modelos de dados em painel diferem dos modelos com dados temporais e cross section
dado o caráter duplo que atribui a cada variável:

Yit  a  bX 1it bX 2it  uit                                                        (5)
com i=1,....,N os indivíduos (N indivíduos, países, regiões, empresas, setores)
    t=1,....,T os períodos de tempo (T períodos)

Se para cada indivíduo i dispõem-se do mesmo número de dados temporais, o painel chama-
se balanceado (ou equilibrado). Se o número de dados temporais não é o mesmo para todos
os indivíduos, o painel denomina-se de não-balanceado.
Nos modelos utilizando “efeitos fixos”, a estimação é feita assumindo que a heterogeneidade
dos indivíduos se capta na parte constante, que é diferente de indivíduo para indivíduo: A
parte constante ai é diferente para cada indivíduo, captando diferenças invariantes no tempo
(por exemplo, dimensão dos países, recursos naturais e outras características que não variam
no curto prazo). Nos modelos com “efeitos aleatórios” a estimação é feita introduzindo a
heterogeneidade dos indivíduos no termo de erro.
O teste de Hausman foi utilizado para decidir qual dos modelos é o mais apropriado: o
modelo de efeitos aleatórios (H0) ou o modelo de efeitos fixos (H A). O teste apresenta-se da
seguinte forma:
H 0 : Covai , X it   0 (efeitos aleatórios)
H A : Covai , X it   0 (efeitos fixos)

Sob a hipótese nula, os estimadores do modelo com efeitos aleatórios são consistentes e
eficientes. Sob a hipótese alternativa, os estimadores GLS com efeitos aleatórios (e OLS) são
não consistentes, mas os estimadores com efeitos fixos são.Esta é uma das vantagens dos
modelos com efeitos fixos, uma vez que permite a endogeneidade dos regressores.
O trabalho pretende utilizar duas variáveis de esforço inovativo: Gastos com P&D e Índice de
Tecnologia de Lall; e duas variáveis de inovação: Inovação de produto e Inovação de
processo. Desta forma, a equação genérica dos modelos a serem estimados pode ser descrita
por:

Produtividade = α + λ1PessoalOcupado + λ2PessoalOcupado² + λ3idade +
λ3CapitalEstrangeiro + β1Shill + β2Financiamento + β4Cooperação + β5Treinamento +
β6Patente + β7 GastosP&D + β8lnGastosMáquinas + π1altatec + π2mediatec +µ3Indicador
de Inovação                                                            (6)


3.3. Análise Descritiva
A base de dados analisada é proveniente das três últimas edições da PINTEC 2003, 2005 e
2008. Inicialmente, faz-se necessário compreender as características das empresas, destacando
a evolução das variáveis durante os períodos de amostragem.
Variáveis                             2003                  2005                  2008
                                   Empresas              Empresas              Empresas
                            Média        Coef.    Média        Coef.    Média        Coef.
                                         Var.                  Var.                  Var.
Pessoal Ocupado               765,75        2,2     861,66        2,3     948,92        2,5
                            (1.719,05)            (2.008,18)            (2.418,94)
Idade                          23,63        0,5      25,63        0,5      28,72        0,4
                              (12,03)               (12,03)               (12,12)
Intensidade de P&D             0,007        4,4      0,014        2,6      0,006        5,3
                              (0,031)               (0,037)               (0,032)
Intensidade de GI              0,033        2,8      0,040       10,3      0,038        9,6
                              (0,094)                (0,41)               (0,363)
Intensidade dos GME             0,02        3,5       0,18        0,4      0,026        0,1
                               (0,07)                (0,08)                (0,35)
% de PO com 3 Grau             0,006        5,3      0,007        4,9      0,009       21,7
                              (0,032)               (0,034)               (0,195)
Índice de Tecnologia            0,33        0,7       0,38        0,7       0,43        0,5
                               (0,22)                (0,25)                (0,21)
Produtividade do Trabalho      79,05        2,3      87,00        1,6     106,91        2,1
                             (185,45)              (143,39)              (225,17)
PTF                            15,26        0,2      15,51        0,2      16,33        0,2
                               (3,26)                (3,01)                (2,94)
Tabela 1: Estatística Descritva – média e coeficiente de variação
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Indústria, Pesquisa de Inovação
Tecnológica 2003, 2005, 2008.

A amostra é composta por 2.846 empresas resultante da intersecção das pesquisas de 2003,
2005 e 2008. Destas empresas, 503 (17,67%) , 642 (22,56%) e 1.701 (59,77%) pertencem,
respectivamente, ao setor de baixa, média e alta tecnologia, de acordo com a edição da
PINTEC 2008. Nota-se como padrão que a maioria das variáveis apresentaram um
crescimento em suas médias ao longo dos anos.
Os indicadores de esforço inovativo, pessoal ocupado com 3° grau e índice de tecnologia,
apresentaram uma variação positiva para os três períodos. Com destaque para o índice de
tecnologia que cresceu cerca 30% entre as empresas da amostra. Por representar um índice
que agrega várias capacidades tecnológicas esse resultado aponta para um crescimento dos
esforços tecnológicos por parte das empresas.
A intensidade de P&D, gastos inovativos e gastos com máquinas e equipamentos evoluiram
entre 2003 e 2005, no entanto, apresentaram uma queda no ano de 2008. Esse resultado
implica em um menor esforço no se refere os gastos inovativos das empresas para as
empresas em 2008. Destaca-se a variável intensidade de P&D que involui 14,3% em relação a
2003.
No que se refere às medidas de produtividade nota-se uma evolução positiva ao longo dos
períodos. Em especial, a PT apresentou um aumento de 35% para as empresas da amostra
entre 2003 e 2008. A PTF mostrou um crescimento de 7% no periodo de 2003 e 2008.
A Tabela 2 examina as variáveis qualitativas do modelo proposto. De um modo geral, pode-se
observar um padrão de aumento no percentual de empresas para maioria de variáveis.
Variáveis                                   2003              2005              2008
                                         Empresa           Empresa             Empresa
                                      Freq.    %        Freq.    %        Freq %
Capital Estrangeiro                   565      19,85    559      19,64    610   21,43
Programa de Treinamento               814      28,60    807      28,36    909   31,94
Projeto de Cooperação                 402      14,13    557      19,57    484   17,01
Patentes                              1295     45,50    1047     36,79    1596  56,08
Exportação                            1909     67,08    1966     69,08    1966  69,08
Tabela 2: Variáveis Qualitativas
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Indústria, Pesquisa de Inovação
Tecnológica 2003, 2005, 2008.

Os indicadores de inovação (Tabela 3) apontam para um comportamento não uniforme ao
longo dos períodos. Entre 2003 e 2005 o percentual de empresas que inovaram em produto e
processo aumentou. No período seguinte, no entanto, houve um recuo do percentual de
empresas inovadoras.

Variáveis                                    2003                2005               2008
                                           Empresa             Empresa            Empresa
                                       Freq.    %          Freq.    %          Freq    %
Inovação de Produto                    1243     43,68      1494     52,49      1237    43,46
Inovação de Processo                   1497     52,60      1794     63,04      1428    50,18
Inovação de Produto ou Processo        1798     63,18      2187     76,84      1697    59,63
Inovação Organizacional                1900     66,76      1882     66,13      2090    73,44
Tabela 3: Comportamento dos Indicadores de Inovação
Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de Indústria, Pesquisa de Inovação
Tecnológica 2003, 2005, 2008.

A partir do indicador de inovação de organizacional identifica-se um aumento do esforço das
empresas, em ambos os periodos, no que se refere a implementação a de novas técnicas de
gestão para melhorar rotinas e práticas de trabalho dentro da empresa.

4. Resultados Empíricos

As Tabelas 4 e 5 apresentam os resultados das estimações econométricas desenvolvidas nesse
ensaio. Para a realização desse estudo empírico foi utilizado o software Stata 11. Todas as
estimações foram realizadas utilizando o comando robust, para correção de qualquer tipo de
heterocedasticidade.
Na Tabela 4, as colunas 1, 2, 3, 4 e 5 apresenta resultados do modelo OLS para a amostra de
empresas brasileiras. O objetivo destas estimações é testar o efeito da inovação na
produtividade do trabalho. A variável dependente é contínua é identifica a relação do Valor
da Trasnformação Industrial (VTI) em relação ao número de pessoal ocupado. As variáveis
independentes são: i) características da empresa: pessoal ocupado, pessoal ocupado ao
quadrado, idade da empresa, participação de capital estrangeiro; pessoal ocupado com 3° grau
e financiamento ii) capacitação da empresa: cooperação, treinamento e patentes; iii)
características do setor industrial: uma variável binária, que assume valor 1 se a empresa
pertencer a uma indústria de alta e média alta intensidade tecnólogica e valor 0, caso indústria
baixa e média baixa intensidade tecnológica. iv) indicadores de inovação: INOVA, uma
variável binária, que assume valor 1 se a empresa desenvolveu uma inovação de produto ou
processo e valor 0, caso contrário; INOVA_PROD uma variável binária, que assume valor 1
se a empresa desenvolveu uma inovação de produto e valor 0, caso contrário; INOVA_PROC,
uma variável binária, que assume valor 1 se a empresa desenvolveu uma inovação de
processo e valor 0, caso contrário; INOVA_ORG, uma variável binária, que assume valor 1
se a empresa desenvolveu uma inovação organizacional e valor 0, caso contrário; IT, uma
variável categórica, que assume valores entre 0 e 1 de acordo com o esforço tecnológico da
empresa. Com intuito de verificar o impacto da temporalidade na produtividade do trabalho
foram utilizadas variáveis defasadas para os indicadores de inovação.
Os resultados dos modelos corroboram com diversos trabalhos internacionais (BENAVENTE,
2002; MAIRESSE E ROBIN,2009; CASSIMAN, GOLOVKO E MARTÍNEZ-ROS 2010).
Em ambos modelos destaca-se que produtividade do trabalho relaciona-se positivamente
origem de capital, cooperação e setores de média intensidade tecnólogica.
A relação positiva e significativa entre produtivade do trabalho e cooperação é apontada em
alguns trabalhos internacionais (GRIFFITH, HUERGO E MAIRESSE, 2005; CRESPI E
ZUNIGA,2010). Para caso do Brasil, a cooperação tem um coeficiente associado positivo é
significativo em relação a produtividade do trabalho. Esse resultado sugere que empresas que
participam de arranjos cooperativos tornam se mais produtividas que empresas que não
participam.
Quando se analisa a influência da intensidade tecnológica do setor na produtividade nota-se
que os resultados são significativos para as empresas de média intensidade tecnológica. Ao
contrário, em um estudo para a Espanha, ARGILÉS, POTTERS e POTTERS (2005),
apontam que as empresas de setores de alta intensidade tecnológica ganham mais em
eficiência com os esforços inovativos e, portanto, tem melhor desempenho de produtividade.
Os autores relatam que o crescimento produtividade em empresas de baixa e média
intensidade tecnológica é dependente do investimento em capital físico. Deste modo, esses
resultados sugerem que no caso do Brasil, a produtividade ainda está mais relacionada com
esforços com maquinários do que em pesquisa e desenvolvimento.
Com relação aos indicadores de inovação identifica-se um padrão positivo em relação a
produtividade do trabalho. Quanto ao primeiro indicador de inovação, INOVA (colunas 1), o
coeficiente associado é positivo e estatisticamente significativo a 5% para o ano de 2005
indicando que desenvolver novos produtos ou processos afeta positivamente produtividade do
trabalho. Entretanto, não é significativo para o ano de 2008, o que sugere que a inovação
embora não tenha efeitos imediatos na produtividade do trabalho, pode ter efeitos ao longo do
tempo.
Com relação ao indicador de inovação de produto (INOVA_PROD), percebe-se um efeito
positivo e significativo, para os anos de 2005 e 2008, na produtividade do trabalho. Em
estudos semelhantes para França e Espanha, Mairesse e Robin (2009) e Cassiman, Golovko e
Martinez-Ros (2010), respectivamente, verificaram resultados semelhantes. Crespi e Zuniga
(2010), em estudo comparativo para países da América Latina, encontraram evidencias do
impacto positivo da inovação na produtividade do trablaho para Argentina, Chile, Colombia e
Uruguai. Entranto, para a Costa Rica o coeficiente associado não foi significativo.
Tabela 4: Modelo OLS com variáveis defasadas para 2008.
Variáveis                         Produtividade do Trabalho                                   Produtividade Total dos Fatores (Residual)

                      (1)         (2)          (3)          (4)         (5)           (6)           (7)           (8)             (9)            (10)
PO                  -0,005      -0,006       -0,005       -0,005      -0, 007       1,686         3,367         2,283            3,526          2,091
                    (0,004)     (0,004)      (0,004)      (0,004)     (0,004)      (183,6)       (182,4)       (184,0)          (184,2)        (182,2)
PO2                 0,0003      0,0000       0,0000       0,0000      0,0000        0,013         0,013         0,013            0,013          0,013
                    (0,000)     (0,000)      (0,000)      (0,000)     (0,000)      (0,013)       (0,134)       (0,013)          (0,013)        (0,013)
IDADE                0,339       0,320        0,392        0,362       0,316        2265,2        4375,4        4419,0          4402,7         4636,2
                   (0,3456)    (0,3439)     (0,3603)     (0,3500)    (0,3413)   (1750,5)***   (1780,5)***   (1785,9)***     (1788,3)***    (1903,4)***
ORIGEM DO           118,81      116,83       119,78       118,21      114,25       14028,2       14355,4       144000         145268,9       142165,5
CAPITAL           (18.861)*   (18,206)*    (18,721)*    (18,508)*   (17,843)*    (51604)**     (52755)**     (55241)**       (40730)**      (49977)**
SKILL               22,055      21,177       22,939       22,596      22,009        2710,5       28704,9       30525,3         29188,2          46932
                   (34,770)    (33,978)     (34,772)     (34,543)    (33,654)     (4630,1)      (4630,1)     (45788,2)        (44798,0)      (50633,4)
FINANCIAMENTO      -0,0504     -0,1038      -0,0068     -0,05054     -0,1698       -591,95       -489,24       -476,80         -445,32         182,23
                    (0,224)     (0,230)      (0,238)      (0,231)     (0,226)     (841,94)      (880,46)      (879,55)         (929,84)       (961,78)
COOPERAÇÃO        32,923**     29,674*     36,129**     32,587**                  217350,2      225494,2      225494,2        227139,3       341262,5
                   (15,749)    (14,864)     (14,657)     (14,461)                 (114795)      (115718)      (115718)       (113187,2)     (190846,6)
TREINAMENTO        46282,7     55850**      48663,4     44972,04    147257,9       36282,7      95850**        49663,4        56972,04       157257,9
                   (27730)     (33007)      (29253)      (29253)    (71303,5)      (27730)       (33007)       (29253)         (29253)       (71303,5)
PATENTE             8,1454      5,3506      -0,1247       2,1889      2,3008      129163,3      129163,3     10355***       94121,77**        20868,7
                   (10,716)    (7,6229)     (12,215)     (8,5717)    (7,7645)    (63127,6)     (63127,6)     (47374,4)        (30046,8)      (44249,1)
ALTA_TEC            15,380      9,4119       19,594      17,6029      8,2613      -36965,6      -31947,3      -25070,5        -25690,1        -20188,9
                   (13,351)    (14.206)     (12,749)     (13,073)    (14,256)    (41980,9)     (40492,1)     (33688,1)        (33276,8)      (44667,3)
MÉDIA_TEC          47,746*     45,951*       49,486      48,044*     43,457*     78058***      81096***      81237***         82643***     71468,2***
                   (12,053)    (11,957)     (11,509)     (11,691)    (11,953)    (32004,7)       (30697)     (31456,8)        (30236,8)      (33909,8)
INOVA2005         15,113**                                                         69038,4
                    (6,614)                                                      (84109,2)
INOVA2008           12,992                                                         26598,6
                   (12,971)                                                      (18196,8)
INOVA_PROD 2005               25,472**                                                          14645,5
                              (7,7557)                                                         (41928,5)
INOVA_PROD 2008               14,76***                                                          14527,0
                              (8,7528)                                                         (17697,0)
INOVA_PROC 2005                            12,86***                                                           32416,2
                                           (7,0644)                                                          (22445,7)
INOVA_PROC 2008                             5,4762                                                            25462,7
                                           (11,421)                                                           (66104)
INOVA_ORG 2005                                          21,694*                                                                4160,3
                                                        (6,2005)                                                             (20331,4)
INOVA_ORG 2008                                          20,489**                                                              30676,0
                                                        (6,7785)                                                             (31958,0)
IT 2005                                                             81,240*                                                                362322***
                                                                    (19,373)                                                                (158317)
IT 2008                                                              9,4656                                                                 -859474
                                                                    (36,310)                                                                (576607)
Obervações          2784        2784         2784         2784        2784         2784          2784          2784            2784           2784
R – square         0,0851      0,0879       0,0847       0,0876
Ao observar o indicador de inovação de processo os resultados são menos robustos.
Para os anos de 2005, o coeficiente associado é positivo e significativo a 10%. Contudo,
para o ano de 2008 os resultados encontrados não são significativos. Alguns trabalho,
encontraram resultados semelhantes para relação entre inovação de processo e
produtividade do trabalho. Mairesse e Robin (2009) identicaram que para as empresas
francesas a inovação de produto influencia a produtividade, enquanto a inovação de
processo não mostrou significância. Na mesma linha, Griffith et al. (2006) aponta que a
inovação de processo é um dos determinantes da produtividade para a França, Espanha
e Reino Unido, mas não na Alemanha.
 O coeficiente associado a inovação organizacional é positivo e significativo para os
anos de 2005 e 2008. Desta forma, sugere-se que mudanças organizacionais estimulam
a produtividade do trabalho das empresas brasileiras.
Por fim, IT, proxy do esforço inovativo da empresas, apresenta um coeficiente
associado positivo e significativo a 1% para o ano de 2005. Entretanto, não apresenta
um coeficiente significativo para ano de 2008.
As colunas 6, 7, 8, 9 e 10 da Tabela 4 mostram os resultados do modelo OLS testando o
efeito da inovação na produtividade total dos fatores. A variável dependente é continua
é resulta do residuo da função Coob Douglas, conforme proposto por Huergo e
Juamande (2004).
Os resultados dos modelos divergem com alguns trabalhos internacionais, em especial
para países desenvolvidos. No entanto, em alguns estudos          para países em
desenvolvimento os resultados são convergentes.
Em ambos modelos destaca-se que PTF relaciona-se positivamente idade, origem de
capital e setores de média intensidade tecnólogica. A variável idade sugere que
empresas com mais tempo no mercado são mais produtivas. Em um trabalho com uma
amostra de empresas espanholas, Huergo e Jaumandreu (2004) revelaram um resultado
inverso. Segundo o estudo, a idade tem um coeficiente associado negativo e
estasticamente significativo para a produtividade total dos fatores. A justificativa seria
que as empresas espanholas mais novas estariam mais aptas a atendenrem as mudnaças
nos padrões de produtividade.
Outro aspecto importante é que o coeficiente associado a variável cooperação é positivo
e significativo para os modelos 8 e 9. Goedhuys (2007) encontrou evidências
semelhantes para uma amostra de empresas brasileiras. Os resultados positivos da
cooperação na PTF ainda foram mais expressivos quando associados a mudanças
organizacionais.
Com relação aos indicadores de inovação nota-se que os coeficientes associados não
foram significativos. Embora para países desenvolvidos encontre-se um padrão positivo
entre inovação e PTF, (HUERGO E JUAMANDEU, 2004; ARGILÉS, POTTERS E
VIVARELLI, 2005; GRIFFITH ET AL, 2006; ROGER, 2006) para países em
desenvovimento os resultados não tem resultados lineares e para alguns países
apresentam resultados não significativos. (BENAVARATE, 2002; GOEDHUYS, 2007;
2011; BRITO, 2009; ZHANG, 2011).
Tabela 5: Modelo Dados em Painel para os anos 2003, 2005 e 2008.
Variáveis                                                Produtividade do Trabalho                                                Produtividade Total dos Fatores (Residual)
                                 Inova           Produto          Processo         Org.                 IT              (6)           (7)            (8)            (9)                (10)
                                  (1)               (2)              (3)            (4)                (5)
PO                              -0,021            -0,021           -0,021         -0,021             -0,020          -74,892         -74,319         -74,653         -74,234         -72,527
                               (0,003)*         (0,003)*          (0,003)*       (0,003)*           (0,003)*         (11,90)*        (11,90)*        (11,90)*        (11,89)*        (11,89)*
PO2                              3,240             3,250            3,260          3,250              3,200            0,010           0,010           0,010           0,010           0,010
                               (6,300)*         (6,300)*          (6,300)*       (6,300)*           (6,300)*         (0,000)*        (0,000)*        (0,000)*        (0,000)*        (0,000)*
IDADE                            5,443             5,435            5,427          5,440              5,692           11,583          11,646          11,608          11,645          14461
                               (0,536)*         (0,536)*          (0,536)*       (0,538)*           (0,566)*         (2095)*         (2095)*         (2095)*        (2101,4)*       (2209,4)*
ORIGEM DO CAPITAL               25,308           25,235            25,120         25,230             25,385           7885,1          8461,1          7815,3          8502,8          10401
                              (9,767)***       (9,767)***        (9,767)***     (9,767)***         (9,767)***        (38139)         (38142)         (38142)         (38143)         (38091)
SKILL                           -5,572            -5,731           -5,952         -5,824             -5,223           -5,223         -8,342,5        -8545,7         -7957,2         -2204,7
                                (12,40)          (12,40)           (12,40)        (12,40)            (12,40)         (48447)         (48451)         (48431)         (48439)         (48377)
FINANCIAMENTO                   -0,028            -0,028           -0,030         -0,030             -0,010          -217,69         -211,92         -214,74         -207,14         -51,079
                                (0,130)          (0,130)           (0,130)        (0,130)            (0,131)         (511,06)        (511,31)        (511,31)        (511,10)        (511,14)
COOPERAÇÃO                       5,418             5,319            4,929          5,145                             4542,61         6066,22         5581,76          6733,3
                                (4,580)          (4,602)           (4,573)        (4,568)                            (17883)         (17974)         (17857)         (17841)
TREINAMENTO                      0,807             0,477            0,001          0,316              2,386           -18246          -15187          -16510          -14580          5844,7
                                (3,753)          (3,724)           (3,729)        (3,689)            (3,886)         (14655)         (14546)         (14562)         (14406)         (15157)
PATENTE                         -2,003             0,096            1,472          0,447             -1.010          19514,2         3374,36          9118,9          2133,4          -12667
                                (4,808)          (3,516)           (3,962)        (3,339)            (3,447)         (18773)         (13730)         (15473)         (13039)         (13445)
P&D                             -9,927            -9,954           -9,925         -9,966             -9,891          1477,77         1716,53          2074,0          1759,2          2485,9
                                (6,388)          (6,388)           (6,388)        (6,388)            (6,388)         (24942)         (24945)         (24946)         (24946)         (24910)
M&E                             -3,911            -4,089           -4,201         -4,096             -4,076          -2499,1         -1239,2          -90,16          --1224         --1773,9
                                (5,479)          (6,736)           (6,740)        (6,736)            (6,735)         (26,332)        (26,307)        (26,373)        (26207)         (26269)
INOVA                            3,943                                                                              27507,19
                                (5,479)                                                                             (21395,8)
INOVA_PROD                                        1,390                                                                              4514,24
                                                 (3,984)                                                                            (15560,0)
INOVA_PROC                                                         1,818                                                                            13424,39
                                                                  (4,017)                                                                           (15605,7)
INOVA_ORG                                                                           0,0513                                                                            590,34
                                                                                    (3,268)                                                                         (12764,8)
TI 2005                                                                                              -12,155                                                                         143607,3
                                                                                                      (9,511)                                                                         (37093)*
Obervações:                      8465              8465            8465              8465              8465            8465             8465            8465            8465            8465
Empresas                         2845              2845            2845              2845              2845            2845             2845            2845            2845            2845
R 2 ajustado                     0,026             0,026           0.007            0,001              0,026           0,362            0,362           0,362          0,362            0,362
Teste de Hausman                193,67             196,4          191,31            197,32             189,3          101,76           102,77          102,42          102,79           104,3
                                 0,000             0,000           0,000            0,000              0,000          (0,000)          (0,000)         (0,000)        (0,000)          (0,000)
Notas: a) Erros Padrão entre parênteses; b) ***p<0.001, **p<0.05, * p<0.1, ausência de asterisco representa coeficiente não significativo. c) Para o modelo de dados em painel, todas as
estimações usaram efeito fixo tendo em vista o teste Hauman. d) Para os modelos 5 e 10 foi excluida a variável cooperação para efeitar multicolineariedade com a variável IT.
A Tabela 5 apresenta os resultados dos modelos de dados em painel para Produtividade
do Trabalho e PTF com intuito de identificar a relação dinâmica entre as variáveis e
ainda, de possibilitar o controle de possível heterogeneidade não observada entre as
unidades de análise. Wooldridge (2002) aponta que os modelos de dados em paniel tem
mais eficiencia para analisar características podem ou não ser constantes ao longo do
tempo, de forma que estudos temporais ou seccionais que não levem em conta tal
heterogeneidade incorrerão em viés de variável omitida e produzirão, quase sempre,
resultados viesados.
As colunas 1, 2, 3, 4 e 5 apresenta resultados do modelo de dados em painel para a
Produtividade do Trabalho. Desta forma, o objetivo destas colunas é testar o efeito de
cinco indicadores de inovação na produtividade do trabalho. A variável dependente é
continua é identifica a relação do Valor da Trasnformação Industrial (VTI) em relação
ao número de pessoal ocupado. As variáveis independentes relacionadas a
características da empresa, capacitação da empresa e indicadores de inovação são os
mesmos descritos anteriormente. Foram acrescentadas duas variáveis de esforço
inovativo: Gastos com P&D e Gastos com Máquinas e Equipamentos.
Verifica-se como padrão que em ambos os modelos as variáveis pessoal ocupado ao
quadrado, idade e origem do capital tem coeficiente associado positivo e
estatisticamente siginificativo. Deve-se ressaltar ainda que a variável pessoal ocupado
apresenta coeficiente associado negativo e estatisticamente significativo, indicando que
o crescimento tem um impacto positivo.
A variável origem do capital é uma proxy que mede da relação da empresa com setor
externo. O coeficiente associado significativo e positivo corroboram com alguns
trabalhos que verificam que empresas com maior inserção internacional tem
produtividade mais elevada. (SANTANA, CAVALCANTI E BEZERRA,2011;
GOEDHUYS, 2007)
Com relação aos indicadores de inovação apenas o índice de tecnologia apresentou
resultados significativos. Desta forma, conclui-se que a inovação de produto, processo e
organizacional não foram significativas para a Produvidade do Trabalho desta amostra
de empresas brasileiras.
Os modelos 6, 7, 8, 9 e 10 analisam a relação da PTF com inovação. Os resultados são
semelhantes os modelos referentes a Produtividade do Tabalho. Os coeficientes
associados os indicadores de inovação não são significativos, com excessão do Índice
de Tecnologia.
Entretanto, alguns estudos para países em desenvolvimento corroboram com esses
resultados. Goedhuys, Janz e Mohne (2006), em um estudo para Tanzânia, revelam que
as variáveis tecnológicas, P&D e inovações produto e processo, não apresentaram
impacto siginificativo na Produtividade do Trabalho. Contudo, variáveis como origem
do capital, a certificação ISO indicaram afetar a produtividade. Benavente (2002),
analisando uma amostra de empresas chilenas, identificou que o tamanho da empresa e
o poder de mercado apresentam coeficiente associado positivo e significativo na
produtividade do trabalho. No entando, nem o esforço inovativo, medido pelo gastos em
P&D, nem a inovação revelaram coeficientes significativo. O autor sugere que a
insuficiência de dados associada à estrutura do mercado do Chile pode explicar esse
resultado. Santana, Calvalcanti e Bezerra (2011) apontaram para a incipiência dos
impactos a variavél inovação na produtividade. Para os autores esse resultados revelam
que existe um longo caminho a percorrer, aprimorar as atuais políticas de incentivo à
inovação, concedendo mais crédito, reformando o sistema , a fim de superar os gargalos
à promoção da competitividade das empresas brasileiras.

5. Considerações Finais

À luz do que foi exposto, nota-se que a relação entre as variáveis que explicam o
desempenho produtivo das empresas brasileiras, medido pela PT e PTF, e a inovação
não apresenta resultados robustos para amostra de empresas brasileiras.
Em ambos os modelos nota-se como padrão que as variáveis relativas às características
da empresa: pessoal ocupado ao quadrado, idade e origem de capital apresentam
coeficientes associados positivos e significativos. Esses resultados sugerem que
crescimento da empresa e participação de capital estrangeiro tem influência positiva na
produtividade das empresas.
Os resultados para o modelo cross-section com variáveis defasadas apontam para
relação positiva e significativa dos indicadores de inovação com a produtividade do
trabalho. Esses resultados ficam mais evidentes ao observa-se as variáveis defasadas.
No entanto, essa relação não é significativa para a PTF.
Outro aspecto importante está relacionado com intensidade tecnológica. As empresas
dos setores de média intensidade apresentam coeficientes associados positivos e
significativos.  Conforme indica a literatura internacional o crescimento da
produtividade em empresas de baixa e média intensidade tecnológica é dependente do
investimento em capital físico. Deste modo, esses resultados sugerem que no caso do
Brasil, a produtividade está mais relacionada com esforços com aquisição de
maquinários.
No que se refere aos modelos de dados em painel não foram encontrados resultados
significativos da relação entre inovação e produtividade. Esse fato aponta que natureza
do esforço inovativo no Brasil ainda não promove diretamente as melhoria
competitividade das empresas.
Finalmente, conclui-se que o esforço inovativo e a inovação produzem impactos ainda
incipientes na competividade da indústria nacional, refletindo-se na falta magnitude no
coeficiente estimado para a variável de inovação. Esses resultados sugerem que ainda
existe um longo caminho a percorrer a fim de superar os gargalos à promoção da
competitividade das empresas brasileiras. Portanto, é necessário aprimorar as atuais
políticas de incentivo à inovação para que possa configurar um ambiente institucional
favorável aos ganhos de produtividade que conduzirão ao crescimento econômico.

Referências Bibliográficas

ARGILÉS, R; POTTERS, L; POTTERS, M. R&D and Productivity: Testing
Sectoral Peculiarities Using Micro Data. Institute for Prospective Technological
Studies (IPTS), Sevilla. 2005.
AVELLAR, A. P. M; CARVALHO, L. Esforço Inovativo e Desempenho Exportador:
Evidências para Brasil, Índia e China. Anais do 39º Encontro Nacional de Economia,
ANPEC, Foz do Iguacú, 2011.
BENAVENTE, J.M. The role of research and innovation in promoting productivity
in Chile. Economics of Innovation and New Technology, 15(4/5), 301-315. 2002
BEVEREN, I. V.; VANDENBUSSCHE, H. Product and Process Innovation and the
Decision to Export: Firm-level Evidence for Belgium. LICOS Discussion Papers
24709, LICOS - Centre for Institutions and Economic Performance, KU Leuven, 2009.
BRITTO, J. (Coord.). Produtividade, Competitividade e Inovação na Indústria. Rio
de Janeiro: UFRJ, Instituto de Economia, 2008/2009. 201 p. Relatório integrante da
pesquisa “Perspectivas do Investimento no Brasil”, em parceria com o Instituto de
Economia da UNICAMP, financiada pelo BNDES. 2009 Disponível em:
http://www.projetopib.org/?p=documentos. Acesso em 11 abril 2012.
CASSIMAN B.; GOLOVKO E.; MARTÍNEZ-ROS E. Innovation, exports and
productivity. International Journal of Industrial Organization 28 p.372–376. 2010
CASSIMAN, B.; GOLOVKO, E. Innovation and internationalization through
exports. Journal of International Business Studies, 42, 2011.
CASTANY, L.; LÓPEZ-BAZO, E.; MORENO, R. Differences in Total Factor
Productivity Across Firm Size. A Distributional Analysis. University of Barcelona
Working Paper. 2005.
CRÉPON, B.; DUGUET, E.; MAIRESSE, J. Research and development, innovation
and productivity: an econometric analysis at the firm level. Economics of
Innovation New Technology, n. 7, p. 115-158, 1998.
CRESPI, G.; ZUNIGA, P. Innovation and Productivity: Evidence form six Latin
American Countries. Inter-American Development Bank, IDB Working Paper series
n° IDB-WP-218. 2010.
GOEDHUYS, M. The impact of innovation activities on productivity and firm
growth: evidence from Brazil. UNU-MERIT Working Paper Series 002, United
Nations University; Maastricht Economic and social Research and training centre on
Innovation and Technology, 2007.
GOEDHUYS, M., JANZ, N., MOHNEN, P. What drives productivity in Tanzanian
manufacturing firms: technology or institutions?, UNU-MERIT working paper
2006/39, Maastricht, the Netherlands, 2006.
GEROSKI, P. An Applied Econometricians View of Large Company Performance.
Review of Industrial Organization, 13, 271-293, 1998.
GRIFFITH, R.; HUERGO, E.; MAIRESSE, J.; PETERS, B. Innovation and
productivity across four european countries. NBER Working Paper, n. 12722, 2006.
GRILICHES, Z. Issues in assessing the contribution of R&D to productivity
growth, Bell Journal of Economics, 10, 92-116. 1979
GRILICHES, Z. R&D and productivity: Econometric results and measurement
issues, in P. Stoneman (ed.), Handbook of the Economics of Innovation and
Technological Change, 52-89, Blackwell. 1998
GRILICHES, Z. R&D, education and productivity: A retrospective, Harvard
University Press. 2000.
HALL, B. H. Innovation and Productivity. NBER Working Paper No. 17178. 2011.
HUERGO, E.; JAUMANDREU, P. Firms’ age, process innovation and productivity
growth. International Journal of Industrial Organization 22 541– 559. 2004
HUERGO, E.; MORENO L. Does history matter for the relationship between R&D,
Innovation and Productivity?, MPRA Paper 23611, University Library of Munich,
Germany, 2010.
HULTEN, C. R. Optimal Growth with Infrastructure Capital: Theory and
Implications for Empirical Modeling, University of Maryland, 2000.
KRUGMAN, P. Peddling Prosperity: Economic Sense and Nonsense in the Age of
Diminished Expectations. New York: W.W. Norton & Company, 1994.
LALL, S. Learning to Industrialize. Basingstoke (UK): Macmillan Press. 1987
LALL, S. Technological capabilities and industrialization. World Development,20,
165–186. 1992
LALL, S. The technological structure and performance of developing country
manufactured exports, 1985-1998. QEH Working Paper Series, n. 44, 2000.
MAIRESSE, J., P. ROBIN, S. Innovation and productivity: a firm-level analysis for
French Manufacturing and Services using CIS3 and CIS4 data (1998-2000 and
2002-2004, Mimeo, 2009
MAIRESSE, J. & MOHNEN, P. Using innovation surveys for econometric analysis.
In HALL, Bronwyn H & ROSENBERG, Nathan. Handbook of the Economics of
Innovation, 3. Burlington: Academic Press, pp. 1129-1156, 2010.
MESSA e SILVA, A. Impactos da Geração e Absorção de Conhecimento na
Produtividade da Firma. Revista. Economia Conteporanea. Rio de Janeiro, v. 13, n. 3,
p. 467-487, set./dez. 2009
PARISI, M. L.; F. SCHIANTARELLI, A. SEMBENELLI. Productivity, innovation
and R&D: micro-evidence for Italy, European Economic Review, 50(8), 2006.
PAVITT, K. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a
theory. Research Policy 13, 343–373. 1984.
ROGERS, M. R&D and Productivity in the UK: evidence from firm-level data in
the 1990s, Economics Series Working Papers 255, University of Oxford, 2006.
SANTANA, S. K. S; CAVALCANTI, S. BEZERRA, J. O papel da inovação na
produtividade da indústria: uma abordagem setorial. . Anais do 39º Encontro
Nacional de Economia, ANPEC, Foz do Iguacú, 2011.
TSAI, K.H; WANG, J.C. R&D Productivity and the Spillover Effects of High-tech
Industry on the Traditional Manufacturing Sector: The Case of Taiwan, World
Economy, 2004.
WAKELIN, K. Productivity growth and R&D expenditure in UK manufacturing
firms. Research Policy, 2001.
WIGNARAJA, G. Trade liberalizationin Sri Lanka: Exports, technology and
industrial policy. London/NewYork: Macmillan Press/St Martins Press, 1998.
WIGNARAJA, G. Innovation, learning, and exporting in China: Does R&D or a
technology index matter? Journal of Asian Economics, 2011.
WORLD BANK. World Bank Investment Climate Survey – Brazil, 2003.
ZHANG, R.; SUN, K.; DELGADO, M.; KUMBHAKAR, S. Productivity in China's
high technology industry: Regional heterogeneity and R&D. MPRA Paper No.
32507, posted 31. July 2011.
