Restrição Externa e crescimento: simulando um modelo multissetorial abertoMaria Isabel BusatoMario Luiz PossasResumo	O artigo busca discutir a dinâmica do crescimento econômico das economias em desenvolvimento a partir do Princípio da Demanda Efetiva keynesiano e kaleckiano e dos Modelos de crescimento liderado pela demanda e restrito pelo balanço de pagamentos, concebidos pela Cepal e desenvolvidos principalmente por Thirlwall. Para tanto, desenvolveu-se um modelo teórico de simulação capaz de captar os efeitos sobre as taxas de crescimento e sobre as condições externas quando a economia estilizada é submetida a diferentes padrões de crescimento. As principais conclusões foram: i) as taxas de crescimento de uma economia cuja dinâmica é exclusivamente impulsionada pelas condições internas (de política expansionista) serão em algum momento restringidas pelo aumento da vulnerabilidade externa; e ii) se os setores produtivos conseguem introduzir uma dinâmica inovativa, por meio do investimento autônomo, capaz de aumentar a competitividade de seus produtos, aumentando o coeficiente de exportação, a economia crescerá impulsionada pela dinâmica interna, postergando mas não eliminando o risco de vulnerabilidade externa. Palavras-chave: Crescimento Econômico; Restrição Externa; Modelos de Simulação.AbstractThis paper discusses the dynamics of economic growth in developing economies using the Keynesian and Kaleckian effective demand principle as well as balance of payments constrained demand-led growth models , conceived by ECLAC (Economic Comission for Latin America and Caribbean) and developed by Thirlwall. To this effect a computer simulation model was developed to capture the effects on the balance of payments and on economic growth rates under different growth patterns. The main conclusions drawn were: i) growth rates of an economy in which the dynamics is exclusively driven by internal conditions will, from a certain point, be constrained by the raise in the external vulnerability; ii) if productive sectors are able to introduce innovative dynamics through autonomous investment, raising the competitiveness of their products and therefore the  exports coefficients, economic growth will be driven by internal demand, postponing, although not precluding, the risk of foreign vulnerability. Keywords: Economic Growth; Foreign Constraint; Simulation Models. Área 7 - Economia Internacional JEL: F4; F43; F47 
I - IntroduçãoO artigo tem como objetivo contribuir para a análise da dinâmica macroeconômica sob restrição externa, buscando examinar algumas das circunstâncias em que a restrição se torna mais efetiva em limitar o crescimento econômico. Parte-se de um modelo teórico macroeconômico multissetorial que tem como elementos norteadores: i) o PDE (Princípio da Demanda Efetiva) keynesiano e kaleckiano – e seus efeitos multiplicadores e aceleradores – que fundamenta as decisões de produzir e de investir dos agentes econômicos; ii) a incerteza fundamental e a tentativa dos agentes de se proteger dela utilizando o “comportamento da maioria ou da média”; e iii) as contribuições analíticas a respeito da restrição externa iniciadas pela Cepal e amplamente difundidas pelos trabalhos de Thirlwall.Para a análise dinâmica serão utilizadas técnicas de simulação, um instrumental analítico computacional por meio do qual se configurou uma economia estilizada – com características das economias em desenvolvimento e inspirada particularmente em alguns elementos encontrados na economia brasileira – dividida em setores (modelo multissetorial) e aberta aos fluxos externos (comerciais e financeiros).  O emprego da técnica de simulação, ao admitir trajetórias em aberto (sem equilíbrios tendenciais), possibilita analisar os efeitos da restrição externa sobre o crescimento a partir de diferentes cenários. Este instrumental mostra-se mais adequado para o modelo adotado (elevado número de equações e múltiplas interações entre as variáveis). A análise da trajetória (soluções) pode ser obtida com maior flexibilidade e realismo por meio da simulação computacional, cuja solução numérica depende das hipóteses e das condições iniciais, bem como dos valores dos parâmetros.Dado este objetivo mais geral, o artigo pretende: simular o crescimento da economia estilizada induzido pela dinâmica estritamente interna – endividamento público – e avaliar os efeitos sobre a trajetória de crescimento com e sem reação dos agentes à piora das condições externas. Pretende-se observar se surge restrição endogenamente como resultado do crescimento induzido;analisar o resultado sobre a dinâmica econômica de longo prazo do efeito combinado de crescimento induzido pela dinâmica interna associado a uma mudança na competitividade, implicando mudanças nos coeficientes de importação e exportação setoriais. A hipótese central do é que, em alguma medida, o crescimento econômico é condicionado pelo grau de restrição externa enfrentado. Esta, por sua vez, depende do grau de desenvolvimento do país (estrutura industrial e sua consequente pauta de exportação), sendo mais significativa em países em desenvolvimento.Além desta introdução, apresentam-se na segunda seção, de forma resumida, os elementos teóricos norteadores da pesquisa. Na terceira serão apresentadas as relações causais propostas e algumas equações do modelo teórico. Na quarta seção serão apresentados os resultados das simulações e na última serão extraídas algumas conclusões.II –Demanda efetiva e o papel da restrição externaAs contribuições de Keynes significaram uma alternativa à forma predominante (anterior e atual) de pensar os determinantes do nível e da taxa de crescimento da economia. Keynes (1982)[1936] rejeitou a ideia de que os mecanismos de preços seriam capazes de assegurar a autorregulação da economia.As flutuações do nível de atividade são para Keynes, em última análise, fruto da atuação da demanda efetiva, mais especificamente das decisões capitalistas de investir. Ao evocar o PDE, pelo qual a renda não tem existência independente do gasto, sendo deste um produto instantâneo –, ele estabeleceu uma teoria geral da determinação do produto e do emprego com base no gasto em consumo e em investimento. Este último, cuja determinação se dá pela comparação entre eficiência marginal do capital e taxa de juros (preferência pela liquidez), é para Keynes a variável mais sujeita a repentinas e amplas flutuações. Ademais, investir significa trocar algo certo por uma conjectura, pois a decisão de investir é efetuada com base em expectativas sob incerteza, que poderão ou não se verificar. Logo, o investimento é o fator mais relevante para explicar a dinâmica, devido ao seu potencial de instabilidade e à sua maior autonomia relativa – quando comparada ao consumo. Portanto, Keynes, a despeito de não ter desenvolvido uma teoria completa da dinâmica econômica, forneceu os elementos para que, a partir do PDE, se inaugurasse uma nova forma de interpretar teoricamente as causas das flutuações do produto e do emprego, abrangendo tanto as flutuações econômicas quanto uma possível tendência de longo prazo. Contemporâneo de Keynes, Kalecki (1983)[1954] desenvolveu uma teoria da dinâmica capitalista – mais completa do ponto de vista analítico – a partir do PDE, só que bem distinta da formulada por Keynes. O exclusivo enfoque dado por Kalecki no resultado ex post (na validação da produção pelas vendas) tornou mais evidente a essência do PDE: garantidor “da determinação unilateral das receitas (rendas) pelos gastos”. Kalecki deixou claro esse unilateralismo ao afirmar que “[...] é claro que os capitalistas podem decidir consumir e investir mais num dado período que no precedente, mas não podem decidir ganhar mais. Portanto, são suas decisões quanto a investimento e consumo que determinam os lucros e não vice-versa” (1983, p.66)[1954]. Para Kalecki, o estudo da dinâmica capitalista também passa pelo entendimento dos elementos que determinam o investimento. O destaque dado a esta variável deriva do fato de ela produzir um efeito dual: o investimento é demanda efetiva, mas ao entrar em operação cria capacidade de oferta, fundamental para explicar a dinâmica cíclica. A partir dos anos 60 e 70, os modelos de crescimento liderado pela demanda, sob a égide do PDE, ganharam um importante ingrediente quando se estendeu a análise restrita das economias fechadas para economias abertas em geral e para as subdesenvolvidas, em particular. O multiplicador do comércio exterior de Harrod (1962)[1933] foi a base para o desenvolvimento desses modelos. Seguindo esse caminho contribuíram significativamente: i) Kaldor, com os possíveis valores do produto que equilibrariam o balanço de pagamentos e com seu modelo de crescimento liderado pelas exportações, mas que não faz parte do escopo deste artigo; e ii) Thirlwall, com a formalização e a extensão das proposições de Kaldor, formulando a conhecida Lei de Thirlwall. Sabe-se, porém, que antes do desenvolvimento desses modelos, a escola cepalina, notadamente Prebisch, já tinha argumentado sobre o papel restritivo que o balanço de pagamentos poderia ter para o crescimento das economias periféricas.Na abordagem do crescimento liderado pela demanda, os níveis e especialmente as taxas de crescimento das economias divergem ao longo do tempo, especialmente em decorrência das diversas restrições que se impõem ao crescimento da demanda. Uma das mais relevantes restrições que enfrentam economias abertas sem moeda conversível é a restrição imposta pela escassez de divisas. Modelos de crescimento liderado pela demanda e limitado pelo BP (denominado BPC – Balance of Payments Constrained Growth) têm sido desenvolvidos a partir das contribuições de Thirlwall. A versão apresentada em Thirlwall (1979) mostrou que a taxa de crescimento de longo prazo compatível com a restrição do BP é dada pela razão entre a taxa de crescimento das exportações (ou elasticidade-renda das exportações multiplicada pelo crescimento mundial) e a elasticidade-renda das importações; resultado conhecido como Lei de Thirlwall. Essa dinâmica somente faz sentido quando o equilíbrio de longo prazo no balanço de pagamentos - nessa versão, sem fluxos de capitais - é um requisito, questão que será discutida em seguida. Para McCombie & Thirlwall (1994) e Thirlwall (2005), o desempenho das exportações depende conjunturalmente do crescimento da renda mundial e estruturalmente da competitividade da indústria, a qual determina, em grande parte, os termos de troca entre os países. Os autores destacam a importância da industrialização como motor do crescimento, pois o setor industrial opera com retornos crescentes de escala e é difusor de inovações, influenciando a produtividade de toda a economia, aumentando assim sua competitividade no mercado externo. O dinamismo industrial, ao provocar aumento de produtividade nos demais setores, melhora as condições de competitividade e os termos de troca o que, por sua vez, se reflete na melhora da conta de transações correntes, reduzindo a restrição externa.As taxas de crescimento previstas pelo modelo de Thirlwall (1979) ficaram bem próximas às taxas de crescimento efetivas para dados dos países desenvolvidos utilizados em sua amostra. No entanto, Thirlwall & Hussain (1982) observaram que o poder explicativo do modelo era menor quando se analisavam países em desenvolvimento. Para contemplar a experiência de países em desenvolvimento, os autores estenderam o modelo original incorporando a conta de capital na definição da condição de equilíbrio do BP, já que para países em desenvolvimento os fluxos de capitais constituem uma fonte relevante de financiamento de déficits em transações correntes. Em linhas gerais, na versão modificada por Thirlwall & Hussain (1982), a taxa de crescimento permitida pelo equilíbrio de BP é dada pela soma ponderada da taxa de crescimento das exportações com a taxa de crescimento da entrada líquida de capitais, dividida pela elasticidade-renda das importações. Assim, a taxa de crescimento consistente com o equilíbrio no BP de longo prazo é aquela em que o saldo do BP seja zero no longo prazo, mesmo que isso implique desequilíbrios persistentes na conta corrente, os quais poderiam ser financiados indefinidamente pela entrada de capital.Neste artigo, considera-se que o modelo estendido de Thirlwall & Hussain contempla apenas parcialmente a problemática associada aos movimentos de capitais, já que não incorpora o montante de pagamentos associados ao crescimento do passivo externo (juros, remessa de lucros, repatriação etc.), e nem mesmo a reação dos agentes frente ao aumento do passivo externo, o que foi ao menos parcialmente contemplado pelo modelo desenvolvido por Moreno-Brid (1998). A entrada de capital, tanto via empréstimos como através de fluxos voluntários de capital, gera a possibilidade de afluxo desse capital, seja pelo seu retorno (especialmente quando se trata de capital de curto prazo), seja pela remessa de lucros ou pagamento de juros. O modelo de Moreno-Brid se mostra mais completo ao incluir esse tipo de reação diante da piora do endividamento externo, chamando a atenção para o fato de que os agentes poderão reagir repatriando, especialmente se o padrão de endividamento não for sustentável do ponto de vista do investidor externo. A proposta aventada pelo autor para corrigir a carência do modelo de Thirlwall e Hussain (1982) foi incluir um indicador de grau aceitável de endividamento - razão constante entre o saldo em transações correntes e a renda doméstica –, a partir do qual os agentes reagiriam. Numa tentativa de dar ainda mais realismo à questão dos fluxos de capitais, o modelo proposto nesse artigo irá incorporar a reação dos agentes – repatriando capital e interrompendo a entrada – diante da piora do passivo externo em relação às exportações, pois consideramos esse indicador mais consistente com à real capacidade de cumprir com o passivo externo. III - Um modelo macro-multissetorial: análise do crescimento para economias abertasO modelo macroeconômico-multissetorial aqui proposto é essencialmente um modelo de crescimento liderado pela demanda e restrito pelas condições externas, integrando as discussões feitas na seção anterior e que, em sua essência, podem ser assim resumidos: i) o PDE keynesiano e kaleckiano; e ii) o papel que a restrição externa exerce como um dos mais relevantes empecilhos ao crescimento da demanda. No entanto, consideramos a possibilidade de incorporar duas das críticas feitas ao modelo canônico de Thilwall, quai sejam: (i) daremos um tratamento mais detalhado aos fluxos de capital e aos processos a eles associados; e (ii) os coeficientes de importação e de exportação de bens de consumo e de insumos serão sensíveis à variação na renda (interna e externa), aos preços relativos e à taxa de câmbio. O modelo é multissetorial e os setores produtivos são classificados em oito agrupamentos: setores de bens de consumo (duráveis e não-duráveis), setores de bens intermediários (metalúrgicos, químicos e outros), setor de bens de capital, agricultura e serviços. Os oito setores são “agentes” desse modelo, que conta ainda com: i) consumidores agrupados em quatro classes de renda (A, B, C e D); ii) o governo; e iii) o setor externo. O modelo tem como unidade de referência o período de produção: um ano estilizado possui quatro períodos de produção. Seis períodos de produção correspondem a um período de investimento (um ano e meio). Essa distinção entre as decisões de investir e de produzir busca refletir o fato de que os eventos econômicos ocorrem com temporalidade distinta. A seguir se apresentam os blocos do modelo:3.1 Produção programadaA produção programada (PPG) de cada setor no início de cada período de produção () é função de expectativas extrapolativas de vendas para o período (). Em sua PPG os setores levarão em conta a margem de estoque desejado (); a disponibilidade de insumos; e a capacidade produtiva (). A PPG é definida: ; sujeito a:  . Ou seja, a PPG é função das vendas previstas adicionada da margem de estoque desejado, deduzido do estoque do período anterior, sujeito à restrição de capacidade produtiva e uma margem de sobreutilização. Após definir a PPG e dados os coeficientes técnicos de insumos nacionais e importados, os setores demandam insumos necessários para realizar o processo produtivo. 3.2 Demanda por bens intermediários	A quantidade necessária de insumos é função da PPG e dos coeficientes técnicos de insumo nacional e importado e pode ser expressa por: . A soma dos coeficientes técnicos é determinada pela estrutura produtiva e pela relação capital/produto. Entretanto, a distribuição entre o uso de insumos nacionais e importados poderá se alterar em resposta a variações na renda interna e aos preços relativos, conforme será explicitado no bloco do setor externo. No início de cada período, o setor confronta novamente a PPG com o estoque disponível de insumos. Caso se verifique que o estoque disponível de insumos não seja insuficiente para realizar sua PPG, faz-se uma demanda extra por insumos (que poderá ser atendida caso os setores de bens intermediários tenham estoques). Esse procedimento visa dar uma margem de ajuste em relação às expectativas que originaram a demanda por insumos no período anterior. 3.3 Investimento	O investimento visa (i) repor capital depreciado; (ii) ajustar a capacidade produtiva de acordo com as expectativas de venda e com o grau de utilização desejado da capacidade; e (iii) fazer frente à concorrência e a oportunidades, componente em grande medida autônomo. O investimento induzido () leva em conta: 1) as vendas previstas para os próximos seis períodos de produção (= período de investimento) após a entrega dos bens de capital (); 2) a reposição do capital depreciado de acordo coma taxa de depreciação  que incidirá sobre o estoque de capital (); 3)  os erros de previsão cometidos no passado; 4) a margem de estoque  desejada; e 5) o grau de utilização desejado capacidade (). O investimento pode então ser expresso por: .Além do investimento induzido, os setores realizam a cada período de investimento um gasto autônomo em investimento que se vincula à dinâmica concorrencial inovativa. O investimento autônomo substitui capital depreciado por obsolescência e permite que se produzam bens de qualidade superior ou com menor custo, o que implica melhora da competitividade média dos setores.O governo tem uma demanda por investimento determinada pelo coeficiente de investimento do governo multiplicado pelos seus gastos totais. O modelo incorpora uma restrição financeira ao investimento. O acesso ao crédito é ditado pelo capital próprio da firma (lucro retido) o que está em acordo com o “princípio do risco crescente”. O financiamento do investimento setorial desejado (induzido e autônomo) conta com três fontes: participação estrangeira por meio de fluxos de IDE; recursos próprios; e recursos de terceiros (empréstimos obtidos tanto no Sistema Financeiro Nacional (SFN) como no Sistema Internacional (SFI)). A discussão sobre restrição ao financiamento será detalhada a seguir. 3.4 Demanda por bens de consumoA demanda que os setores produtores de bens de consumo recebem se resume em procura interna – das famílias e do governo – e naquela proveniente do exterior (exportação). No que diz respeito às famílias, a demanda por bens de consumo de cada uma das quatro classes de renda é calculada multiplicando-se a renda real média, determinada em função da defasagem considerada, pela respectiva propensão a consumir – decrescente com a renda média de cada faixa, somando-se a isso o consumo autônomo. A demanda por bens de consumo do governo é obtida multiplicando os gastos totais do governo pela proporção dos gastos destinados a consumo. 3.5 Produção efetiva, vendas observadas e demanda atendida	A produção efetiva, realizada de acordo com as vendas esperadas, poderá ou não coincidir com a demanda efetiva total (dos setores, das classes de renda e do governo). Como o modelo é dinâmico, as expectativas de curto prazo sofrem ajustes após a confrontação entre a oferta (ex ante) e a demanda (ex post). Se as expectativas formuladas não se confirmam, o erro provoca acúmulo de estoques indesejados e as expectativas sofrem ajustes, o mesmo ocorrendo com a decisão de produção subsequente, com consequências sobre a dinâmica da economia.3.6 Preço e RendaOs preços são fixados seguindo a tradição kaleckiana de regra de markup sobre os custos variáveis unitários de produção (salários e insumos). O setor agrícola segue uma lógica mais concorrencial e os preços de seus produtos exportáveis são determinados pelo mercado internacional. A receita líquida de vendas setorial é obtida pela multiplicação do preço de venda cobrado pelas vendas realizadas no período, o que equivale à receita bruta da produção descontados os impostos indiretos que incidem sobre as vendas; e as despesas totais de produção dos setores se resumem em gastos com pagamento de salários e com matéria prima. Os primeiros, determinados de forma paramétrica, pela multiplicação do que foi produzido pelo salário unitário; os gastos com matéria prima são divididos entre despesas com insumos importados e com insumos nacionais. Os insumos adquiridos no período corrente para viabilizar a produção no período seguinte serão financiados por capital de giro. O fluxo de capital de giro no período é a diferença entre os gastos totais com insumos e o pagamento realizado com recursos próprios. Esse fluxo acresce o estoque de capital de giro existente no período anterior, sobre os quais os setores pagaram juros, os quais compõem receita para o setor de serviços. Nas despesas do setor de serviços se computa o retorno sobre a aplicação financeira das classes, dos setores e sobre o investimento externo em carteira. O lucro bruto do setor é computado pela diferença entre receitas e as despesas. O lucro total da economia é obtido pelo somatório do lucro dos setores; e o salário total da economia é obtido pela soma dos salários pagos pelo governo e pelos setores. Dos gastos totais do governo, se supõe que uma proporção fixa se refere a gastos com pagamento de salários. O somatório do salário total, lucro total e dos impostos indiretos nos dará o valor do PIB sob a ótica da apropriação da renda.3.7 GovernoAs atividades principais do governo são: arrecadação de impostos (diretos e indiretos), gastos (com pessoal, consumo e investimento), intervenção na economia com metas implícitas de câmbio, de superávit e determinação da taxa de juros. Não há uma regra reativa de juros no modelo. O governo gasta com consumo, investimento e pagamento de salários. A proporção dos gastos para cada um dos destinos é fixa, aplicadas sobre o montante de recursos de que o governo dispõe para gastar. Estes são determinados de acordo com a meta de superávit primário, o que os torna endógenos. A meta de superávit é estipulada e recalculada a cada quatro períodos de produção (“anualmente”), limitada por teto e piso. A meta poderá variar de acordo com dois critérios: a relação dívida pública/PIB; e as taxas anuais de crescimento de ambos.  Se a razão dívida/PIB for inferior a 30%, a meta cairá num percentual definido pelo estabilizador automático da relação dívida/PIB, , ou seja, . Se a razão dívida/PIB estiver entre 30% e 60% e o PIB crescer mais que a dívida, a meta também cairá na proporção , caso contrário, a meta anual não muda, . Já se a razão dívida/PIB superar 60%, a meta aumentará na proporção do estabilizador automático. O superávit alvo é a meta de superávit em termos monetários: o produto da meta de superávit pelo PIB do último período, adicionada uma taxa de projeção do crescimento do PIB que é calculada utilizando expectativas da taxa de crescimento médio dos últimos dois períodos em relação aos dois imediatamente anteriores. O peso dado às expectativas é função do grau de confiança do governo em suas expectativas. O total de que o governo dispõe para gastar é dado pela diferença entre a arrecadação esperada de impostos e o superávit alvo. A receita total de impostos é resultado da soma dos impostos diretos e indiretos. Os impostos diretos incidem sobre a renda (lucro e renda salarial das classes) e sobre o retorno das aplicações financeiras. Já os impostos indiretos incidem sobre a receita bruta dos setores. O superávit primário é a diferença entre o total de impostos arrecadados e o total de gastos públicos realizados. Além das despesas correntes o governo pagará juros sobre seus estoques de dívidas interna e externa. O déficit público operacional é a diferença entre pagamento de juros e superávit primário.3.8 Setor externo e a restrição	O bloco do setor externo é central para este artigo, visando captar as contribuições mais relevantes sobre o tema, descritas na seção anterior, bem como contribuições relativas à dinâmica dos fluxos de capitais e às condições de solvência externa. Os coeficientes de importação e de exportação de bens de consumo e de insumos foram considerados sensíveis à variação na renda (interna e externa), aos preços relativos e à taxa de câmbio. Transações CorrentesO cálculo do saldo da conta de transações corrente (TC) e o saldo da balança comercial (BC) seguem o padrão do BP do Banco Central do Brasil. A demanda por exportações destinadas aos setores nacionais é calculada pela aplicação do coeficiente de exportação setorial () sobre a renda externa, dividida pelo preço dos bens nacionais, para transformar o valor em unidades de produto. A renda mundial cresce por hipótese a uma taxa constante (). O coeficiente de exportação foi endogeneizado a fim de captar o efeito das mudanças nos preços relativos, do crescimento da renda mundial e do impacto que o investimento autônomo produz sobre a competitividade dos bens exportáveis. Setores com maior concorrência não-preço têm seus coeficientes de exportação mais sensíveis a alterações no investimento autônomo; já setores com maior concorrência via preço têm os coeficientes de exportação mais sensíveis a mudanças nos preços relativos. Buscou-se retratar a relevância dos termos de troca de alterações na renda externa sobre o coeficiente de exportação a fim de captar as contribuições de Ferrari, Freitas, Barbosa-Filho (2010); Gala (2006); entre outros, que argumentaram que a elasticidade-preço muda em resposta à persistência de um nível cambial valorizado ou desvalorizado. Incorporamos o argumento, mas fizemos o coeficiente de exportação sensível à variação da taxa de câmbio e não ao seu nível. Com isso, o coeficiente de exportação varia em função do crescimento da renda externa, dos preços relativos dos bens nacionais e internacionais e do impacto do investimento autônomo sobre a competitividade dos bens produzidos no país. A participação das exportações nas vendas totais foi calculada usando por aproximação a metodologia utilizada pela Fiesp (2009). Assim, pode-se construir um indicador que mostra a participação das vendas setoriais para o exterior (exportação setorial) nas vendas totais setoriais. 	O total importado se resume à soma da importação de bens de consumo, de insumos necessários à produção e de bens de capital. A demanda por importação é definida de maneira análoga à demanda interna. A propensão a consumir das classes é um parâmetro, mas a distribuição entre propensão a consumir bens nacionais e importados é função da variação da renda doméstica, dos preços relativos e de suas respectivas sensibilidades. A importação de insumos é função do coeficiente técnico de importação e da extrapolação para o período seguinte da produção programada do setor. O coeficiente técnico de importação de insumos é determinado a partir de seu valor no último período, da variação nas encomendas efetivas recebidas pelo setor e da relação entre os preços dos insumos nacionais e importados. A importação total dos bens de capital é definida a partir da multiplicação da demanda por bens de capital pelo coeficiente de importação. O valor agregado monetário das importações da economia é obtido pela soma dos produtos das quantidades importadas de insumos, bens de consumo e bens de capital pelos respectivos preços internacionais.Saldo Balança de serviçosA conta de serviço de fatores é composta pelo lucro reinvestidos e pela remessa de lucros e de juros. O total dos lucros reinvestidos na economia é igual à soma dos lucros reinvestidos por cada setor. O lucro relativo à participação estrangeira é uma parcela do lucro distribuído pelos setores. Da participação estrangeira uma parte será reinvestida no país. A parcela de reinvestimento dependerá do indicador de risco de insolvência (IRI). Se o IRI for inferior ao valor padrão mínimo, o reinvestimento atinge seu máximo e será igual a 50% da participação estrangeira do lucro; se o indicador estiver entre o padrão mínimo e o máximo, sinalizando que há risco efetivo de insolvência, o reinvestimento cai para 20%; e se o indicador for maior que o padrão máximo aceitável, haverá um reinvestimento do lucro da ordem de apenas 10%. Logo, o coeficiente de reinvestimento,  assumirá os valores {0,1; 0,2; 0,5}. Assim sendo, o total dos lucros reinvestidos pode ser escrito da seguinte forma: .O complemento do reinvestimento é a remessa de lucros para o exterior, que aumenta de acordo com a piora do IRI. Se o coeficiente de reinvestimento assumir os valores de 0,1; 0,2 e 0,5, a proporção do lucro remetida ao exterior será, respectivamente, de 0,9; 0,8 e 0,5.O total do pagamento de juros que é remetido ao exterior é dado pelo pagamento de juros sobre os empréstimos e financiamentos contraídos pelo governo e pelos setores, somados à remuneração do estoque de investimento estrangeiro em carteira aplicado no país.Conta de capital e financeiraA conta de capital e financeira registra os fluxos financeiros e é composta por quatro contas: 1) entrada de investimento direto estrangeiro - IDE; 2) movimento de investimento em carteira; 3) empréstimos e financiamentos, contraídos pelo governo e pelos setores; e 4) amortizações: .IDE – Investimento direto estrangeiroCada setor possui um percentual do estoque de capital como participação estrangeira, já que do investimento desejado pelos setores uma parcela sempre será coberta com recursos de IDE. Diante da piora do cenário externo, o fluxo de IDE se reduz gradativamente. Se o IRI estiver abaixo do limite padrão mínimo, haverá disponibilidade de recursos de IDE igual à participação do capital estrangeiro padrão setorial multiplicado pelo investimento desejado. Se o IRI estiver entre o mínimo e o máximo, começa a haver inquietude e os recursos de IDE passam a ser de apenas 40% da participação estrangeira padrão. Se o indicador está acima do valor padrão máximo, os recursos de IDE estarão disponíveis em apenas 20% da participação padrão. Investimento em carteiraO movimento de capital especulativo em carteira é determinado a partir de um valor de referência e é motivado pelo diferencial entre juros internos e externos, pelo risco-país e pela expectativa de desvalorização cambial. Além disso, se o IRI superar o limite aceitável, haverá saída de uma parcela,, do estoque do investimento em carteira. Se o IRI é inferior ao valor padrão mínimo,  e não há saídas motivadas pelo risco de insolvência. Se o indicador estiver entre o padrão mínimo e máximo,  implicando que haverá uma saída de 3% do estoque de capital durante o tempo em que o indicador de insolvência permanecer neste patamar. Se o IRI assumir valores superiores àquele máximo, haverá saída de 8% do estoque.Empréstimos de regulação	Além dos movimentos autônomos de capitais, a conta de capital e financeira poderá englobar ainda os empréstimos ao governo que incorporam as operações de regulação decorrentes da apuração do saldo do BP, do saldo das reservas e da meta de reservas do governo. Após apurado o saldo do BP, poderá ainda haver movimento de capitais compensatórios caso o volume de reservas apurados após o ‘pré’ fechamento do BP seja inferior à meta estabelecida pelo governo. Nesse caso, o governo tomará empréstimos, alterando o saldo de conta de capital, bem como o do BP. Na prática isso ocorre da seguinte forma: apura-se o saldo da conta de capital “pré” (para verificar a necessidade de tomada de empréstimos compensatórios), soma-se a esta o saldo em reservas acumuladas no último período, obtendo-se assim o saldo de reservas no período corrente, e subtrai-se a meta de reservas. Se o valor for positivo, não haverá necessidade de empréstimos compensatórios; caso seja negativo, este será o valor da tomada do empréstimo pelo governo, aumentando assim o saldo da balança de capital e financeira e, consequentemente, o saldo do BP, trazendo as reservas para a meta estabelecida. Saldos, estoques e demais indicadoresPassivo externo, taxa de câmbio e meta de reservasO passivo externo líquido é igual ao passivo externo descontadas as reservas; já o passivo externo de curto prazo é composto pelo estoque de investimento estrangeiro aplicado no setor financeiro nacional. O passivo externo do país é dado pela soma do estoque de IDE, de IE em carteira e dos empréstimos contraídos pelo Governo e pelo setor privado nacional. O governo possui uma meta de reservas que é calculada visando uma razão “segura” entre o total das reservas e o passivo externo de curto prazo. A taxa de câmbio é flexível, porém varia dentro de bandas implícitas estipuladas pelo governo, que dão um teto e um piso para a taxa de câmbio a partir de um valor de referência. Expectativas Além de influenciar os fluxos de IDE, o investimento em carteira, o reinvestimento e a remessa de lucros, o IRI afeta também o grau de confiança nas expectativas e o próprio padrão de formação das mesmas. Ambas terão influência sobre as decisões de produzir e de investir. O grau de confiança é dado por:  e como visto no bloco de produção e no de investimento,  é o fator que busca captar o grau de confiança dos agentes em suas próprias expectativas. O primeiro termo à direita da igualdade mostra a sensibilidade do fator de projeção ao IRI e assumirá, em ordem crescente de risco, os valores: ={1,0; 0,17; 0,1; 0,0}, e o segundo termo à direita mostra o fator de projeção padrão das expectativas que vigora em ‘condições normais’, . Já as expectativas ‘tipicamente keynesianas’, , são assim determinadas: . O primeiro termo da direita da igualdade mostra a sensibilidade das expectativas ao indicador de solvência e assumirá os valores (1; 0,93; 0,91; 0,89) de acordo com o que ocorre com IRI. Enquanto o IRI permanecer abaixo de oito (8,0) – valor de referência a partir do qual os agentes reagem –, o valor do coeficiente  assume 1, ou seja, em condições normais, também será igual à unidade e as projeções permanecem conforme a lógica mostrada nas seções respectivas. Se o indicador aumenta, passa-se a acreditar que apenas parte do passado se reproduzirá, atingindo um mínimo de 89% da projeção, quando IRI ultrapassa o padrão de referência máximo, indicando alto risco de solvência. Em condições ‘normais’ o passado recente é completamente projetado para o futuro de acordo com o grau de confiança. Em condições de restrição externa os agentes mudam o padrão de formação de expectativas e já não projetam integralmente o passado recente (em nível ou em taxa) em suas previsões de produção e de demanda por investimento. Indicadores de insolvência e de iliquidezA partir destes resultados é possível calcular alguns indicadores relevantes para explicar o movimento de capitais e a reação dos agentes diante da piora de tais indicadores. O primeiro deles é o já comentado indicador de risco de insolvência, , calculado pela razão entre o passivo externo líquido e as exportações totais anualizadas. Esse indicador, conforme discutido por Medeiros & Serrano (2001) e por Prates (2002), é relevante porque mostra a capacidade que as exportações terão de cobrir o estoque de passivo externo que ultrapassa as reservas. IV - Resultados das simulações	Esta seção visa apresentar os resultados das simulações sob as seguintes hipóteses: i) versão padrão com inexistência de crescimento; ii) crescimento gerado pela dinâmica interna, supondo a inexistência de reação dos agentes diante da piora dos indicadores de solvência externa; iii) crescimento gerado pela dinâmica interna, com reação dos agentes ante a piora dos indicadores externos; e vi) crescimento gerado pela dinâmica interna, com reação dos agentes e com melhora na competitividade externa dos setores, obtida por meio do investimento autônomo inovativo. Pretende-se avaliar a dinâmica que o PIB assumirá sob os diferentes cenários.4.1 Resultados das simulações em condições padrão (Versão M1): ausência de crescimentoAs simulações das condições padrão foram produzidas considerando constantes: as encomendas efetivas iniciais defasadas, o que produzirá vendas previstas constantes; os valores defasados das rendas das quatro classes; a taxa de crescimento mundial; e os valores iniciais defasados da renda nacional. Os gastos do governo são determinados de acordo com a meta de superávit, que varia entre 0,05% e 4,5% do PIB; e pelo estabilizador automático da relação dívida pública/PIB, que assume um valor positivo. Tais condições iniciais garantem a estabilização do modelo, já que não produzem crescimento induzido da demanda e mantêm a estabilidade da relação dívida pública/PIB (Figura II). Variáveis Macro: PIB, Consumo e InvestimentoNa condição padrão espera-se que o PIB flutue, mas que não tenha uma tendência de crescimento expressiva, já que os mecanismos de geração de crescimento foram calibrados para que a tendência de crescimento fosse o mais próxima possível de zero. A trajetória do PIB, do investimento e do consumo agregados podem ser observados na .Figura I – PIB, Consumo e Investimento (Versão M1)	Nesta versão padrão, o consumo representa em média 65,5% do PIB durante os períodos de simulação, e o investimento, 22,2%. As taxas de crescimento anual acumulada, nominal e real, em todo o período são de respectivamente 0,002% e -0,13%, e estão dentro do aceitável para a condição padrão.Variáveis do Setor PúblicoFigura II – Variáveis do setor público (Versão M1)No modelo padrão a meta de superávit poderá variar entre 0,05% e 4,5% do PIB e o estabilizador automático da relação dívida pública interna/PIB assume valor positivo. Isso permite que o crescimento não seja estimulado pelos gastos públicos, já que a estabilidade da dívida pública é uma das condições necessárias para produzir uma trajetória estável do PIB. Conforme  (gráficos 1 a 4), a meta de superávit efetiva variou de 1,3% a 4,5% do PIB. A dívida pública interna está estabilizada com uma leve tendência de queda e a relação dívida pública interna/PIB média no período foi de cerca de 67%.  Como esperado, o superávit operacional em proporção do PIB (, gráfico 4) tem também um movimento cíclico que decorre de dois fatores: a flutuação da dívida pública interna gera pagamento de serviços sobre a dívida também cíclico e o superávit primário também flutua como resultado do estabilizador automático da relação dívida/PIB.Setor Externo Espera-se que as variáveis do setor externo reflitam as características de um país em desenvolvimento com algum grau de industrialização. Sob baixo ou nulo crescimento econômico, espera-se que os indicadores de solvência externa, o saldo em transações correntes (TC) e do BP não expressem risco iminente de vulnerabilidade externa. Setor Externo – variáveis macroeconômicas e indicadores de insolvência	As exportações apresentam uma trajetória de pequeno crescimento, que decorre da taxa positiva de crescimento da renda mundial. As importações seguem a mesma trajetória do PIB. O saldo da balança comercial (BC) se mostra levemente positivo e crescente devido ao crescimento observado nas exportações. Já o saldo das TC como proporção do PIB apresenta uma trajetória flutuante e se mostra, em média, levemente negativo (Figura III, gráficos 1 e 2). Esse resultado coincide com o que se espera para países em desenvolvimento, que experimentam com frequência déficits em TC.	O saldo da conta de capital (Figura III, gráfico 3) se mostra positivo, explicado pelo ingresso de IDE e pelo fluxo de capital financeiro, que se mostra estável, já que o diferencial de juros é constante e a taxa de câmbio se valoriza até a metade dos períodos da simulação e se mantém na meta mínima após isso (, gráfico 4). Figura III – Balanço de Pagamentos, contas selecionadas (Versão M1)		Os picos notados no saldo da conta de capital se referem ao fluxo de amortizações do estoque de dívida pagos pelo setor de serviços, já que seu endividamento atingiu o máximo desejado pelo setor e isso implica um sobreendividamento que deverá ser amortizado. Como parte dos empréstimos são contraídos no sistema financeiro internacional, há saída de capital referente ao pagamento de amortização pelo setor de serviços. O saldo do BP (gráfico 4) é o resultado de uma conta de capital positiva e de TC levemente positivas, o que gera um saldo positivo durante o período analisado, com tendência de crescimento.   O indicador utilizado para guiar a reação dos agentes é o indicador de risco de insolvência (IRI). Como explicado na seção 3, valores superiores a 7 deste indicador estiveram relacionados a crises cambiais observadas em países em desenvolvimento. Nesta versão do modelo o valor máximo para o IRI foi de 1,8, indicando que o passivo externo líquido superou as exportações totais anuais em no máximo 80% (gráfico 3) e que as condições de solvência mantiveram-se favoráveis num cenário de baixo crescimento.Figura IV – Indicadores de Insolvência e Taxa de Câmbio (Versão M1) A taxa de câmbio está sujeita a bandas cambiais impostas pelo governo e apresenta uma tendência de valorização devido aos sucessivos superávits no BP. A valorização é contida pela banda mínima e fica estabilizada neste valor (gráfico 4). 4.2 Resultados das simulações com crescimento liderado pela dinâmica interna sem reação dos agentes às condições de solvência externa (Versão M2)	O crescimento econômico estilizado nesta versão M2 foi gerado por dois fatores: (i) valores iniciais crescentes para as encomendas efetivas, influenciando as vendas previstas, a demanda por bens intermediários e por investimento; (ii) o valor da meta de superávit máxima do governo é inferior àquela do modelo padrão, permitindo que o governo gere menor superávit primário, de maneira que a relação dívida/PIB passa a ser crescente.Variáveis Macro: PIB e taxa de crescimento	Na Figura V pode-se comparar as trajetórias do PIB entre o modelo padrão (M1) e a versão M2, com crescimento liderado pela dinâmica interna, quando os agentes não reagem à piora das condições externas. 	O PIB cresce de maneira mais expressiva, mostrada por pela trajetória M2 acima. A taxa de crescimento anual nominal acumulada para todo o período passa de 0,002% no modelo padrão para uma taxa positiva de 53%. Em termos reais, a taxa de crescimento acumulada foi respectivamente - 0,13% e 41% (M1 e M2). Figura V – PIB, Comparação Modelos M1 e M2 	 Variáveis do Setor públicoNa  podem-se visualizar os dados do setor público. Um dos mecanismos utilizados para gerar crescimento foi permitir que o governo se endividasse. A meta de superávit máxima foi fixada em 2% do PIB, quando no modelo padrão a meta poderia chegar a 4,5%. O estabilizador automático da relação dívida/PIB faz a meta de superávit chegar rapidamente à máxima permitida, insuficiente para garantir a estabilidade da dívida, implicando um aumento da dívida pública em termos absolutos e relativos (gráficos 1 e 2).Figura VI – Variáveis do setor público (Versão M2)	A meta de superávit não gera recursos suficientes para cobrir as despesas com pagamento de juros sobre a dívida pública, implicando um aumento do déficit operacional (gráfico 2) a uma taxa crescente.Setor externo 	O foco central novamente recai sobre o setor externo. Pretende-se observar o resultado sobre as contas externas do crescimento econômico liderado exclusivamente pela dinâmica interna, mantida a taxa de crescimento da economia mundial igual à da versão M1.Setor externo – variáveis macroeconômicas e indicadores de insolvência	O crescimento do PIB é acompanhado pelo crescimento das importações agregadas de bens de consumo, de insumos e de bens de capital. As exportações respondem fortemente à taxa de crescimento mundial, como na versão M1. Com o tempo as importações ultrapassam as exportações em valores absolutos e a economia começa a incorrer em déficit comercial (, gráfico 1). Tal resultado piora o saldo em TC, ampliando o déficit em proporção do PIB (gráfico 2) acarretando um menor ingresso de divisas para fazer frente à saída de capitais. A conta de capital continua com saldo positivo, resultado da manutenção da entrada de investimento em carteira e do fluxo de investimento direto estrangeiro, que se mantém positivo e crescente. No entanto, a entrada de capital não é suficiente para cobrir o déficit de TC. Como resultado, o BP começa a ficar negativo a partir de certo ponto (próximo ao período 250) e atinge -6% do PIB (gráfico 4).	Na  veem-se os resultados da deterioração dos saldos do BP sobre o passivo externo. Em uma economia com as características da brasileira, com crescimento intensivo em importação, a indução do crescimento pela dinâmica interna leva a déficits no BP e provoca aumento do passivo externo e do passivo externo líquido, provocando deterioração das reservas, que entram numa trajetória de queda (gráfico 1 e 2). Figura VII – Balanço de Pagamentos, contas selecionadas (Versão M2)		Os indicadores de solvência externa na  mostram que o IRI ultrapassa o valor de referência considerado seguro (gráfico 1). Nesta simulação - um contexto em que os agentes não reagem à piora dos indicadores externos - foi possível observar crescimento econômico com contínua deterioração das contas externas, um resultado à la Thirlwall & Hussain. A literatura teórica e empírica enfatiza, porém, que diante da piora de um ou mais indicadores os agentes tendem a se inquietar. A reação dos agentes ante a piora dos indicadores de solvência externa tente a restringir o crescimento e será tema da próxima sub-seção.Figura VIII – Indicadores de Solvência (Versão M2) 4.3 Resultados das simulações com crescimento liderado pela dinâmica interna com reação dos agentes às condições externas (Versão M3)Neste item é feita a mesma simulação da subseção anterior, no entanto, incluiu-se a reação dos agentes diante da piora dos indicadores de vulnerabilidade externa. A exposição está centrada na trajetória do PIB, em sua taxa de crescimento e nas variáveis relativas ao setor externo.	Se o IRI ultrapassa 8 (por hipótese, valor mínimo a partir do qual os agentes reagem), as expectativas são revisadas pra baixo e o grau de confiança nas mesmas também diminui, afetando as projeções sobre vendas esperadas e o investimento desejado; a remessa de lucros sobe e sua contrapartida, o reinvestimento de capital estrangeiro, cai. Há afluxo de investimento em carteira e o fluxo de IDE cairá, reduzindo a participação estrangeira nos setores. Esses movimentos em conjunto levam à redução das vendas previstas pelos setores, impactando negativamente suas decisões de produzir e de investir.Variáveis Macro: PIB e taxa de crescimento	Os resultados comparativos em termos de PIB dos dois modelos estão expressos na Figura IX. Estes mostram que numa economia estilizada com crescimento liderado pela dinâmica interna, gerando aprofundamento do déficit em transações correntes e no BP e piora dos indicadores externos, a trajetória de crescimento em algum momento será interrompida pela reação dos agentes diante de sua percepção de risco.Figura IX – PIB, Comparação Versões M2 e M3	O reflexo da reação dos agentes, que será apresentada a seguir, pode ser expresso em termos de redução da taxa de crescimento do PIB acumulado em termos nominais (de 53% no M2 para 42% no M3) e em termos reais (de 42% no M2 para 31% no M3). O PIB apresenta taxas oscilantes a partir aproximadamente da rodada 250, quando o IRI ultrapassa o limite máximo considerado aceitável pelos agentes. Aqui apresentaremos as variáveis setoriais relativas ao setor externo, consideradas fundamentais para ilustrar as reações: Setor externo – variáveis setoriaisA reação dos agentes diante da fragilização externa está expressa na . A disponibilidade de recursos de IDE (gráfico 3) já não mais equivale à proporção da participação estrangeira setorial no investimento desejado. Os recursos disponíveis de IDE caem para 40% da participação estrangeira enquanto o IRI estiver na primeira faixa de reação (entre 8 e 10,5), e para 20% da participação estrangeira quando o indicador ultrapassa 10,5  (ver indicador de insolvência na ). Além disso, a remessa de lucro para o exterior aumenta e o reinvestimento relativo à participação estrangeira cai. Desse conjunto de movimentos decorre a queda observada (gráfico 2) na participação estrangeira setorial. A lógica de reação das variáveis setoriais é aquela apresentada no capítulo 2. Os coeficientes de exportação sofrem ligeiro aumento (gráfico 1): as exportações setoriais aumentam, já que o crescimento mundial não mudou, enquanto as vendas internas de cada setor caem. O grau de confiança dos agentes em suas expectativas cai, e o padrão de formação de expectativas muda. O grau de confiança nas expectativas (gráfico 3), projetadas a partir das encomendas efetivas passadas para definir a produção e a demanda por insumos e por investimento dos setores, cai a zero quando o IRI ultrapassa o valor de referência máximo. Quanto isso acontece, projeta-se para o futuro apenas a média das encomendas efetivas ocorridas no último período de referência, ou seja, não se repete a taxa observada de crescimento, mas a média do nível das encomendas efetivas defasadas. Além disso, o próprio padrão de formação das expectativas muda, sendo revisadas de forma a não mais projetar integralmente o passado recente para o futuro próximo. O novo padrão de formação das expectativas consiste em projetar apenas parcialmente a média das encomendas efetivas passadas para definir as decisões de produzir e de investir. Figura X – Variáveis setoriais externas e mudança nas expectativas (Versão M3)Setor externo – variáveis macroeconômicas e indicadores de insolvência	O aumento da exposição ao risco leva a saídas de capital de curto prazo (investimento em carteira) que podem ser vistas no gráfico 3 da figura XI. Esse movimento, em conjunto com a redução na entrada de IDE, faz o saldo da conta de capital cair a zero, com uma ligeira recuperação já que o diferencial de juros se mantém e os fluxos de investimento em carteira têm uma ligeira recuperação. Figura XI – Balanço de Pagamentos, contas selecionadas (Versão M3)O saldo em transações correntes como proporção do PIB segue uma trajetória de deterioração, tornando-se menos negativo após a reação dos agentes (rodada 250), resultado conjunto da redução das importações devido à queda do PIB e da manutenção das exportações (gráfico 1 e 2). A conta de serviços e renda (soma do lucro reinvestido, lucro remetido e juros remetidos) também apresenta uma piora devido ao aumento do lucro remetido (gráfico 2). O saldo do BP como proporção do PIB é bastante instável após a reação dos agentes, mas, conforme esperado, se torna muito mais negativo, levando ao rápido consumo das reservas (, gráfico 4). Os dados relativos ao passivo externo estão expressos na . O passivo externo sofre uma inflexão em sua trajetória devido à saída de investimentos em carteira, à maior remessa de lucros e à redução da entrada de IDE.A dinâmica dos fluxos de capitais acelera a deterioração das reservas. Assim, tanto a trajetória do passivo externo em proporção do PIB como a das reservas sofrem inflexão e o IRI permanece elevado (gráficos 1 e 2) da figura XII.Figura XII – Indicador de Insolvência (Versão M3)
As reservas caem mais rapidamente que no modelo sem reação dos agentes, e tanto o passivo externo em proporção do PIB como o indicador de insolvência crescem menos que no modelo sem reação, mas continuam elevados mesmo após a reação dos agentes. Isso decorre essencialmente do fato de que a política econômica não mudou e o governo deu continuidade à sua política de déficits operacionais e de manutenção de um superávit máximo de 2%. 4.4 Crescimento liderado pela dinâmica interna com reação dos agentes, introduzindo maior competitividade relacionada ao investimento autônomo (Versão M4) 	A análise do crescimento econômico e de suas possibilidades numa economia em desenvolvimento não pode prescindir da consideração da estrutura produtiva e da inserção externa da economia. Nesta versão, (M4), faremos uma alteração estilizada em relação à versão anterior (M3). As variações do investimento autônomo, como descrito na seção III, são uma proxy para as variações da competitividade média dos setores e afetam o coeficiente de exportação dos mesmos. Assim, o parâmetro de modernização produtiva setorial será incrementado, aumentando proporcionalmente mais nos setores produtores de insumos e de bens de capital, tornando-os mais competitivos internacionalmente.	Figura XIII – PIB, Comparação Versões M3 e M4Como resultado, o PIB apresenta uma trajetória em nível mais elevado e a restrição externa é afastada para o final do período de análise. A  a seguir mostra o resultado do PIB comparado dos dois modelos. Na versão M3 a restrição comprime o PIB aproximadamente no passo 251, enquanto na versão M4, como resultado da melhora dos coeficientes de exportação, a restrição somente se impõe 100 passos depois, para um nível do PIB muito superior. Assim, a trajetória do PIB se mostra mais consistente e as taxas de crescimento mais expressivas, alcançando 64% de crescimento anual nominal acumulado e 46% em termos reais, contra 42% e 31% respectivamente na versão M3. A  mostra os dados relativos ao setor externo em nível mais agregado. No gráfico 1 nota-se que a trajetória das exportações é muito mais favorável em comparação às versões de crescimento anteriores. O impulso dado ao PIB pelo crescimento das exportações é acompanhado por importações crescentes. O saldo da BC é positivo durante todo o período. O saldo em TC é negativo, mas como proporção do PIB atinge patamares inferiores aos das versões com crescimento, já que a restrição externa foi “empurrada” para a frente. O saldo do BP somente fica negativo no período 351, imediatamente após o IRI atingir níveis acima do padrão aceitável (Figura XV). Neste momento há reversão da entrada de IE em carteira, e o IDE também cai abruptamente, tornando o saldo do BP negativo. Há uma substancial melhora no saldo de transações correntes, uma vez que a mudança nas expectativas e atitudes dos agentes levou à queda do PIB e, por conseguinte, das importações, mantidas as exportações (gráfico 1 e 2).Figura XIV – Balanço de Pagamentos, contas selecionadas (Versão M4)	O IRI fica abaixo do padrão limite a partir do qual os agente reagem até a rodada 351, ou seja, se o investimento autônomo é mais inovativo e induz ao aumento das exportações, haverá melhora nas condições externas de modo que a restrição externa demorará mais tempo para restringir o crescimento da demanda e do PIB.	Figura XV – Indicadores de Insolvência (M4)  V – ConclusõesUtilizando instrumental de simulação, o artigo buscou mostrar que numa economia em desenvolvimento estilizada a adoção de certos padrões de crescimento poderá ter alcance limitado, uma vez que a restrição externa em algum momento se impõe e acaba limitando o próprio crescimento da demanda e do produto. Além disso, mostrou-se que, num padrão de crescimento liderado exclusivamente pela dinâmica interna, com crescimento intensivo em importações – características de países em desenvolvimento – e dados certos padrões de crescimento mundial e de exportações, acaba gerando saldos comerciais negativos que podem ser financiados por divisas ou via acúmulo de passivo externo. No entanto, quando os agentes reagem ao acúmulo de passivo externo, a restrição externa é efetiva e limita o crescimento, mostrando que não é possível crescer indefinidamente com crescentes déficits no balanço de pagamentos. Em seguida mostramos que a restrição externa e, portanto, a trajetória do PIB, pode ser positivamente flexibilizada caso as decisões de investimento autônomo setorial sejam capazes de contribuir para a transformação da estrutura produtiva, afetando positivamente a competitividade externa e o coeficiente de exportação. Ao inserir no modelo uma hipótese de que os gastos em investimento afetam mais significativamente a competitividade dos setores, os resultados das simulações mostraram que esta melhora competitiva empurrou a restrição externa para períodos mais distantes e produziu efeitos positivos no PIB, sinalizando uma saída de política para que países como o Brasil enfrentem de forma estrutural a questão da restrição externa.  Pode-se concluir que há um limite além do qual as políticas exclusivamente internas de estímulo à demanda não conseguem alçar a economia a taxas mais expressivas de crescimento, exceto se tais políticas forem combinadas com melhora nas condições externas ou se forem capazes – direta ou indiretamente – de alterar a estrutura produtiva na direção de maior competitividade, flexibilizando a restrição externa. Desse modo, pode-se concluir que o caminho sustentável, do ponto de vista da restrição externa, para o crescimento seria a reconfiguração da pauta de exportações, melhorando o padrão de especialização e reduzindo a dependência da dinâmica externa. Embora isso não requeira que essa economia se torne um grande exportador de algum tipo específico de produto, evidencia a necessidade de se consolidar um setor produtor de bens de capital, reduzindo a elasticidade-renda da importação deste tipo de bem, de forma a aliviar a pressão sobre as importações quando a economia e o investimento crescem.Os resultados obtidos ratificam as contribuições heterodoxas sobre o tema, ao mostrarem que é possível dar início a uma trajetória de crescimento impulsionada pelo consumo autônomo, pelo investimento autônomo ou por gastos públicos; o aumento da demanda, entretanto, provocará aumento das importações e, se as exportações não crescerem no mesmo ritmo, em algum momento a demanda deverá ser contida, restringindo o crescimento, que esbarrou no teto da restrição externa.VI - Referências Bibliográficas FERRARI, M. A. R. & FREITAS, F. N. P. & BARBOSA-FILHO, N. B. O papel da taxa de câmbio real nos modelos de restrição externa: uma proposta de releitura com elasticidades endógenas. Encontro da Associação Keynesiana brasileira. Agosto, 2010. 29p.GALA, P. Política cambial e macroeconomia do desenvolvimento. Tese de doutorado, 134f.. Fundação Getúlio Vargas. São Paulo, 2006.KALECKI, M. [1954] Teoria da dinâmica econômica. São Paulo: Editora abril, 1983.KEYNES, J. M. [1936] A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. Tradução de Mário R. da Cruz; revisão técnica de Cláudio R. Contador. São Paulo: Atlas, 1982. 328p.KEYNES, J. M. [1937] A teoria geral do emprego. In: SZMRECSANYI, T. John Maynard Keynes: economia. São Paulo: Ática, 1984. p.167-179McCOMBIE, J. & THIRLWALL, A. Economic growth and the balance-of-payments constraint, St. Martin's Press, 1994. 601p.MEDEIROS, C & SERRANO, F. Inserção externa, exportações e crescimento no Brasil. In: Fiori. J.&Medeiros,C.(orgs) Polarização Mundial e Crescimento, Vozes, Petrópolis, 2001.MORENO-BRID, J. C. On capital flows and the balance-of-payments constrained growth model. Journal of Post Keynesian Economics, Vol. 21, nº 2, pp. 283-298, 1998-99.POSSAS, M. L. A dinâmica da economia capitalista: uma abordagem teórica. São Paulo: Editora Brasiliense, 1987.PRATES, D. Crises financeiras dos países “emergentes”: uma interpretação heterodoxa. Tese de doutorado, 203f. Campinas: IE-UNICAMP, 2002. THIRLWALL, A. P. & HUSSAIN, N. The balance of payments constraint, capital flows and growth rate differences between developing countries. Oxford Economic Papers, 34, p.498-210, 1982 THIRLWALL, A. P. A natureza do crescimento econômico: um referencial alternativo para compreender o desempenho das nações. Brasília: Ipea, 2005. 112p.THIRLWALL, A. P. The balance of payments constraint as an explanation of international growth rate differences. Banca Naz. Del Lavoro Quarterly Review, vol. 128, pp. 45-53, 1979.