     EFEITOS MACROECONÔMICOS E REDISTRIBUTIVOS DE POLÍTICAS FISCAIS NO
                                 BRASIL
         José Weligton Félix Gomes1               Arley Rodrigues Bezerra 2             Ricardo A. de Castro Pereira 3

                                                             RESUMO

O objetivo deste artigo é identificar e mensurar os impactos sobre os agregados macroeconômicos do Brasil, bem como os
impactos distributivos sobre a renda, consumo e bem-estar de diferentes agentes econômicos provocados por eventuais
modificações na política fiscal do governo. Especificamente, pretende-se simular os efeitos de cenários alternativos de políticas
fiscais através de uma variante do modelo neoclássico de crescimento, pressupondo a existência de restrições ao crédito e
heterogeneidades nas produtividades do trabalho dos diferentes tipos de agentes da economia. Em particular, os agentes
restritos ao crédito (com restrição de poupança) e com menor produtividade do trabalho são denominados agentes do tipo p,
enquanto aqueles que não são restritos ao crédito (sem restrição de poupança) e possuem maior produtividade do trabalho são
denominados agentes do tipo q. Utilizou-se dados das Contas Nacionais (IBGE), PNAD (2009), IPEADATA, para calibrar o
modelo segundo a economia brasileira no ano de 2009. De acordo com o modelo, 11,31% dos agentes (tipo p) geram 0,65% do
total da renda e são responsáveis por pagar 0,66% da carga total tributária. Enquanto que os demais agentes (tipo q) geram
99,35% da renda sendo responsáveis por 99,35% do pagamento da carga tributária. Em termos de importância das fontes de
rendimentos, enquanto para o tipo p rendas de transferências correspondem a 55% da renda do trabalho, para agentes do tipo q
estas correspondem a apenas 16%, o que provoca escolhas distintas de trabalho e lazer entre esses dois tipos de agentes. Os
resultados das simulações apontam que para uma determinada faixa de reduções percentuais nas transferências dos agentes do
tipo q e o respectivo incremento nos gastos em infraestrutura pública possibilitam ganhos de bem-estar que podem ser
significativos para ambos os agentes, caracterizando, portanto, uma escolha de política fiscal eficiente.

Palavras-chave: Infraestrutura, Bem-Estar, Política Fiscal
JEL: D58; E13; E62.
Classificação ANPEC: AREA 4

                                                            ABSTRACT

The purpose of this article is to identify and measure the impact on macroeconomic aggregates in Brazil, as well as the
distributional impacts on income, consumption and welfare of different economic agents induced by changes in government
fiscal policy. Specifically, it is intended to simulate the effects of alternative scenarios of fiscal policies through a variant of the
neoclassical growth model, admitting the existence of restrictions on credit and heterogeneity in labor productivity of different
types of economic agents. Particularly, the p-type agents are those with credit constrained (with savings constraint) and lower
labor productivity, while those who are not restricted to credit (without savings constraint) and possess higher labor
productivity agents are named q-type. We used data from the National Accounts (IBGE), National Household Survey (2009)
and IPEADATA to calibrate the model according to the Brazil’s economy in 2009. According to the model 11.31% of p-type
agents generates 0.65% of the total income and are responsible for paying 0.66% of the total tax burden. While other agents (q-
type) generate 99.35% of income accounting for 99.34% of the payment of the tax burden. In terms of importance of income
sources, the p-type agent’s income transfers correspond to 55% of labor income while for q-type agents these correspond to
only 16%, which leads to different choices about work and leisure between these two agents’ types. The simulation results
show that for a certain range of percentage reductions in transfers of the q-type agents and respective increase in spending on
public infrastructure make possible welfare gains that can be significant for both agents, featuring therefore a choice efficient
tax policy.

Key-Words: Infrastructure, Welfare, Fiscal Police.
JEL: D58; E13; E62.
ANPEC Classification: AREA 4.




1
  Professor Assistente da Universidade Federal do Ceará – Campus Sobral. Doutorando do Curso de Pós-Graduação em
Economia - CAEN, Universidade Federal do Ceará, weligtongomes@gmail.com..
2
  Doutorando do Curso de Pós-Graduação em Economia CAEN, Universidade Federal do Ceará, arleyrb@hotmail.com.
3
  Curso de Pós-Graduação em Economia CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail: rpereira@caen.ufc.br.
                                                                                                          1

   1. INTRODUÇÃO

             A modelagem e a análise de modelos de equilíbrio geral computável têm sido amplamente
utilizadas como ferramentas que auxiliam não apenas na melhor compreensão da economia como também
tem servido de laboratórios para análise de políticas diversas.
             Através destas, é possível estudarmos o comportamento de uma economia quando é
implementada uma determinada política fiscal, mais especificamente, políticas de eficiência com
investimentos em infraestrutura pública sendo financiada pelas mais diversas modalidades, tais como:
redução do consumo do governo, redução das transferências para os agentes não-pobres (tipo q) e redução
das transferências para os agentes pobres (tipo p).
             O investimento é considerado um dos componentes principais que proporcionam o
desenvolvimento do país e se divide entre investimento público e privado. O investimento público é
tratado como um investimento autônomo que depende de decisões políticas para se realizar e é de
fundamental importância uma vez que estudos anteriores comprovam a sua eficácia em estimular o
investimento privado e, consequentemente, o crescimento da economia.
             A grande questão que se deve compreender melhor é de que forma esses investimentos devem
ser aplicados e qual a sua melhor fonte de financiamento. Será que a realocação de algumas políticas do
governo para o estímulo do investimento em infraestrutura pública possibilita melhorias para os agentes
econômicos? Quem se beneficiaria e que ficaria numa situação pior? Todos os agentes melhorariam?
             Os estudos realizados até hoje apenas especificam os ganhos agregados gerados pelo
investimento em infraestrutura, porém nesse processo poderá haver, também, perdedores. Por exemplo, se
a arrecadação tributária for a principal forma de financiamento desta política de investimentos, então no
futuro os agentes terão que pagar mais impostos para sustentar os níveis de gastos públicos.
             A partir disso, a relevância desse estudo está na utilização de um modelo de equilíbrio geral
com agentes heterogêneos, e com isso será possível identificar os efeitos de curto e de longo prazo, sobre
as variáveis econômicas, de forma desagregada. Pode-se identificar a forma de financiamento do
investimento público que traz melhores resultados para a economia como um todo, da mesma forma
como também pode-se identificar políticas que não são adequadas e que se aplicadas poderão trazer
consequências negativas para determinado agente na economia, sendo, portanto, uma política ineficiente.
             Dada à necessidade de identificar os impactos desagregados de políticas fiscais voltadas para
a eficiência é que este trabalho tem como objetivo mensurar os impactos macroeconômicos e de bem-
estar de curto e longo prazo de políticas fiscais alternativas voltadas para a eficiência dos investimentos
públicos num modelo de equilíbrio geral com agentes heterogêneos. A heterogeneidade no modelo deve-
se à existência de indivíduos considerados pobres e não-pobres com base numa linha de pobreza teórica,
limitada pela renda, e a presença de capital público para possibilitar a análise do impacto do investimento
em infraestrutura pública sobre o crescimento da economia.
             Cabe destacar que na literatura de pobreza não existe consenso quanto ao uso da linha de
pobreza que separa indivíduos pobres de não-pobres. Rocha (1996) destaca que, de acordo com a
legislação, o salário mínimo se baseia no princípio de equivalência ao custo de aquisição das necessidades
básicas para o trabalhador. A autora também enfatiza que embora o salário mínimo não necessariamente
esteja diretamente relacionado ao custo de vida do trabalhador, ele tem sido usado como critério para a
delimitação da linha de pobreza no Brasil.
             Especificamente, pretende-se simular o comportamento da economia a partir da realocação de
políticas fiscais que visem aumentar a eficiência, identificar qual política fiscal traz melhores resultados
para os agentes econômicos e analisar os ganhos de bem-estar gerados com as políticas fiscais alternativas
que serão propostas.
             O estudo será realizado para a economia brasileira no ano de 2009, período posterior à crise
econômica americana. Os resultados buscam entender o comportamento da economia caso as políticas
fiscais sugeridas fossem aplicadas, de acordo com o modelo estabelecido e calibrado, e quais os efeitos de
curto e de longo prazo sobre a economia.
             Diversos estudos sobre a relação entre investimentos públicos e produtividade do capital
privado e crescimento econômico surgiram na literatura após Aschauer (1989), referência pioneira nos
                                                                                                                          2

estudos empíricos sobre a relação entre investimentos públicos e produtividade do capital privado e
crescimento econômico. Tal estudo sugere que o aumento do investimento público aumentaria a taxa de
retorno do capital privado, a taxa de crescimento da produtividade, e estimularia investimento e trabalho.
             Para Ferreira (1996) para uma dada quantidade de fatores privados, gastos em infraestrutura
para disponibilizar melhores estradas, energia e comunicação elevam o produto final, implicando maior
produtividade dos fatores privados e redução do custo por unidade de insumo. Este aumento de
produtividade se traduz em elevação da remuneração dos fatores e estímulo ao investimento e emprego,
provocando assim o efeito conhecido como crowding in4.
             Para a economia brasileira, Ferreira e Malliagros (1998) encontraram uma forte relação
positiva entre investimentos em infraestrutura e produto, a partir de estimativas das elasticidades do
produto e da produtividade em relação ao capital e ao investimento nos setores de energia elétrica,
telecomunicação, ferrovia, rodovias e portos5.
             Na literatura estudos com modelos de equilíbrio geral são frequentes e têm apresentado
resultados positivos em termos macroeconômicos e sobre o bem-estar agregados proporcionado pelos
investimentos em infraestrutura do governo (FERREIRA E NASCIMENTO, (2007); SANTANA, PAES
E CAVALCANTI, (2012); BEZERRA et al, (2014). Respeitando as devidas fontes de investimentos é
possível obter um aumento no produto e no bem-estar dos agentes.
             Além disso, Pereira e Ferreira (2008) analisam impactos de crescimento e bem-estar
associados a política de parceria público-privada (PPP) no Brasil indicando impactos potenciais positivos
na economia da Lei de PPP. Pereira e Ferreira (2011) mensuram efeitos sobre o produto e ganhos de bem-
estar associados a cobrança direta pelo uso da infraestrutura pública. De acordo com as simulações
realizadas, impondo-se a restrição de não haver reduções nas transferências as famílias, elevar a receita
proveniente de pagamentos pelo uso da infraestrutura publica pode implicar consideráveis ganhos de
bem-estar, caso esta seja direcionada a redução de alíquotas de impostos sobre a renda do capital privado.
             Estes estudos apresentaram resultados positivos para a economia, enquanto o aspecto
distributivo foi negligenciado, pois os mesmos trabalham em seus modelos com um agente representativo
e para Gomes (2012) o paradigma central de análise em economia está baseado na noção de agente
representativo juntamente com a ideia de racionalidade estrita. A ideia de que os agentes econômicos
possuem uma capacidade ilimitada de compreender a realidade em que estão envolvidos e, com isso, são
capazes de formular expectativas “corretas” sobre o futuro. O autor também pontua que essa noção é
bastante simplista, pois reduz o verdadeiro comportamento humano.
             Contudo, a busca de interpretações econômicas e do real entendimento do funcionamento da
economia deve considerar a existência de diferentes racionalidades e que os agentes econômicos, na
verdade, são heterogêneos, tanto nas ações, quanto nas crenças, expectativas e preferências.
             O reconhecimento de que os agentes não são idênticos proporcionou o surgimento dos
modelos de equilíbrio geral computável com agentes heterogêneos. Este tipo de modelo, como já
informado tem como vantagem a possibilidade de avaliação dos efeitos distributivos e de bem estar da
mudança de diferentes políticas sobre os diferentes agentes econômicos: agentes, firmas e governo.
             O trabalho é organizado, incluindo esta, em cinco seções. Na segunda seção é apresentado o
modelo empregado. A terceira seção explica a base de dados utilizada na calibração do modelo. Na quarta
seção são disponibilizados os resultados provindos das simulações realizadas e na quinta as considerações
finais. Por último, as referências bibliográficas.



4
 Podem ser citados, ainda, Barro (1990), Devarajan, Swaroop e Zou (1996), Easterly e Rebelo (1993) e Calderon e Serven
(2004), que encontraram efeitos complementares entre investimento públicos e privados, além de efeitos positivos sobre taxas
do crescimento e níveis do produto per capita.
5
  Relação de complementaridade entre investimentos públicos de infraestrutura e investimentos privados, também, foram
encontrados por Bogoni, Hein e Beuren (2011), Cândido Júnior (2001), Mazoni (2005) e Rocha e Giuberti (2005). Apesar de
existirem na literatura estudos com distintos valores de elasticidade do produto em relação ao capital público, há uma
concordância de que em geral o impacto do capital de infraestrutura na economia é positivo.
                                                                                                         3

   2. O MODELO
            A economia aqui analisada é fechada e com governo. Esta especificação tem sido utilizada em
muitos trabalhos, tais como Ferreira e Nascimento (2007) e mais recentemente por Pereira e Ferreira
(2011), Santana, Cavalcanti e Paes (2012), Campos (2012) e Bezerra et al (2014). Como informado na
introdução e seguindo Paes e Bugarin (2006) foram modeladas duas famílias representativas. A firma é
representativa e emprega trabalho, capital privado e capital público para produzir o único bem desta
economia. É papel do governo, por sua vez, tributar o consumo, o capital e a renda do trabalho e realizar
investimentos em infraestrutura pública, ofertar bens públicos assim como transferir renda para os
agentes.
   2.1. Famílias
           O modelo conta com dois tipos de agentes cuja heterogeneidade é representada pela diferença
de rendimentos do trabalho, ou seja, existe na economia uma parte dos indivíduos com capacidade de
poupança e/ou investimento, assim como por diferentes níveis de qualificação. A especificação para a
relação entre consumo público e privado segue Aschauer (1985), Barro (1981) e Christiano &
Eichenbaum (1992).

   2.1.1. Problema da família representativa com restrição de poupança
            O agente representativo com restrição de poupança e investimento (agente p) é dotado de uma
unidade de tempo que pode ser alocada em consumo privado ( ), lazer (             ), onde             e
consumo público ( ), que basicamente é um bem público não passível de exclusão. Desta forma, dado
um fator de desconto intertemporal   (0,1), os agentes têm preferências sobre fluxos de consumo
privado e lazer de acordo de acordo com (1):

                     (              )   ∑     { (             )                 }                      (1)

onde     representa o quanto o indivíduo desse tipo valora o bem público vis-à-vis o consumo privado,
o quanto o indivíduo do tipo p valora consumo vis-à-vis lazer e     horas de trabalho que o indivíduo do
tipo p emprega na produção.
            Supõe-se que as rendas deste tipo de agente sejam compostas de renda do trabalho ofertado às
firmas,        , além da renda auferida no recebimento de transferências do governo,        . Além disso,
pode-se comentar que exceto as transferências, os gastos em consumo privado e a renda provinda do
trabalho são taxadas pelo governo. Em cada período, a restrição orçamentária limita os gastos dos agentes
do tipo p em consumo privado ( ) na forma descrita em (2).
                             (          )       (        )                                             (2)
onde os parâmetros       ,       , representam, respectivamente, as alíquotas de impostos sobre o consumo e
renda do trabalho pagas pelos agentes do tipo p. A variável        representa o salário médio por hora de
trabalho antes dos impostos. Como as famílias vivem infinitos períodos, estas desejam maximizar o valor
presente dos fluxos de utilidade de todos os períodos, portanto, o problema da família representativa será
maximizar a função em (1) sujeito à restrição em (2) para todos os períodos t.
   2.1.2. Problema da família representativa com acesso a poupança
            Os agentes representativos com acesso a poupança e investimento (agente q) resolvem um
problema dinâmico similar aos agentes com restrição de poupança, são dotados, por sua vez, de uma
unidade de tempo que pode ser alocada em consumo privado ( ), lazer (            ), onde            e
consumo público ( ) e a partir disso estes agentes têm preferências sobre fluxos de consumo privado e
lazer de acordo de acordo com (3):
                                                                                                                 4


                      (             )      ∑        { (                   )              }                    (3)

entretanto     representa o quanto o indivíduo do tipo q valora o bem público vis-à-vis o consumo
privado,     o quanto o indivíduo do tipo q valora consumo vis-à-vis lazer e similarmente e      horas de
trabalho que o indivíduo do tipo q emprega na produção.
            Neste novo problema, supõe-se, ainda, que a família representativa do tipo q seja dotada no
período t de estoques acumulados de capital privado ( ) e que as rendas deste tipo de agente sejam
compostas de renda obtida pelo aluguel às firmas do capital privado,      , renda do trabalho ofertado às
firmas,        , além da renda auferida no recebimento de transferências do governo,        . Neste caso,
exceto as transferências, os gastos em consumo privado, a renda provinda do capital e do trabalho são
taxadas pelo governo. Em cada período, a restrição orçamentária limita os gastos dos agentes do tipo q em
consumo privado ( ), investimentos ( ) na forma descrita em (4).
                 (        )            (         )          (        )                                (4)

            A lei de movimento do capital privado é descrito em (5):

                                                                                                              (5)

onde     representa o salário por hora de trabalho do agente do tipo q e   a taxa de retorno do capital
privado. Os parâmetros      ,    ,     representam, respectivamente, as alíquotas de impostos sobre o
consumo e renda do trabalho e do capital pagas pelos agentes do tipo q. Novamente , como as famílias
vivem infinitos períodos, estas desejam maximizar o valor presente dos fluxos de utilidade de todos os
períodos, portanto, o problema da família representativa será maximizar a função em (3) sujeito à
restrição em (4) para todos os períodos t.
    2.2. Firmas
               As atividades produtivas da economia são realizadas por uma firma representativa cuja
tecnologia de produção, representada por uma função do tipo Cobb-Douglas, faz uso de capital privado
 ( Kt ) , trabalho ( H t ) e capital público ( K gt ) . Este por sua vez, não é utilizado por uma única firma, pois
se considera que não há congestionamento no uso do mesmo e não é possível a oferta nem substituição
pelas firmas. A função de produção agregada descrita em (6) segue Aschauer (1989) e Barro e Sala-i-
Martin (1992), além de Ferreira e Nascimento (2007) e Glomm et. al. (2010) para modelos aplicados a
economia brasileira.
                                        Yt  F ( K gt , Kt , Ht )  At K gt Kt Ht1                         (6)
em que At é o nível de tecnologia da economia,  e (1   ) determinam, respectivamente, as
elasticidades do produto em relação ao capital e trabalho e   0 mede a elasticidade do produto em
relação ao capital público. A produção exibe retornos constantes de escala nos fatores referentes aos
capitais das firmas e trabalho. Existe distinção entre os tipos de trabalhos nesta economia. Este fato deve-
se a diferenças de produtividade entre os tipos de trabalho ofertados pelos indivíduos. Assim, pode-se
definir a quantidade total de trabalho ( H t ) desta economia como descrito em (7):
                                       Ht   p H pt  q H qt ,                                        (7)
            As horas totais de trabalho de ambos os agentes é composta por suas respectivas horas médias
de trabalho vezes a quantidade empregada por cada tipo, respectivamente. Ou seja,
                                         H pt  hpt Lpt e H qt  hqt Lqt
onde H pt e H qt correspondem às horas totais de trabalho dos agentes do tipo p e q, respectivamente,               e
    são as horas de trabalho que o indivíduo do tipo p e q empregam na produção, L pt e Lqt , as
                                                                                                           5

quantidades totais mão-de-obra empregadas e,  p e  q as produtividades destes agentes que por
suposição são fixas.
            A expressão (5) é a função de produção no qual a cada instante t, as firmas escolhem os níveis
de capital privado ( Kt ) , e do trabalho ( ). O Problema da firma representativa, em cada instante do
tempo t, está descrito em (8):

                                                                                                     (8)

Por simplicidade, assume-se que o termo de tecnologia A é simplesmente uma constante multiplicativa,
ou seja,       para todo o período t.
      2.3. O Governo
                O Governo impõe uma tributação linear sobre o consumo,       e        , sobre a renda do
trabalho,             e         para ambos os agentes, além da renda do capital ara o agente do tipo q,
        . O mesmo financia seus gastos através da receita tributária corrente obtida em cada período, ou
seja, descarta-se, por simplicidade, o endividamento público6. Os gastos do Governo se dividem em
investimentos em infraestrutura pública, consumo, e transferências às famílias.
             Assim, a restrição orçamentária do governo bem como a receita advinda da tributação podem
ser vistas, respectivamente em (9) e (10), além da lei de movimento do capital público de infraestrutura
em (11):
                                     Cgt  I gt  TRpt  TRqt  Tt                                  (9)
                                      +          +                                                   (10)
                                             K gt1  (1   gt ) K gt  I gt                        (11)
com I gt representando o investimento público em infraestrutura, Tt a renda obtida através da tributação e
      e          as transferências governamentais aos agentes dos dois tipos. O parâmetro representa
representa a taxa de depreciação do capital público de infraestrutura. O governo aloca uma fração de suas
receitas tributárias correntes para financiar o consumo público, o investimento público e os gastos com
transferências em cada período, onde as políticas fiscais são especificadas nas equações (12) à (15):
                                                     ⁄                                                (12)
                                                 ⁄                                                    (13)
                                                       ⁄                                              (14)
                                                                     ⁄                                (15)
onde                  representam respectivamente as frações dos gastos em consumo do governo, dos
investimentos em infraestrutura pública, das transferências aos agentes do tipo p, e das transferências aos
agentes do tipo q em proporção da tributação. A partir disso e corroborando com a restrição orçamentária
do governo em (10), tem-se que:
                                          gt   It   pt   qt  1.

      2.4. Definição do Equilíbrio
            O produto total da economia é resultante das interações entre indivíduos, firmas e governo.
Supondo-se que os indivíduos do mesmo tipo trabalham a mesma quantidade de horas e que o número de
indivíduos do tipo p seja igual a L p e o número de indivíduos do tipo q seja Lq . Dados L p e Lq , as
seguintes condições de agregação da economia valem:

6
    Este modelo é próximo ao de Ferreira e Nascimento (2007).
                                                                                                                                    6

    Kt  Lq kt ; Ht   p H pt  q H qt ; H pt  Lpt hpt ; H qt  Lqt hqt ; C pt  Lpt c pt ; Cqt  Lqt cqt ; TRpt  Lpt trpt ;
                                                     TRqt  Lqt trqt ; I t  Lqt it
           Por simplicidade o tamanho da população é normalizado para a unidade, ou seja, Lp  Lq  1 .
Como o agente de cada tipo é representativo de seu respectivo grupo, então no problema de agregação
considera-se que o consumo total dos indivíduos do tipo p será igual ao seu consumo per capita, valendo
o mesmo para os indivíduos do tipo q. Com relação ao investimento privado, it , que pertence apenas aos
agentes do tipo q, este representará todo o investimento privado da economia. Estas considerações nos
levam as seguintes agregações macroeconômica:
                                                                                                                              (19)
ou de outra maneira,
                                             C pt  Cqt  It  Cgt  I gt  Yt                                                (20)
                Dada a política fiscal do governo {                                                                     }          um
equilíbrio competitivo é uma coleção de sequências de decisões das famílias do tipo p e do tipo q
{c pt , cqt , it , hp , hq }t0 , uma sequência de estoques de capital público e privado {Kt , K gt }t0 e uma sequência
                                         
de preços dos fatores {wpt , wqt , rt }t 0 , tais que satisfazem i) o problema dos agentes do tipo p de maximizar
(1) sujeito à (2) e dos agentes do tipo q de maximizar (3) sujeito à (4) . (ii) o problema da firma em (8) e
(iii) a consistência entre as decisões individuais e agregadas per capita: Kt  Lq kt ; H pt  Lpt hpt ;
H qt  Lqt hqt ; C pt  Lpt c pt ; Cqt  Lqt cqt ; TRpt  Lpt trpt ; TRqt  Lqt trqt ; I t  Lqt it , (iv) a restrição de recursos
                                                                                   1
da economia é atendida: C pt  Cqt  It  I gt  Cgt  AK gt Kt ( p H pt  q H qt ) (v) a restrição orçamentária
do governo é atendida em todo instante t.
    3. CALIBRAÇÃO
            Para analisar os efeitos macroeconômicos das políticas alternativas descritas será adotada a
metodologia utilizada em diversos trabalhos tais como Pereira e Ferreira (2010, 2011) e Santana,
Cavalcanti e Paes (2012) e Bezerra et al (2014). A calibração dos parâmetros é realizada de tal forma que
haja uma correspondência entre a solução de estado estacionário do modelo empírico com os dados
observados para a economia brasileira.
            O processo inicial consiste na obtenção dos dados referentes aos agregados
macroeconômicos, que se encontram na contabilidade nacional do Brasil, disponíveis no Instituto
Brasileiro de Geografia e estatística (IBGE) e dos dados referentes às informações de pessoas e
domicílios que são provenientes da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD). Das contas
nacionais obtêm-se informações sobre o Produto Interno Bruto (PIB), consumo do governo, investimento
público e privado, estoque de capital público e privado, etc.
            Da Pesquisa Orçamentária familiar (POF) foram extraídas informações quanto ao consumo
das famílias ou consumo privado. Da PNAD têm-se informações relativas ao rendimento do trabalho,
rendimento de outras fontes, rendimento domiciliar per capita, horas médias trabalhadas e transferências
de renda. Já os dados sobre o Programa Bolsa Família (PBF) e de transferências de renda foram obtidos
através do Ministério do Desenvolvimento Social (MDS) e do Portal da transparência (PT).
            O segundo passo do processo tem por objetivo a determinação do conjunto de parâmetros do
modelo, o qual se divide em: i) parâmetros de preferências (  ,  p ,  q ,  p ,  q ); ii) parâmetros de
tecnologia (  ,  g ,  ,  ,  p ,  q , A ); e iii) parâmetros de política do overno (                 ,     , g , I ,          ,
     ,      ,      ,  k ).
                                                                                                                            7

3.1 Informações da PNAD 2009
             A divisão dos tipos de famílias representativas representadas no modelo já descrito, com base
nos dados da PNAD (2009), é realizada considerando o rendimento médio do trabalho dos indivíduos que
trabalham no domicílio. Considerou-se como família pobre, ou com insuficiência de renda, aquelas cujo
rendimento médio do trabalho é inferior a R$ 232,50, referente a meio salário mínimo para o ano de 2009
(famílias do tipo p). Igual e acima deste valor as famílias são consideradas não-pobres (famílias do tipo
q). Para representar a família foi selecionada apenas a pessoa de referência do domicílio ou chefe.
             De acordo com a hipótese assumida, verificou-se que aproximadamente 5,5 milhões de
famílias (N) vivem com rendimento inferior ao necessário para sobrevivência, com base na linha de
pobreza estipulada. Estas famílias trabalham em média 31,23 horas por semana, auferem um rendimento
médio do trabalho de R$ 108,43 e um rendimento de outras fontes de R$ 171,92. O rendimento de outras
fontes é, portanto, um balizador para o rendimento de transferências recebidos pelos indivíduos.
             A partir da hipótese de que o indivíduo classificado como não-pobre precisa perceber um
rendimento do trabalho igual ou superior a meio salário mínimo, então pode-se distribuir ambos os tipos
de indivíduos segundo dados da PNAD (2009). Assim, os indivíduos do tipo p (pobre) representam
11,31% (                  ), enquanto que os indivíduos do tipo q (não-pobre) representam 88,69%
(     0,8869) da base de dados.
             A partir das informações individuais válidas para os indivíduos pobres e com as
características citadas, tem-se que a porcentagem de indivíduos que trabalham com carteira assinada e
sem carteira assinada é, 52,3% e 47,7% , respectivamente. Quanto às informações das famílias do tipo q,
foi verificado que os mesmos corresponderiam a aproximadamente 43,6 milhões, com uma média de
44,13 horas de trabalho por semana, auferindo um rendimento médio mensal do trabalho de R$ 1.216,70
além do rendimento de outras fontes de R$ 127,49.
3.2 Calibragem dos Parâmetros
              Excluindo-se o capital da administração pública, a acumulação de capital é expressa por:
Kt 1  (1   ) Kt  It , o que em estado estacionário determina que   I / K . Analogamente, dado a
acumulação de capital da administração pública,                  (       )         , obtém-se em estado
estacionário             . Segundo dados do IBGE e IPEADATA tem-se que, em média entre os anos de
              7
2003 e 2008 , a relação entre o investimento da administração pública e o PIB é 0,0177, o restante do
investimento no PIB 0,1821, a relação capital da administração pública no PIB 0,3321 e o restante do
capital na economia no PIB é 1,8784. A partir destas médias, determina-se   0,0969 e  g  0,0532 8.
             O parâmetro tecnológico  representa o efeito externo que o capital público de infraestrutura
exerce sobre a produção. Vários trabalhos empíricos buscaram estimar este efeito, principalmente através
da elasticidade infraestrutura-PIB, entretanto como discorre Pereira e Ferreira (2011), não há consenso na
literatura sobre o valor do mesmo, apesar de ser razoável encontrar valores positivos e significativos.
Aschauer (1989) utiliza uma função Cobb-Douglas e dados anuais da economia americana para o período
1949-1985 encontra valores elevados para o parâmetro entre 0,24 e 0,39 entretanto apesar de revelar a
importância do capital público de infraestrutura, estes resultados podem ter sidos enviesados em virtude
da metodologia utilizada (OLS). Ratner (1983), utilizando dados anuais entre 1949 e 1973, estima para a
economia americana,   0,06 . Para a economia brasileira, Ferreira e Malliagros (1998) utilizando
métodos de cointegração encontram resultados da elasticidade do capital de infraestrutura em torno de



7
  Da mesma forma realizada em Bezerra et al (2014) e Campos (2012) foi utilizado o período médio finalizado no ano de 2008,
no calculo das duas taxas de depreciação, em virtude de ser o último ano da série disponível das séries de estoque de capital.
8
  Os valores calibrados destes parâmetros das depreciações são próximos à valores já encontrados na literatura para a economia
brasileira, tais como Ferreira e Nascimento (2007) que utiliza apenas uma taxa de depreciação = =0,0656. Pereira e Ferreira
(2011) chegam aos resultados =0,095 e =0,054.
                                                                                                                          8

0,4, enquanto que Ferreira e Issler (1998), através do método de cointegração, levando em conta a não
estacionariedade das variáveis, obtém uma estimativa em torno de 0,199.
            Ferreira e Nascimento (2007) utilizam =0.09, valor encontrado em Ferreira (1993) para a
economia americana. Será adotada uma escolha conservadora, seguindo Ferreira e Nascimento (2007)
que justificam sua escolha baseando-se que os diversos resultados encontrados em estudos empíricos na
literatura não utilizam as mesmas hipóteses do modelo teórico, além da superestimação devido a
problemas econométricos como em Aschauer (1989)10.
            Cooley e Prescott (1995) admitem que, em média, para o conjunto da economia, 1/ 3 das
horas disponíveis são dedicadas ao trabalho. Admitindo-se o mesmo para a economia brasileira, de
acordo com o modelo, tem-se                             . Segundo a PNAD (2009), a quantidade de horas
médias trabalhadas por semana, pelos indivíduos do tipo p e q são, de 31,23 horas e 44,13 horas,
respectivamente. Admitindo-se que é igual a 31,23/44,13, dados               e     determina-se     =0,2443 e
   =0,3447.
            De acordo com o modelo, a relação entre as rendas médias do trabalho dos tipos p e q são
expressos por                               . Admitindo que essa relação equivale à relação entre as rendas
médias dos tipos p e q apresentadas na subseção anterior, dados            e , arbitrando-se, sem perda de
generalidade,  p  1 , determina-se q  7,9404 . Este valor indica quantas vezes o salário médio por hora
trabalhada do tipo q é superior ao do tipo p. Ou seja, a produtividade do trabalhador tipo q é
aproximadamente oito vezes maior do que a do tipo p, o que corrobora as diferenças entre os salários
recebidos por ambos os agentes.
            No modelo, o total da renda do trabalho como fração do total de renda é (1   ) . Dado que,
de acordo com o IBGE para 2009, a somada remuneração dos empregados adicionada a dois terços do
rendimento misto bruto (renda dos autônomos) em relação ao PIB é 0,5771, excluindo-se impostos e
subsídios sobre a produção, obtém-se o valor de   0, 4229 .
            Os parâmetros tributários  c p ,  cq ,  ,     ,  k são calculados a partir das contas nacionais,
divulgadas pelo IBGE, e dos dados da arrecadação tributária no Brasil constantes da Nota Técnica nº 16
da Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas do IPEA, março de 2010, e do Relatório Anual
Carga Tributária no Brasil 2010 - Análise por tributo e base de incidência da Secretaria da Receita
Federal.
            Classificando-se os tributos em três categorias obtêm-se os seguintes dados para 2009: i)
Tributação sobre o consumo em relação ao PIB  0,1440 , incluindo-se as seguintes arrecadações no PIB,
ICMS+IPI+ISS+II+CIDE+COFINS+PIS/PASEP; ii) Tributação sobre o trabalho em relação ao PIB =
0,0876, incluindo-se as seguintes arrecadações no PIB, FGTS+Salário Educação+Sistema S+Contribuição
Previdenciária (pública e privada); e, iii) Tributação sobre o retorno do capital em relação ao PIB =
0,1035,     incluindo-se      as     seguintes    arrecadações     no    PIB:     IRPJ+CSLL+      IRPF+
IPTU+IPVA+IOF+ITR+outros. O que totaliza uma carga tributária de 0,3351.
            Dado que segundo Paes e Bugarin (2006) a alíquota do imposto sobre o consumo para
diferentes faixas de rendimentos, entre menos de 2 a mais de 20 salários mínimos, não apresenta
diferenças significativas, admite-se                    . Assim, dado a participação do consumo total no
PIB, segundo dados do IBGE para 2009, correspondente à 0,6174% e, como em Pereira e Ferreira
(2011), admitindo-se  c , igual a tributação sobre o consumo em relação ao PIB/participação do consumo
total no PIB, obtém-se  c  0, 2332 .


9
  Uma descrição mais completa das metodologias utilizadas em estudos empíricos que estimam a elasticidade Infraestrutura-
PIB pode ser encontrada em Cândido Júnior (2008) e Bezerra (2010).
10
   Tal como Santana, Paes e Cavalcanti (2012), a produtividade do capital público é de grande importância no modelo, pois se
essa for zero, não seria necessário o acúmulo deste fator, e com o aumento do valor deste parâmetro, maior o produto dado o
mesmo nível de capital público. A partir disso, e da mesma forma sugerida pelos autores, torna-se interessante analisar a
sensibilidade dos resultados das simulações dado alterações nesse parâmetro.
                                                                                                           9

              A tributação incidente sobre o rendimento do trabalho para o agente do tipo p (  hp ), dado o
seu reduzido valor, implicaria segundo as regras do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) uma
alíquota mínima de 8% , caso não houvesse informalidade neste mercado de trabalho. No entanto,
segundo a PNAD (2009), apenas 52,3% dos indivíduos do tipo p trabalhavam com carteira assinada.
Diante disto, considera-se mais apropriado definir uma alíquota média do trabalho para o tipo p como
sendo equivalente a 52% da alíquota mínima do INSS, o que fornece um valor de                       .
              De acordo com o modelo,                                                         e
                                         . Como a arrecadação tributária total em relação ao produto
corresponde a (                                /Y)=0,0876, segundo as informações acima expressas, obtém-se
o valor para a alíquota de tributação do trabalho do tipo q,                  . Analogamente, dado a renda do
capital no produto, rK / Y   , a arrecadação tributária sobre a renda do capital em relação ao PIB
determina  k  0,1035 , o que implica  k  0, 2447 .
              De acordo com o modelo a arrecadação tributária do governo tem como destino final o seu
consumo, o investimento público e as transferências para os dois tipos de agentes.
              Dado a carga tributária de 0,3351 e as proporções em relação ao PIB do consumo e
investimentos da administração pública, de acordo com as Contas Nacionais do IBGE para 2009, de
0,2181 e 0,0237, respectivamente, determina-se  g  0, 6508 e  I  0, 0708 .
              O valor anual da transferência mensal per capita média da família do tipo p, multiplicado pelo
número de famílias deste tipo e dividido pelo PIB em valores correntes do IBGE para 2009, determina
uma estimativa de TRp / Y  0, 0036 . Valor próximo a fração do dispêndio público com o Programa Bolsa
Família em relação ao PIB para o ano de 2009 que foi de 0,0038, de acordo com o Portal da
Transparência (2012). Assim, considerando-se a carga tributária no PIB, encontra-se  p  0, 0107 .
              Por fim, como de acordo com o modelo os dispêndios do governo determinam que
 p   q   g   I  1 , dados os valores acima, tem-se  q  0, 2677 .
              A condição de primeira ordem entre o consumo hoje e amanhã para o agente do tipo q, em
estado estacionário, é:
                                                               1
                                                
                                                    (1   k )r  (1   )
              Porém, uma vez que rK / Y   e  K / Y  I / Y , a equação acima pode ser expressa por:
                                                              1
                                                                          .
                                                               (1   k )
                                                  (1   ) 
                                                                 I /Y
              Como a partir das Contas Nacionais do IBGE para 2009 I / Y  0,1408 , determina-se
   0,8905 .
              Assumindo não haver rivalidade no consumo de C g , indivíduos com mesmas preferências
determinam que  p  q   . Segundo Barro (1981), o valor do parâmetro  , que mede quanto o
indivíduo valoriza o consumo privado relativamente ao público, pode variar entre zero e algo próximo a
1. Estimativas de Aschauer (1985) obtiveram valores entre 0,23 e 0,43 para a economia americana. Para o
Brasil, Ferreira e Nascimento (2007) assumem   0,5 como calibração padrão em um modelo com
agente representativo. Dados as relações e parâmetros anteriormente obtidos e assumindo  p   q   ,
de acordo com as condições de primeira ordem de escolha entre trabalho e lazer dos agentes do tipo p e
q , determina-se   0, 2338 e   1,1378 .
            O último parâmetro a ser calibrado é o nível de tecnologia A que é escolhido de forma a
normalizar o nível de produto para a unidade. Os parâmetros calibrados no cenário básico ou estado
estacionário estão resumidos nas tabelas 1, 2 e 3.
                                                                                                             10


                                 Tabela 1: Parâmetros de preferência da economia
                                             p       q        p        q 
                                   0,8905 0,2338         0,2338     1,1378    1,1378
                          Fonte: Diversas. Elaboração própria.

                  Tabela 2: Parâmetros de tecnologia da economia
                                   g                    p   q                       A
                           0,0969 0,0532         0,4229     0,09     1     7,9404       0,5469
                 Fonte: Diversas. Elaboração própria.

   Tabela 3: Parâmetros de políticas fiscais da economia


             0,0107 0,2677          0,6508      0,0708    0,2332 0,2332        0,0416      0,1530 0,2447
     Fonte: Diversas. Elaboração própria.

   4. ANÁLISE DOS RESULTADOS
            Esta seção tem como objetivo analisar os efeitos alocativos e de bem-estar social, gerados a
partir das políticas alternativas propostas, para os diferentes tipos de agentes econômicos. Na verdade,
pretende-se determinar como, e em que magnitude, estas diferentes políticas fiscais afetariam os valores
das variáveis macroeconômicas, tais como: produto, estoque de capital público e privado, investimentos
público e privado, consumo dos agentes, salários, entre outras.
            As medidas de bem-estar apresentadas neste artigo segue Lucas (1987), Cooley e Hansen
(1992) e Pereira e Ferreira (2008, 2010, 2011) e equivale ao cálculo do percentual de mudança constante
no consumo dos agentes do tipo p e do tipo q,       e . Estas medidas de bem-estar ,        satisfazem as
seguintes equações, respectivamente:

        ∑     { (                           )     (        )}    ∑   { (            )         (      )}    (21)



         ∑     { (                          )      (        )}   ∑       { (        )            (   )}    (22)


onde      ,    ,     ,      e     são os valores de estado estacionário, anteriores à implementação da
política, para o consumo do agente p, consumo do agente q, consumo do governo, horas trabalhadas do
agente p e horas trabalhadas do agente q, respectivamente, e {                       } suas trajetórias
após a implementação da política.
             Valores positivos de     e     indicam que a implementação de determinada política seria
equivalente a uma elevação percentual permanente nos níveis de consumo em estado estacionário dos
agentes p e q, respectivamente,     e    , mantendo-se tudo mais constante.

4.1. Políticas Macroeconômicas

             Na literatura de crescimento econômico diversos trabalhos apontam para a eficiência de
políticas fiscais voltadas para o investimento em infraestrutura pública, ou seja, políticas que priorizam a
eficiência, que podem elevar o crescimento por meio do aumento da produtividade do setor privado.
(Aschauer (1989), Baxter & King (1993), Ferreira (1996), outros).
             As políticas de eficiência, em geral, parecem aumentar o bem-estar agregado da economia,
contudo, na maioria das vezes não explicam quais seriam os efeitos distributivos para os distintos agentes
                                                                                                                              11

econômicos. Neste modelo, portanto, pretende-se avaliar os efeitos desagregados de diferentes políticas
fiscais sobre os agentes da economia.
            Para tal realizou-se simulações, a partir do modelo desenvolvido, com o intuito de analisar
que tipo de política proporciona ganhos agregados e desagregados para a economia, tanto em termos de
crescimento econômico quanto em termos de bem-estar com políticas de investimentos em infraestrutura
pública.
            Neste modelo a renda do governo é destinada para quatro fontes principais: consumo do
governo, investimentos em infraestrutura pública, transferências para os agentes do tipo p e transferências
para o agente tipo q. Com isto, as simulações de políticas consideram três aspectos possíveis para a
ampliação do investimento em infraestrutura pública, :
            i) A partir da redução dos gastos do governo, ;
            ii) Redução das transferências dos agentes com acesso a poupança (agente q), ; e
            iii) Redução das transferências dos agentes sem acesso a poupança (agentes p), .

4.1.1 Política de redução do consumo do governo e aumento do investimento em infraestrutura.
            A redução em 5%11 da participação do consumo do governo na arrecadação tributária, como
apresentado na Tabela 4, e o aumento na mesma magnitude nos investimentos em infraestrutura,
proporcionam um aumento do produto tanto no curto prazo quanto no médio e longo prazo. Como pode
ser verificado, o crescimento no primeiro ano da política é bastante modesto, aproximadamente, 0,3%.
Contudo no oitavo ano da política esse aumento passa para 2%. No novo equilíbrio de estado estacionário
o produto terá um aumento de 7,6%, aproximadamente.

Tabela 4: Política de Redução Percentual na Fração dos Gastos de Consumo do Governo Direcionado a Elevação dos
Investimentos Públicos (5%) - (  ) = -0,4190; (  ) = 1,4730.
Número de anos após a política                               0         1          4            8    12      50     100     200
Variáveis Reais*
Produto (Y)                                               1,000      1,003     1,010     1,020     1,029   1,068   1,075   1,076
Consumo Agente p (Cp)                                     1,000      1,020     1,026     1,035     1,044   1,085   1,092   1,093
Consumo Agente q (Cq)                                     1,000      1,004     1,009     1,018     1,026   1,067   1,074   1,075
Consumo do Governo (Cg)                                   1,000      0,954     0,959     0,968     0,977   1,014   1,021   1,022
Horas Trabalhadas - Agente p (Hp)                         1,000      1,029     1,028     1,028     1,028   1,028   1,028   1,028
Horas Trabalhadas - Agente q (Hq)                         1,000      1,001     1,003     1,004     1,004   1,002   1,002   1,002
Investimento Privado (I)                                  1,000      0,995     1,016     1,033     1,043   1,070   1,075   1,076
Investimento do Governo (Ig)                              1,000      1,465     1,474     1,487     1,501   1,558   1,569   1,570
Estoque de Capital Privado (K)                            1,000      1,000     1,002     1,011     1,021   1,066   1,075   1,076
Estoque de Capital Público (Kg)                           1,000      1,025     1,092     1,169     1,233   1,507   1,563   1,570
Transferências Totais Agente p (TRp)                      1,000      1,004     1,010     1,019     1,028   1,067   1,075   1,075
Transferências Totais Agente q (TRq)                      1,000      1,004     1,010     1,019     1,028   1,067   1,075   1,075
Arrecadação Tributária (T)                                1,000      1,004     1,010     1,019     1,028   1,067   1,075   1,075
Salário Agente p (      )                                 1,000      1,002     1,007     1,016     1,025   1,065   1,072   1,073
Salário Agente q (      )                                 1,000      1,002     1,007     1,016     1,025   1,065   1,072   1,073
Fonte: Elaboração própria. Notas*: Normalizadas pelos valores estacionários anteriores à AP.

            No primeiro ano da política já se observa o aumento no consumo de ambos os agentes, p e q,
além dos salários e das transferências. Vale ressaltar que para haver aumento no consumo do agente tipo
p, este deverá trabalhar mais horas para obter um nível de consumo maior. Diferentemente, o agente tipo
11
   Este percentual foi padronizado para todas as politicas realizadas e os seus resultados nas variáveis são apresentados nas
tabelas 4 à 6, enquanto que os resultados nos gráficos 1 à 3 apresentam a trajetória do bem estar dos indivíduos em diferentes
percentuais das simulações.
                                                                                                      12

q aumentará, também, suas horas trabalhadas, contudo, proporcionalmente menos do que os agentes tipo
p.
             Dado que o bem público é de suma importância na composição do consumo do agente tipo p,
então, a redução dos gastos do governo provoca uma queda no bem-estar destes agentes. Isto se traduz,
principalmente, pelo aumento das horas trabalhadas, em 2,9%, no primeiro ano da implantação desta
política, mesmo seguido de aumento das transferências, salários e consumo em, respectivamente, 0,4%,
0,2% e 2%.
             Vale ressaltar, também, o caráter de rivalidade existente entre os investimentos privado e
público. Enquanto que no primeiro ano da mudança de política o investimento público vislumbrou um
desempenho significativo, de 46,5%, o investimento privado obteve uma leve redução de 0,5%. Esse fato
contribui para que o estoque de capital público acumule a taxas superiores em relação ao estoque de
capital privado. Observe, portanto, que decorridos oito anos, o estoque de capital público aumentou em
16,9% frente a um aumento de 1,1% no estoque de capital privado.
             Em termos de bem-estar essa política equivale a reduzir o consumo do agente do tipo p em,
aproximadamente, 0,42%. Para o agente do tipo q, equivale ao aumento no consumo em 1,47%. Ou seja,
essa política é bem mais favorável para o agente tipo q. O gráfico 1 apresenta os ganhos de bem-estar das
reduções percentuais dos gastos do governo com incremento nos investimentos em infraestrutura pública
para ambos os agentes da economia.

Gráfico 1: Efeitos de Bem-Estar sobre o consumo de reduções percentuais em   com incremento em   .
                                 15%
                                 10%
    Bem-Estar sobre o Consumo




                                  5%
                                  0%
                                 -5%
                                -10%
                                -15%
                                -20%
                                -25%
                                -30%
                                -35%
                                -40%
                                -45%

                                       Bem-Estar Cons_P           Bem-Estar Cons_Q

Fonte: elaborado pelo autor a partir das simulações realizadas.

           Observa-se, portanto, que as reduções percentuais dos gastos do governo, e a realocação deste
para o investimento em infraestrutura pública, proporcionam ganhos de bem-estar de forma considerável
para o agente do tipo q, uma vez que a eficiência gerada na economia remunera melhor aqueles
indivíduos com maior capacidade de poupança na economia. Enquanto que o agente tipo p, incapaz
poupar parte dos seus rendimentos, por hipótese, essa política traz perdas de bem-estar significativas.

4.1.2 Política de redução das transferências dos agentes tipo p e aumento do investimento em
infraestrutura

            Em relação ao curto prazo uma política de redução das transferências do agente tipo p em 5%,
produz no primeiro ano um leve aumento do produto, acompanhada de uma queda no nível de consumo e
aumento das horas trabalhadas deste agente, conforme tabela 5. Ao longo de toda a trajetória para o novo
estado estacionário o consumo do agente p mantém-se abaixo do nível de consumo inicial. Decorridos
doze anos da política tanto os níveis do produto, dos salários, investimento privado, estoque de capital
privado, transferências e consumo do agente tipo q, não apresentam mudanças significativas.
                                                                                                                          13

Tabela 5 - Política de Redução Percentual na Fração das Transferências do Agente p Direcionado a Elevação dos
Investimentos Públicos (5%) - ( ) = -1,7716; ( ) = 0,0319.
Número de anos após a política                             0       1        4         8       12       50     100      200
Variáveis Reais*
Produto (Y)                                              1,000   1,000    1,000      1,000   1,001    1,001   1,002   1,002
Consumo Agente p (Cp)                                    1,000   0,991    0,992      0,992   0,992    0,993   0,993   0,993
Consumo Agente q (Cq)                                    1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Consumo do Governo (Cg)                                  1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Horas Trabalhadas dos Agentes p (Hp)                     1,000   1,015    1,015      1,015   1,015    1,015   1,015   1,015
Horas Trabalhadas dos Agentes q (Hq)                     1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,000   1,000   1,000
Investimento Privado (I)                                 1,000   1,000    1,000      1,001   1,001    1,001   1,002   1,002
Investimento do Governo (Ig)                             1,000   1,008    1,008      1,008   1,008    1,009   1,009   1,009
Estoque de Capital Privado (K)                           1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,002   1,002
Estoque de Capital Público (Kg)                          1,000   1,000    1,001      1,003   1,004    1,008   1,009   1,009
Transferências Totais Agente p (TRp)                     1,000   0,950    0,950      0,950   0,950    0,951   0,951   0,951
Transferências Totais Agente q (TRq)                     1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Arrecadação Tributária (T)                               1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Salário Agente p (                      )                1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Salário Agente q (                      )                1,000   1,000    1,000      1,000   1,000    1,001   1,001   1,001
Fonte: Elaboração própria.
Notas*: Normalizadas pelos valores estacionários anteriores à AP.

            Embora o impacto de longo prazo desta política seja positivo, contudo, em termos de
crescimento da economia ou eficiência, esta é de longe questionável dado o caráter não distributivo e não
equitativo que ela encerra. O gráfico 2 apresenta os efeitos de bem-estar.
Gráfico 2: Efeitos de Bem-Estar sobre o consumo de reduções percentuais em        com incremento em     .
                                   2%
                                   0%
                                  -2%
     Bem-Estar sobre o Consumo




                                  -4%
                                  -6%
                                  -8%
                                 -10%
                                 -12%
                                 -14%
                                 -16%
                                 -18%
                                 -20%
                                 -22%
                                 -24%
                                 -26%
                                 -28%
                                 -30%
                                 -32%
                                 -34%

                                            Bem-Estar Cons_P      Bem-Estar Cons_Q

Fonte: Elaborado pelo autor a partir das simulações realizadas.
           A perda de bem-estar do agente tipo p é evidenciada pela queda no nível de consumo
enquanto que para o agente tipo q tem-se exatamente o oposto, há um ganho considerável em termos de
bem-estar proporcionado pelo aumento no consumo.12


12
  Supondo que fosse realizado um exercício adicional de extinguir em 100% as transferências direcionadas ao agente do tipo p
e replicando estes recursos aos investimentos em infraestrutura, esta simulação de política produziria um aumento no produto
em 2,93%, no entanto, o impacto negativo sobre o consumo do agente do tipo p seria drástico. Em termos de bem-estar esta
política seria equivalente a reduzir o consumo deste agente em 33,71%. Para os agentes do tipo q o aumento de bem-estar seria
de 0,6%. Estes resultados de bem-estar podem ser visualizados no gráfico 2.
                                                                                                                          14

4.1.3 Política de redução das transferências dos agentes tipo q e aumento do investimento em
infraestrutura

            Para o caso em que o financiamento da política de eficiência seja executado via reduções nas
transferências do governo para os agentes do tipo q, equivalente a 5% destas, o impacto sobre o produto
no primeiro ano será de, aproximadamente, 0,32%. Esta provoca uma queda de consumo de curto prazo
para ambos os agentes, acompanhado de reduções das horas trabalhadas do agente tipo p e aumento das
horas trabalhadas do agente tipo q. Ademais, haverá queda de salários dos agentes.
            No quarto ano da política, o nível de consumo do agente tipo q ainda continua abaixo do valor
de equilíbrio inicial, contudo, o salário e as transferências obtém um nível superior ao anterior. Para o
agente tipo p a quantidade de horas trabalhadas continua menor, inclusive no novo estado estacionário. A
tabela 6 apresenta os resultados da simulação para o curto, médio e longo prazo.

Tabela 6 - Política de Redução Percentual na Fração das Transferências do Agente q Direcionado a Elevação dos
Investimentos Públicos (5%) - ( ) = 1,3318; (  ) = 0,1860.
Número de anos após a política                                      0    1       4       8       12      50     100     200
Variáveis Reais*
Produto (Y)                                                   1,000     1,003   1,007   1,011   1,015   1,033   1,036   1,037
Consumo Agente p (Cp)                                         1,000     0,999   1,002   1,006   1,010   1,028   1,032   1,032
Consumo Agente q (Cq)                                         1,000     0,997   0,999   1,004   1,008   1,026   1,030   1,030
Consumo do Governo (Cg)                                       1,000     1,000   1,004   1,008   1,012   1,030   1,034   1,034
Horas Trabalhadas - Agente p (Hp)                             1,000     0,999   0,999   0,999   0,999   0,999   0,999   0,999
Horas Trabalhadas - Agente q (Hq)                             1,000     1,004   1,005   1,005   1,005   1,004   1,004   1,004
Investimento Privado (I)                                      1,000     1,003   1,011   1,017   1,021   1,034   1,037   1,037
Investimento do Governo (Ig)                                  1,000     1,190   1,193   1,199   1,203   1,225   1,229   1,230
Estoque de Capital Privado (K)                                1,000     1,000   1,003   1,007   1,011   1,032   1,036   1,037
Estoque de Capital Público (Kg)                               1,000     1,010   1,038   1,069   1,095   1,205   1,227   1,229
Transferências Totais Agente p (TRp)                          1,000     1,000   1,004   1,008   1,012   1,030   1,034   1,034
Transferências Totais Agente q (TRq)                          1,000     0,950   0,953   0,958   0,961   0,979   0,982   0,982
Arrecadação Tributária (T)                                    1,000     1,000   1,004   1,008   1,012   1,030   1,034   1,034
Salário Agente p (     )                                      1,000     0,999   1,002   1,006   1,011   1,029   1,032   1,033
Salário Agente q (     )                                      1,000     0,999   1,002   1,006   1,011   1,029   1,032   1,033
Fonte: Elaboração própria.
Notas*: Normalizadas pelos valores estacionários anteriores à AP.


            Nota-se que os ganhos de bem-estar desta política são positivos para algumas faixas (5% a
50%) de reduções percentuais nas transferências do agente tipo q, tanto para o agente p quanto para o
agente tipo q. O gráfico 3 mostra os ganhos de bem-estar, entretanto em razão da diferença da magnitude
dos ganhos dos agentes e da escala do gráfico, torna-se difícil de verificar que os ganhos de bem-estar se
reduzem para o agente tipo q a partir de reduções superiores a 22 pontos percentuais no nível das
transferências destes para investimento em infraestrutura pública.
                                                                                                                                  15

Gráfico 3: Efeitos de Bem-Estar sobre o consumo de reduções percentuais em         com incremento em   .
                                19%
    Bem-Estar sobre o Consumo


                                17%
                                15%
                                13%
                                11%
                                 9%
                                 7%
                                 5%
                                 3%
                                 1%
                                -1%
                                -3%


                                          Bem-Estar Cons_P              Bem-Estar Cons_Q

Fonte: elaborado pelo autor a partir das simulações realizadas.

            A partir disso, torna-se interessante visualizarmos os resultados macroeconômicos e de bem-
estar da política alcançados quando são transferidos 22% das transferências aos agentes do tipo q para os
investimentos em infraestrutura. A tabela 7 revela que esta política já proporciona, no curto prazo, um
crescimento no PIB, em 1,4% aproximadamente alcançando no novo equilíbrio de estado estacionário um
crescimento de 13,9%. Além disso, no longo prazo, as variáveis macroeconômicas, dentre as quais
consumo dos agentes e salários apresentam resultados superiores à simulação padrão de 5%.
            Em se tratando dos ganhos de bem-estar está política seria equivalente a aumentar o consumo
do agente tipo p em 5,32% e para o agente tipo q equivale a aumentar o consumo em 0,43%.

Tabela 7 - Política de Redução Percentual na Fração das Transferências do Agente q Direcionado a Elevação dos
Investimentos Públicos (22%) - (xp%)=5,3146 e (xq%)=0,4300.
Número de anos após a política                                      0        1         4       8           12    50     100     200
Variáveis Reais*
Produto (Y)                                                       1,000    1,014     1,029   1,048     1,064    1,126   1,138   1,139
Consumo Agente p (Cp)                                             1,000    0,995     1,008   1,025     1,041    1,105   1,117   1,118
Consumo Agente q (Cq)                                             1,000    0,986     0,997   1,014     1,030    1,095   1,107   1,108
Consumo do Governo (Cg)                                           1,000    1,002     1,015   1,033     1,049    1,113   1,124   1,126
Horas Trabalhadas - Agente p (Hp)                                 1,000    0,995     0,994   0,994     0,994    0,995   0,995   0,995
Horas Trabalhadas - Agente q (Hq)                                 1,000    1,018     1,020   1,021     1,021    1,018   1,018   1,018
Investimento Privado (I)                                          1,000    1,017     1,050   1,074     1,089    1,130   1,138   1,139
Investimento do Governo (Ig)                                      1,000    1,836     1,860   1,893     1,922    2,039   2,060   2,062
Estoque de Capital Privado (K)                                    1,000    1,002     1,012   1,030     1,048    1,124   1,137   1,139
Estoque de Capital Público (Kg)                                   1,000    1,044     1,167   1,307     1,426    1,942   2,049   2,062
Transferências Totais Agente p (TRp)                              1,000    1,002     1,015   1,033     1,049    1,113   1,124   1,126
Transferências Totais Agente q (TRq)                              1,000    0,782     0,792   0,806     0,818    0,868   0,877   0,878
Arrecadação Tributária (T)                                        1,000    1,002     1,015   1,033     1,049    1,113   1,124   1,126
Salário Agente p (                    )                           1,000    0,996     1,009   1,027     1,043    1,107   1,118   1,119
Salário Agente q (                    )                           1,000    0,996     1,009   1,027     1,043    1,107   1,118   1,119
Fonte: Elaboração própria.
Notas*: Normalizadas pelos valores estacionários anteriores à AP.
            Como pode ser visualizado no gráfico 3, para o agente tipo p os ganhos de bem-estar são
crescentes na medida em que se reduzem cada vez mais as transferências do agente tipo q e aumenta o
investimento em infraestrutura pública. Caso o governo decida acabar com as transferências para o agente
tipo q, ou seja, reduzir tais transferências em 100%, o ganho de bem-estar do agente p seria equivalente a
ter um aumento no consumo de, aproximadamente, 18%.
                                                                                                                  16


    5. ANÁLISE DE SENSIBILIDADE
            Nesta seção, analisa-se a sensibilidade dos resultados anteriores a modificações no parâmetro
da elasticidade do capital de infraestrutura pública, , considerado fundamental no estudo desta economia
hipotética. A produtividade do capital público é de grande importância no modelo, pois este tem a
capacidade de tornar o capital privado mais produtivo, (MUSSOLINI e TELES, 2010), a medida em que
há uma maior disponibilidade de serviços de infraestrutura, tais como: estradas, portos, aeroportos,
hidrelétricas, energia, telecomunicações, etc. Logo, é interessante analisar a sensibilidade dos resultados
das simulações dado alterações na proporção do capital público nesta economia.
            Nas simulações principais da seção 4, adotou-se um valor de 0,09 para a elasticidade do
capital de infraestrutura, ou capital público, com base na literatura (BEZERRA et al, 2014; SANTANA,
PAES E CAVALCANTI, 2012; FERREIRA E NASCIMENTO, 2007; FERREIRA, 1993). Este valor é
considerado conservador apesar de ainda não existir um consenso quanto à utilização do mesmo. Para
analisar como se comportaria a economia caso houvesse uma mudança no valor desta elasticidade,
realizou-se a análise de sensibilidade com            e          , respectivamente.
            O quadro abaixo apresenta os resultados dos efeito macroeconômicos das três políticas
realizadas e, seus respectivos impactos sobre o bem-estar.

Quadro 1: Ganhos de Bem-Estar Associados à Elasticidade do Capital Público (   das simulações realizadas.
                                                                  Simulação*
                                                      1                  2                    3
                                                   -2,1299               -1,8022            0,5846
                        0,04
                                                    0,4433                0,0135           -0,2542

                                                   -0,4190               -1,7716            1,3318
                        0,09
                                                    1,4730                0,0319            0,1860

                        0,14                        1,4035                -1,7395           2,1197
                                                    2,5713                 0,0511           0,6508
             Fonte: Elaboração própria a partir das simulações realizadas. * Simulação 1: Política de Gastos de
             Consumo do Governo Direcionado a Elevação dos Investimentos Públicos. Simulação 2: Política de
             Redução Percentual na Fração das Transferências do Agente p Direcionado a Elevação dos
             Investimentos Públicos. Simulação 3: Política de Redução Percentual na Fração das Transferências
             do Agente q Direcionado a Elevação dos Investimentos Públicos.

             Corroborando com Santana, Paes e Cavalcanti (2012), pode-se notar que nas três simulações
os resultados são afetados pela variação da produtividade do capital público em razão do capital público
ser essencial na produção. A partir disso, sua produtividade interfere fortemente no nível de produção da
economia.
             Com a consideração de uma produtividade menor (                ) ainda observamos ganhos de
bem-estar no longo prazo, apesar de inferiores à calibração padrão, como tendo por exemplo a simulação
1 que por sua vez tem perdas maiores de bem-estar do agente do tipo p e redução dos ganhos de ganhos
de bem-estar dos agentes q. No sentido contrário o aumento do valor deste parâmetro para 0,14 torna os
resultados benéficos com ganhos de bem-estar para ambos os agentes.
             A partir disso, nota-se que além do crescimento do consumo do Governo, o aumento da
produtividade do capital público beneficia o agente do tipo p, pois neste caso o aumento da produtividade
deste capital de infraestrutura transborda para o aumento da produtividade do setor privado e, assim,
possibilita o aumento do consumo privado de ambos os agentes da economia.
             As simulações 2 e 3 refletem que políticas de redução das transferências dos tipos q e p
respectivamente direcionado ao aumento dos investimentos públicos e a partir disso nota-se que os efeitos
no bem-estar ocorrem de forma similar aos impactos da simulação 1.
             Em virtude do espaço, não foi disponibilizado os resultados das variáveis macroeconômicos,
entretanto o comportamento destas está diretamente relacionado ao parâmetro da elasticidade do capital
                                                                                                        17

público. Reduções nesse parâmetro chave provocam reduções no desempenho da economia, mantendo as
mesmas relações entre as variáveis, assim como aumentos deste valor provoca um aumento nos valores
das simulações, salvo raras exceções. Este comportamento também é válido para o caso do bem-estar.

   6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
            A motivação principal deste artigo é utilizar a estrutura de um modelo de equilíbrio geral com
agentes heterogêneos com a finalidade de avaliar os impactos desagregados de políticas fiscais voltadas
para a eficiência econômica, bem como seus efeitos de bem-estar destes agentes. Modelos desta natureza
quando bem calibrados servem como laboratórios para pesquisas econômicas e para a análise de
exercícios contrafactuais e simulações de diversas políticas que podem ser adotadas pelos governos.
            O modelo desenvolvido neste trabalho investiga agentes heterogêneos em duas dimensões,
acesso ou não a poupança e diferentes níveis de produtividade do trabalho. A divisão das famílias, a partir
de dados da PNAD (2009) é realizada considerando o rendimento médio do trabalho dos indivíduos que
trabalham no domicílio. Considerou-se como família sem acesso a poupança aquelas cujo rendimento
médio do trabalho é inferior a R$232,50, referente a meio salário mínimo para o ano de 2009 (famílias do
tipo p). Igual e acima deste valor as famílias são consideradas aptas a obterem no mercado algum tipo de
poupança (famílias do tipo q).
            Reduzir consumo do governo, em geral, implica ganhos de bem-estar para os agentes do tipo
q, mas uma perda provável de bem-estar para os agentes do tipo p, embora seja uma política que
provoque considerável crescimento no produto (7,6%, no caso de uma redução de 5%).
            A política que direcionaria uma parcela das transferências dos agente do tipo p para o
investimento em infraestrutura apresenta impactos de longo prazo positivos em termos de crescimento da
economia ou eficiência, contudo é bastante questionável dado o caráter não distributivo e não equitativo
que ela encerra, pois apesar dos ganhos de bem-estar significativos do agente do tipo q, os agentes do tipo
p experimentam perdas em qualquer possibilidade.
            As simulações realizadas apontam que para determinado intervalo de redução percentual de
    – (5% a 50%) – para incremento nos investimentos em infraestrutura pública, existe a possibilidade de
ganhos para ambos os agentes. Identificou-se nesta política que uma redução em torno de 22% nas
transferências do agente tipo q seria equivalente a aumentar o consumo do agente tipo p em 5,31% e o
consumo do agente tipo q em 0,43%.
            Tanto o produto quanto os investimentos privados, os estoques de capital público e privado, o
consumo dos agentes e o nível dos salários apresentam uma elevação no longo prazo. O aumento dos
investimentos do governo estimula os investimentos privados mostrando, assim, existir uma
complementaridade (crowding in) entre ambos.
            A análise de sensibilidade realizada também corrobora com os resultados encontrados,
evidenciando que a redução do parâmetro de elasticidade do capital público       provocam a redução, em
termos de magnitudes, dos resultados sobre as variáveis macroeconômicas, salvo raras exceções. Por
outro lado, aumentos desta elasticidade proporciona aumentos nos resultados das simulações. Isto
significa que o nível de gastos públicos importa, e é um parâmetro chave, quando se pretende atingir
resultados macroeconômicos favoráveis.
            Enfim, pode-se perceber que muitos questionamentos podem ser respondidos por meio de
modelos de equilíbrio geral com agentes heterogêneos. Além de servir como uma ferramenta poderosa
para avaliar a adoção de diferentes políticas pelo governo. Ademais, quando comparado com os modelos
de agentes representativos, os modelos com agentes heterogêneos apresentam resultados divergentes
sobre os agentes de acordo com a política adotada. Ou seja, os resultados obtidos por modelos com
agentes representativos pode subestimar os ganhos para determinadas classes de agentes econômicos,
mostrando-se inadequados em alguns casos.
                                                                                                     18


   7. REFERÊNCIAS
ARAÚJO JUNIOR, I. T; RAMOS, F. S. O Impacto do investimento em infra-estrutura sobre o
crescimento econômico e a pobreza do Brasil: Uma abordagem de equilíbrio geral computável . 2010.

ASCHAUER, D. A. Is Public Expenditure Productive? Journal of Monetary Economics, v. 23, p. 177–
200, 1989.

______. Fiscal policy and aggregate demand. The American Economic Review, v. 75, n. 1, p. 117–127,
1985.

BARRO, R. J. Government Spending in a Simple Model of Endogeneous Growth. Journal of Political
Economy, v. 98, n. S5, p. S103, 1990.

BEZERRA. A. R. Estimação do impacto do estoque de capital na economia brasileira: 1950 a 2008.
2010. Monografia (Graduação em Ciências Econômicas) – Universidade Federal do Ceará, Faculdade de
Economia, Administração, Atuária, Contabilidade e Secretariado Executivo, Fortaleza, 2010.

BEZERRA, A. R. ; PEREIRA, R. A. C. ; CAMPOS, F. A. O. ; CALLADO, M. C. . EFEITOS DE
CRESCIMENTO E BEM-ESTAR DA RECOMPOSIÇÃO DOS INVESTIMENTOS PÚBLICOS NO
BRASIL. Pesquisa e Planejamento Econômico (Rio de Janeiro), v. 44, p. 579-607, 2014.

BOGONI, N. M.; HEIN, N.; BEUREN, ILSE, M. Análise da relação entre crescimento econômico e
gastos públicos nas maiores cidades da região Sul do Brasil. Revista de Administração Pública
(Impresso), v. 45, p. 159-179, 2011.

CANDIDO JÚNIOR, O. Os Gastos Públicos no Brasil São Produtivos. Planejamento e Políticas
Públicas. n. 23. IPEA. 2001.

COOLEY, T. F.; HANSEN, G. Tax distortion in a neoclassical monetary economy. Journal of
Economic Theory, v. 58, p. 290-316, 1992.

DEVARAJAN, S.; SWAROOP, V.; ZOU, H. F. The Composition of Public Expenditure and Economic
Growth. Journal of Monetary Economics, 37: 313-344.1996.

EASTERLY, W.; REBELO, S. Fiscal Policy and Economic Growth: an Empirical Investigation. Journal
of Monetary Economics, 32, p. 417-458. 1993.

FERREIRA, P, C; NASCIMENTO, L. G. Welfare and growth effects of alternative fiscal rules for
infrastructure investment in Brazil. Ensaios Econômicos, EPGE 604, Fundação Getulio Vargas, 2007.

FERREIRA, P. C. Investimentos em Infra-estrutura no Brasil: fatos estilizados e relações de longo prazo.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 26, n. 2, p. 231–252, 1996.

FERREIRA, P. C.; MALLIAGROS, T. G. Impactos produtivos da infra-estrutura no Brasil- 1950/95.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v.28, n.2, p.315-338. 1998.

GOMES, O. Economia computacional: comportamento racional e complexidade. Revista de Ciências da
Computação, , n. 6, p. 55–81, 2012.
                                                                                               19

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa de Orçamentos Familiares
2008-2009. .Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/xml/pof_2008_2009.shtm>. Acesso em:
10/2/2012.

IPEADATA. Contas Nacionais. .Disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso em: 22/3/2011.
LUCAS, R. Models of business cycles. Cambridge, MA: Basil Blackewell, 1987.

MAZONI, M.G. Gastos públicos e crescimento econômico no Brasil: análise dos impactos dos gastos
com custeio e investimento. 2005. Dissertação de Mestrado, FEA/USP.

MUSSOLINI, Cesar and TELES, Vladimir Kühl. Infraestrutura e produtividade no Brasil. Rev.
Econ. Polit. [online]. 2010, vol.30, n.4, pp. 645-662. ISSN 0101-3157.

PEREIRA, R. A. C.; FERREIRA, P. C. Avaliação dos impactos macroeconômicos e de bem-estar da
reforma tributária no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 64, p. 191-208, 2010.

______. Impactos Macroeconômicos da Cobrança pelo Uso da Infraestrutura Pública no Brasil*.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 41, n. 2, p. 183–212, 2011.

______. Efeitos de Crescimento e Bem-estar da Lei de Parceria Público-Privada no Brasil. Revista
Brasileira de Economia, v. 62, n. 2, p. 207–219, 2008.

RATNER, J. (1983). Government Capital and the Production Function for U.S.Private Output, Economic
Letters, v.13, pp. 213-217.

ROCHA, F. GIUBERTI, A. C. Composição do Gasto Público e Crescimento Econômico: um estudo em
painel para os estados brasileiros. Anais. XXXIII Encontro Nacional de Economia, Natal, RN. 2005.

ROCHA, S. Poverty Studies in Brazil – A Review. Texto para Discussão n° 720 – IPEA. Rio de
Janeiro, 1996.

SANTANA. P. J; CAVALCANTI, T. V. De V.; PAES, N. L. Impactos de Longo Prazo de Reformas
Fiscais sobre a Economia Brasileira. Revista Brasileira de Economia (Impresso), v. 66, p. 247-269,
2012.
