                          DELTA HEDGE COM CUSTOS DE TRANSAÇÃO:
            UMA ANÁLISE COMPARATIVA APLICADA AO MERCADO BRASILEIRO


                                           Naio Ino (EESP/FGV)
                                    Afonso de Campos Pinto (EESP/FGV)



Resumo: Dentre as premissas do modelo de Black-Scholes, amplamente utilizado para o apreçamento de
opções, assume-se que é possível realizar a replicação do payoff da opção através do rebalanceamento
contínuo de uma carteira contendo o ativo objeto e o ativo livre de risco, ao longo da vida da opção. Não
somente o rebalanceamento em tempo contínuo não é possível, como mesmo que o fosse, em um
mercado com custos de transação, rebalanceamentos da estratégia replicante com intervalos de tempo
muito baixos teriam o payoff da estratégia replicante comprometido pelos altos custos totais de transação
envolvidos. Este trabalho procura comparar metodologias de delta-hedge, tomando como base uma call
européia vendida em um mercado com custos de transação. Para comparar as diferentes estratégias, este
estudo é dividido em duas partes: na primeira, serão escolhidas três ações do mercado brasileiro, e usando
simulações de Monte Carlo para cada ação, avaliamos diferentes modelos de delta-hedge a partir do erro
de replicação do portfólio global e dentro de um contexto de média × variância, considerando-se custos
de transação. Em um segundo momento, para o mesmo grupo de ações, testamos os resultados práticos
dos modelos, usando dados de mercado. Os resultados encontrados indicam que os modelos do tipo move-
based apresentam desempenho superior aos do tipo time-based.
Palavras-Chave: Delta-Hedge, Opções, Custos de transação, Monte Carlo, Erro de replicação.


Abstract: Among the assumptions of the Black-Scholes model, widely used for option pricing, it is
possible to perform the replication of the option payoff through continuous rebalancing of a portfólio
containing the underlying asset and the risk-free asset, along the life of the option. Not only rebalancing
in continuous time is not possible in practice but, even if it were, in a market with transaction costs,
replicating the rebalance strategy with very low time intervals would have the payoff of the replicating
strategy compromised by the high total transaction costs involved. This paper seeks to compare delta-
hedge methodologies, based on a short European call in a market with transaction costs. In order to
compare the different strategies, this study is divided into two parts: in the first part, three stocks of the
Brazilian market will be chosen, and using Monte Carlo simulations for each stock, we evaluate different
delta-hedging models based on the replication error in a mean × variance context, considering
transaction costs. In the second part, for the same group of shares, we tested the practical results of the
models using market data. The results indicate that move-based models have superior performance than
time-based models.
Key Words: Delta-Hedge, Options, Transaction Costs, Monte Carlo, Replication Error.



JEL: C02, C63
Área Anpec: Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
1. Introdução
O uso de opções financeiras tem se difundido nas últimas décadas como uma importante alternativa de
investimento. Neste sentido, o entendimento do conceito de delta-hedge, quando se relaxam algumas
hipóteses do modelo de Black e Scholes (1973) é algo que deve ser dominado por market makers, risk
managers, e investidores interessados em operar volatilidade, como uma forma de se mitigar riscos
indesejáveis de uma determinada operação, ou poder realizar o melhor apreçamento destes derivativos.
Diversos trabalhos teóricos foram desenvolvidos nas últimas décadas, com o mesmo objetivo: avaliar os
efeitos de se relaxar a hipótese de ausência de custos de transação. Cada um desses modelos,
apresentando vantagens e desvantagens. Todavia, a pergunta que permanece é: dentre os diversos
modelos disponíveis na literatura hoje, algum deles é mais eficiente do que os demais em se tratando de
delta-hedge em um mercado onde os custos de transação não são nulos e qual a melhor forma de avaliá-
los? Além disso, este modelo teórico, aplicado a um conjunto de opções no mercado local, produziria
resultados satisfatórios, tomando-se como critério de avaliação o erro de replicação? O objetivo deste
trabalho é avaliar diferentes modelos utilizados para se fazer o delta-hedge de uma call européia plain
vanilla, quando consideramos os custos de transação envolvidos. O estudo não tem a pretensão de avaliar
todos os modelos disponíveis, mas sim focar nas metodologias mais utilizadas pelo mercado. Para se
poder chegar a uma conclusão, modelamos o comportamento dos preços de um grupo de ações do
mercado brasileiro, usando o modelo de volatilidade estocástica de Heston e, através de simulações de
Monte Carlo, avaliamos o erro de replicação dentro de um critério de risco × retorno, variando-se os
parâmetros de cada um dos modelos. O objetivo deste passo é verificar a existência de um modelo que se
prove superior, para cada uma das ações escolhidas, ou para todo o grupo, e encontrar os parâmetros que
tornam a comparação entre os diferentes modelos, equivalente. Com base na escolha do melhor parâmetro
para cada modelo e ação, simulamos o resultado das estratégias de delta-hedge de cada modelo,
utilizando preços de mercado para um grupo de ações negociadas no mercado brasileiro.
       Este trabalho está dividido em seis seções, incluindo esta introdução. Na seção 2, apresentamos uma
revisão bibliográfica sobre os trabalhos já realizados sobre a comparação de diferentes modelos de delta-
hedge considerando-se os custos de transação. Na seção 3, demonstramos o trade-off existente ao se
aplicar o conceito de delta-hedge em um mercado com custos de transação. Também definimos o que será
considerado custo de transação neste estudo, e conceituamos os modelos de delta-hedge a serem
analisados. A divisão do estudo, e as metodologias a serem adotadas, incluindo os parâmetros, intervalos
de tempo, e ativos a serem testados, se encontram na seção 4. Na seção seguinte apresentamos os
resultados obtidos, tanto os teóricos, quantos os práticos. Finalmente, na seção 6 encerramos o trabalho
com as conclusões obtidas e sugestões para pesquisas futuras.

2. Referências Bibliográficas

      Ao longo das últimas décadas, diversos trabalhos teóricos foram dedicados ao estudo de modelos
que fossem capazes de incorporar custos de transação para o apreçamento e delta-hedge de opções.
Porém, pouco foi feito no que se refere à comparação empírica entre os modelos. Mohamed (1994) foi um
dos pioneiros neste campo, onde separou o erro de delta-hedge em 2 componentes: o erro de replicação e
os custos de transação. Rebalanceamentos frequentes da estratégia replicante reduzem o erro de
replicação mas, em compensação, aumentam os custos de transação. Para avaliar o trade-off entre os
diferentes parâmetros e modelos, simulações de Monte Carlo foram usadas, assumindo-se uma posição
short em uma call e custos de transação proporcionais ao valor financeiro das operações de
rebalanceamento. Martellini e Priaulet (2002) optaram por testar 5 modelos de delta-hedge para mercados
com custos de transação, dividindo-os em 2 tipos de estratégia: time-based e move-based. Zakamouline
(2008), também parte do princípio da “fronteira eficiente” gerada através de simulações de Monte Carlo,
testando, além dos modelos citados acima, os modelos de Whalley e Wilmott (1997), e Leland (1985),
assim como o próprio modelo de Black e Scholes (1973). A abordagem de avaliar os resultados dentro de
um contexto de média × variância é mantida. Todavia, ao invés de tratar de forma separada as variáveis
erro de hedge e custos de transação, Zakamouline (2008) avalia o resultado conjunto destas duas
componentes, que contribuem concomitantemente para o erro de replicação. O autor, além de estudar
estes modelos para uma call at-the-money vendida, também avalia o uso de estratégias com opções
exóticas, concluindo que os resultados podem variar de acordo com as características da opção. Neste
trabalho, estabelecemos uma relação entre os parâmetros dos diferentes modelos e os aplicamos a
algumas situações reais com o objetivo de avaliar os resultados práticos destes modelos. Clewlow e
Hodges (1997) também se baseiam no princípio da maximização da utilidade esperada, em mercados com
custos de transação para desenvolver um modelo otimizado para delta-hedge, assumindo que o custo de
transação pode ser representado tanto por um custo fixo quanto por um custo proporcional ao valor
transacionado. Para resolver o problema de otimização da maximização da utilidade esperada
computacionalmente, constrói-se uma árvore binomial representando os possíveis estados da função
utilidade, entre o momento inicial e o vencimento, e resolve-se essa árvore, de trás para frente, usando-se
os métodos de Newton Raphson e Bissecção com o objetivo de se chegar aos parâmetros que irão definir
os limites da região de “não-transação.” Para incorporar a questão dos custos fixos, o modelo trabalha
com dois limites para a região de venda e dois limites para a região de compra. Para mostrar a eficiência
do modelo, utiliza-se novamente simulações de Monte Carlo e uma abordagem de média × variância,
comparando-se os resultados do modelo proposto com os obtidos utilizando-se Black e Scholes (1973) e
Leland (1985), e concluindo-se que esta abordagem obtém resultados melhores que os antecessores,
quando incorporam-se custos de transação fixos e variáveis. Hoggard, Whalley e Wilmott (1994)
estenderam o modelo de Leland (1985), eliminando uma de suas principais limitações  o sinal do gamma
deveria ser constante ao longo da vida da opção  portanto, adaptando o modelo de Leland (1985) para
ser aplicado a um portfólio de opções. Uma das desvantagens é que o modelo deixa de ter uma solução
fechada, necessitando ser resolvido computacionalmente. Aguirre (2012) aplicou o modelo de Hoggard,
Whalley e Wilmott (1994) para o mercado brasileiro, tomando como base opções sobre a ação do Banco
Itaú PN (ITUB4), e testando diferentes frequências de rebalanceamento com base em simulações de
Monte Carlo com volatilidade estocástica. O autor concluiu que a frequência ótima para os
rebalanceamentos era de 27 minutos e que os resultados obtidos com a aplicação do modelo de Hoggard,
Whalley e Wilmott (1994) eram superiores aos obtidos com base na aplicação de Black e Scholes (1973)
apenas.
       Este trabalho explora a aplicação destes modelos de delta-hedge ao mercado brasileiro de opções
sobre ações e está dividido em duas partes. Na primeira, escolhemos um grupo de ações do mercado
brasileiro e usamos simulações de Monte Carlo que busquem refletir o comportamento dos preços destas
ações, e avaliamos o comportamento de cada modelo de delta-hedge no mesmo arcabouço de risco e
retorno utilizado por Zakamouline (2008), buscando uma relação entre os parâmetros dos diferentes
modelos que nos permita uma comparação equivalente. Na segunda parte, nos aprofundamos nos modelos
usando preços reais de mercado para avaliar os resultados das estratégias, e as comparamos com os
resultados teóricos.

3. Arcabouço Teórico
Os impactos dos custos de transação e dos rebalanceamentos em tempo discreto ficam claros ao se
imaginar o apreçamento de uma call européia, por exemplo, usando uma simulação de Monte Carlo,
assumindo-se inicialmente que todas as premissas do modelo de Black e Scholes (1973) são válidas,
exceto a de que o rebalanceamento pode ser realizado continuamente. Ao se escolher intervalos de
rebalanceamento muito grandes e se examinar a distribuição de probabilidades dos resultados da
estratégia replicante desta opção, trazidos a valor presente, veremos uma distribuição achatada, com uma
dispersão significativa ao redor de uma média, onde essa média é igual ao resultado obtido pela fórmula
fechada de Black e Scholes (1973). Ao se diminuir o intervalo de rebalanceamentos, iremos perceber que
a média deverá se manter, mas a dispersão ao redor desta média tenderá a diminuir, na medida em que os
intervalos ficam cada vez menores. Na medida em que aproximamos o modelo ainda mais da realidade e
incluímos custos de transação, temos que, ao diminuirmos o intervalo de rebalanceamentos, diminuímos a
dispersão dos resultados, ou seja, diminuímos os riscos da operação, mas ao mesmo tempo, deslocamos a
média da distribuição para a esquerda, o que de certa forma é indesejado. Esse exemplo serve exatamente
para ilustrar que o erro de replicação (ER) de uma opção pode ser dado pela diferença entre o erro de
hedge (EH), que é o erro incorrido ao não se rebalancear a cada intervalo infinitesimal de tempo, ou a
cada variação mínima do preço do ativo objeto, menos os custos de transação totais (CT) incorridos ao
longo da vida da opção:                    Ao se tentar reduzir o erro de hedge, aproximando-o do zero,
através da diminuição do intervalo entre os rebalanceamentos, aumentamos os custos de transação total, e
consequentemente, pioramos o erro de replicação. Portanto, as estratégias de rebalanceamento para o
delta-hedge devem sempre levar em conta o trade-off entre maior precisão do delta-hedge e o risco de
não se atingir o resultado esperado. Dado que em condições normais de mercado, o rebalanceamento de
uma estratégia de delta-hedge não pode ser feito nem continuamente e muito menos sem a ausência de
impactos de custos de transação, a estratégia replicante por delta-hedge não pode ser considerada uma
estratégia livre de risco. Portanto, o investidor interessado em realizar delta-hedge deve assumir algum
grau de risco ao tentar replicar o payoff de uma opção ou de um portfólio de opções. O nível de risco que
o investidor está disposto a aceitar deve ser refletido nos parâmetros de cada modelo de delta-hedge que
veremos a seguir. Ao se comparar os diferentes modelos de delta-hedge, devemos levar em conta o trade-
off de cada um dos modelos, e seus respectivos parâmetros. Uma das formas mais comumente aceitas
para se comparar as diferentes estratégias de delta-hedge é compará-las empiricamente, dentro de uma
análise de risco × retorno. Portanto, utilizamos uma abordagem idêntica à utilizada por Zakamouline
(2008), mas incorporando um modelo de volatilidade estocástica, que será detalhado mais adiante neste
trabalho. Dentro desta adaptação, para cada ativo, teremos uma simulação de Monte Carlo que irá refletir
a evolução de dados de mercado. Nestas simulações aplicaremos os modelos de delta-hedge, detalhados a
seguir, variando-se os parâmetros, tais como a frequência de rebalanceamento, mantendo todos os demais
parâmetros constantes, de forma a obter diversos pares de média e desvio padrão do erro de replicação.
Esses pares de resultados, colocados em um gráfico, irão formar o que pode ser interpretado como uma
fronteira eficiente, análoga ao modelo desenvolvido por Markowitz (1952), representando o risco e
retorno de cada estratégia. Partindo do princípio de que o investidor interessado no delta-hedge é um
investidor racional, o mesmo deverá sempre preferir a estratégia com o maior retorno, dado um certo
nível de risco.

3.1. Custos de Transação
Na maioria dos modelos teóricos assume-se o mercado como sendo livre de custos de transação e o
estoque sendo considerado infinitamente divisível, o que significa que um investidor pode comprar ou
vender qualquer número de ações de um estoque. Nos mercados reais, no entanto, os negócios são feitos
em incrementos discretos, por exemplo, que podem variar desde uma única unidade para incrementos de
100 (lote-padrão) ou mais unidades. Os custos de transação no mercado de capitais consistem de três
componentes principais: (i) metade do tamanho do bid-ask spread, (ii) corretagem e emolumentos, e (iii)
os custos indiretos de impacto no mercado1. Além disso, há impostos, custos de oportunidade, etc. Se o
investidor vender ações que ele não possua, ele também irá incorrer em custos de aluguel da ação. Todos
os investidores enfrentam os mesmos bid-ask spreads e custos de impacto no mercado para um dado
volume ou momento do mercado. Em contraste, a corretagem negociada depende, por exemplo, do
volume anual de negociação. Para modelar custos de transação realistas, geralmente é feita uma distinção
entre duas classes de investidores: grandes e pequenos. Grandes investidores geralmente enfrentam custos
de corretagem mais favoráveis e, muitas vezes, fazem acordos com corretoras para executar suas ordens
com um rebate da taxa de corretagem considerável, independente do volume de uma ordem específica.
Assim, as comissões pagas por grandes investidores para a negociação de uma determinada ação são
proporcionais ao valor financeiro negociado. Em contrapartida, o impacto de mercado marginal tende a
aumentar, a medida que o volume de ações negociadas aumenta. Em contraste, os pequenos investidores
são definidos como aqueles que operam pequenos volumes através de corretoras de varejo. Para estes
investidores, há uma taxa mínima de corretagem, ou um custo fixo associado, por exemplo, independente
do volume. Os custos indiretos de impacto no mercado podem se tornar um problema se um investidor
coloca uma ordem de compra ou venda de uma quantidade de ações que é grande em relação ao volume

1
  Impacto no Mercado: está associado ao conceito de liquidez, e pode ser definido como o quanto se movem as cotações contra
a posição de um comprador ou vendedor, para este conseguir efetuar uma compra ou venda de determinada dimensão.
médio diário negociado no mercado. Custos de impacto de mercado são menos significativos com ações
líquidas, e podem ser considerados como a soma de dois componentes: impactos temporários e impactos
permanentes nos preços das ações negociadas e estão associados ao desequilíbrio causado ao se inserir
uma nova ordem de compra ou venda na fila de ordens, sendo que os impactos temporários irão se
dissipar em um curto espaço de tempo, e os permanentes não. Neste trabalho, os custos de transação são
dados pela corretagem cobrada pela bolsa, descontado um rebate de 85%, o que resulta em um custo de
corretagem de 0,075% do valor financeiro negociado, acrescido da metade do valor do bid-ask spread.
Segundo Araújo, Barbedo e Vicente (2011), o bid-ask spread médio na bolsa brasileira é 0,10%, para
uma amostra de 52 ações negociadas. Portanto, o valor a ser considerado será metade disso, e será
somado ao custo de corretagem para compor o valor total do custo de transação proporcional, resultando
em um custo total estimado em 0,125%, proporcional ao valor financeiro transacionado.

3.2. Modelos de Delta-Hedge
Os modelos de delta-hedge a serem testados neste trabalho foram escolhidos com base em estudos
anteriores, e pela possibilidade de possuírem maior aplicação prática, ao dispensar, por exemplo, o uso de
métodos numéricos que, por serem lentos, muitas vezes acabam inviabilizando a aplicação prática. Para
maior entendimento, os modelos aqui apresentados podem ser divididos em dois grupos distintos: (i)
modelos do tipo time-based, onde o principal parâmetro que diferencia o modelo dos demais é
determinado pelo intervalo de tempo entre os rebalanceamentos fixos e pré-determinados,
independentemente dos demais parâmetros, (ii) modelos do tipo move-based, onde o instante do momento
do rebalanceamento não é mais pré-determinado e fixo, mas sim é uma função de “gatilhos”. De certa
forma, esses modelos talvez sejam muito mais intuitivos que os do tipo time-based, pois em um cenário
onde o preço do ativo se altera muito pouco, não deveria haver necessidade de um rebalanceamento. Por
outro lado, a aplicação prática deste tipo de modelo requer monitoramento contínuo das variáveis de
controle. A seguir, detalhamos os quatro modelos a serem avaliados neste trabalho, a saber: (i) Black e
Scholes (BS), (ii) Leland (LEL), (iii) Banda de Tolerância (BTP), e (iv) Whalley e Wilmott (WW).

3.2.1. Black-Scholes
      O modelo de Black e Scholes (1973) foi desenvolvido com base em premissas importantes, tais
como a normalidade da distribuição de probabilidades dos log-retornos dos preços do ativo em questão, a
ausência de custos de transação, e a possibilidade de replicação contínua do pay-off da opção ao longo do
tempo. É um modelo com ampla aplicação, tanto prática quanto teórica, pois pode ser considerado um
modelo robusto por produzir bons resultados, mesmo com o relaxamento destas premissas. Nesta parte do
trabalho, apresentamos rapidamente o conceito de delta-hedge, que é parte do modelo de Black e Scholes.
Assumindo-se que o comportamento do ativo segue um passeio aleatório dado pela dinâmica abaixo:



e que uma call européia de valor           pode ser modelado pela seguinte equação diferencial parcial,
derivada do Lema de Itô:




A partir da construção de um portfólio livre de risco, pelo princípio da não arbitragem, chega-se a forma
final da EDP de Black e Scholes (1973):
3.2.2. Leland
Leland (1985) foi pioneiro ao modificar a estratégia de rebalanceamentos proposta no modelo de Black e
Scholes, adotando o rebalanceamento em intervalos regulares fixos e propondo uma modificação que
permite a replicação de uma única opção com volume finito de custos de transação, não importando o
quão pequeno seja o intervalo de rebalanceamento. A estratégia replicante é ajustada usando uma
volatilidade modificada. Uma evolução do modelo de Leland (1985) foi o modelo de Hoggard, Whalley e
Wilmott (1994) que observaram que a abordagem de Leland é igualmente aplicável ao delta-hedge de um
portfólio de opções. O autor chega à seguinte EDP para a solução do valor da opção/portfólio de opções
de valor        :




onde:




sendo o parâmetro que representa os custos de transação, e  o intervalo entre os rebalanceamentos. Se
compararmos a EDP (3.4) acima, com a desenvolvida por Black Scholes, podemos definir      como:




Ou seja, o modelo de Leland (1985) pode ser simplificado de forma a ser interpretado como um ajuste na
volatilidade de Black e Scholes (1973), indicado por     , que depende, dentre outros parâmetros, do sinal
do gama da opção. No caso deste estudo, por se tratar de uma opção de compra vendida, o gama será
negativo, e a volatilidade modificada será tão maior quanto forem os custos de transação e a frequência de
rebalanceamentos.
3.2.3. Banda de Tolerância para o Preço do ativo objeto
O modelo de Banda de Tolerância para o Preço (BTP) foi sugerido inicialmente por Henrotte (1993) e
pode ser considerado um dos modelos mais intuitivos, pois o “gatilho” que define o momento dos
rebalanceamentos é baseado em uma variação percentual do preço do ativo objeto, em módulo, maior que
um determinado parâmetro de controle h. Caso esta condição seja violada, deve-se efetuar o
rebalanceamento para o delta de Black e Scholes (1973). Assim, os instantes de rebalanceamento,
            , são dados por:




onde        é o preço do ativo no momento inicial, caso                 e o preço no último instante de
rebalanceamento, h é a tolerância percentual de variação do preço do ativo, e que será tão menor quanto
menor for a aversão a risco do investidor, e T o instante de vencimento da vida da opção.

3.2.4. Whalley e Wilmott
O trabalho de Hodges e Neuberger (1989) foi pioneiro em desenvolver uma nova abordagem para o
apreçamento de opções que levasse em consideração a aversão a risco do investidor através da sua função
utilidade. Eles foram seguidos por Davis, Panas e Zariphopoulou (1993) que usaram uma abordagem de
otimização estocástica e mostraram que o preço da opção pode ser encontrada usando-se o conceito de
solução de viscosidade, através de métodos numéricos. A ideia chave se baseia na indiferença do
investidor em tolerar risco, ou seja, em quantificar o montante financeiro que faz com que o investidor
interessado no delta-hedge seja indiferente, em termos de sua função utilidade, a operar ou não a opção.
O investidor está interessado no delta-hedge, com o objetivo de maximizar sua utilidade ao final de um
horizonte de tempo [t, T]. O investidor possui        unidades monetárias no ativo livre de risco, e
quantidades de ações no momento t. A função que define a expectativa de maximização de utilidade do
investidor, em opções é dada por:



onde U(z) é a função Utilidade2 do investidor. De forma análoga, caso o investidor decidisse vender a
opção, teríamos:



portanto, o preço da opção p, deve ser o valor financeiro que torna o investidor indiferente a vender a
opção, dado sua função utilidade, e payoff da opção:



normalmente, a função escolhida para representar a utilidade do investidor é da forma:



onde é a medida do índice de aversão a risco do investidor, que no caso é constante. A escolha deste
tipo de função, exponencial negativa, apresenta duas propriedades desejáveis: (i) a estratégia do
investidor independe do tamanho da posição investida no ativo livre de risco; (ii) o poder computacional
necessário para se resolver este problema é sensivelmente menor ao se adotar o índice de aversão a risco
como uma constante. Os resultados computacionais mostram que se o índice de aversão a risco do
investidor for muito baixo, o investidor acabará optando por uma estratégia de hedge estática, ou seja, irá
comprar ações no instante inicial t, e as manterá até o vencimento da opção, em T. Quando o índice de
aversão a risco do investidor é moderado, a solução numérica mostra que o deverá necessariamente
permanecer entre um limite superior        e um limite inferior , tal que               . Apesar de uma
sólida fundamentação econômica, esta abordagem encontra um limitação prática por não possuir uma
solução fechada e, portanto, precisar ser calculada numericamente. Como alternativa prática, Whalley e
Wilmott (1997), se utilizaram de uma análise assintótica para se chegar a uma solução fechada para o
problema proposto por Hodges e Neuberger (1989). Em uma análise assintótica, um ou mais parâmetros
do problema assumem valores grandes ou pequenos. No caso, Whalley e Wilmott (1997) partiram da
premissa de que os custos de transação são pequenos e reduziram o problema à solução fechada abaixo:




onde          é o delta de Black e Scholes (1973), r é a taxa livre de risco, T o prazo para o vencimento da
opção, representa os custos de transação, S o preço do ativo, é o gama de Black e Scholes (       , e por
fim, representa o índice de aversão a risco do investidor. Essa solução, apesar de ter sido desenvolvida
para uma call européia vendida, pode ser aplicada para situações mais complexas, tal como um portfólio
de opções. É fácil também perceber que a largura da banda da fronteira não é constante, mas sim depende
2
  A função Utilidade é comumente utilizada por economistas para traçar a curva de indiferença do investidor, e que por
exemplo, representa as diferentes combinações de risco e retorno que tornam o investidor indiferente na tomada de uma
decisão de investimento.
de uma série de parâmetros. Quando os custos de transação tendem a zero,           , os limites da banda
colapsam, e o que resta é o próprio de Black-Scholes. Na medida em que o índice de aversão a risco
aumenta, a banda tende a se estreitar, como forma de diminuir o risco de delta-hedge do portfólio. Além
disso, a largura da banda depende do gama da opção, dado que para gamas altos, os rebalanceamentos
serão menos frequentes. Zakamouline (2008) mostrou que a estratégia proposta por Whalley e Wilmott
(1997) é mais eficiente do que a estratégia baseada em uma banda de tolerância fixa ao redor do delta da
opção, pois ao não considerar por exemplo o gamma da opção, a estratégia baseada em uma tolerância H
constante, pode realizar rebalanceamentos desnecessários para mudanças maiores que H no preço da
ação. Nas simulações de Monte Carlo aqui apresentadas, consideramos que as dinâmicas dos ativos-base
seguem o modelo de Heston, o qual considera que a volatilidade também é um passeio aleatório com
reversão à média.

3.3. Modelo de Heston
O modelo de Heston (1993) foi escolhido por ser amplamente utilizado para modelagem de ativos
financeiros, e por melhor refletir o comportamento dos preços de ativos financeiros, ao incorporar em seu
modelo, a volatilidade estocástica, e parte das seguintes equações:




onde é o preço, é a variância,                são processos de Wiener correlacionados pelo parâmetro .
O processo da variância reverte à média de longo-prazo , com uma velocidade de reversão . E por fim,
   representa a volatilidade da volatilidade. A aplicação deste modelo permite violar a hipótese de
normalidade dos log-retornos dos ativos financeiros, permitindo que o modelo reflita melhor o
comportamento real das séries de preços. Por exemplo, o parâmetro , se for menor que zero, caso
comum entre ativos de renda variável, nos diz que caso os retornos aumentem, a volatilidade deverá
diminuir, afetando a assimetria da distribuição. O parâmetro         por sua vez, irá afetar a curtose da
distribuição. O caso particular é quando      , e neste caso, a volatilidade será determinística e constante
no tempo. E o parâmetro está associado com a velocidade com que a volatilidade reverte à média, e seu
valor irá refletir no agrupamento de volatilidade. Para calibrar corretamente os parâmetros, de forma a
que estes reflitam dados reais de mercado para cada um dos ativos selecionados, utilizamos a fórmula
fechada para uma call européia do modelo de Heston:



onde:
                                                                        ,

onde representa o preço de mercado do risco de volatilidade. Em uma abordagem neutra ao risco, seu
valor pode ser assumido como zero.

4. Metodologia
Este trabalho está dividido em duas partes. Na primeira, utilizamos simulações de Monte Carlo,
assumindo que a volatilidade do ativo-base é estocástica, para replicar o comportamento esperado do
preço de cada um dos três ativos de mercados escolhidos, a saber: Cyrela ON (CYRE3), OGX ON
(OGXP3), Petrobras PN (PETR4). De maneira idêntica à utilizada por Zakamouline (2008), construimos
a fronteira eficiente do erro de replicação para cada um dos quatro modelos escolhidos (BS, LEL, BTP,
WW), assumindo-se uma estratégia replicante para uma call européia vendida. Para observar o impacto
da moneyness da opção em cada simulação, são escolhidos três strikes diferentes para cada ação. Na
segunda parte, para as mesmas três ações, e respectivas opções, já mencionadas, avaliamos os resultados
práticos ao se aplicar os quatro modelos, utilizando os preços de mercado entre 21 de agosto e 15 de
outubro de 2012. Para cada modelo, escolhemos o parâmetro que compatibiliza o risco da estratégia,
como será detalhado a seguir.

4.1. Simulações de Monte Carlo
Assim como feito por Zakamouline (2008), geramos simulações de Monte Carlo para a evolução do preço
de cada ativo considerado neste estudo. Para cada um destes ativos, os resultados dos diferentes modelos
de delta-hedge são testados para opções com três diferentes níveis de moneyness. Como feito por
Zakamouline (2008), utilizamos o modelo de volatilidade estocástica de Heston, detalhado no item 3.3.
Desta forma, é possível incorporar os efeitos da não normalidade dos log-retornos dos respectivos ativos
nas simulações. Quanto à calibração dos parâmetros do modelo de Heston, foi implementada a sua
fórmula fechada para o apreçamento de uma opção européia em Matlab, e utilizada a função lsqnonlin do
próprio Matlab, para minimizar a soma dos erros quadráticos entre os preços de mercado, e aqueles
obtidos pela expressão do modelo. Ou seja, através da solução da expressão abaixo os parâmetros são
estimados.




onde     é o vetor de parâmetros do modelo de Heston,                 é preço da opção com strike     e
vencimento calculada pelo modelo usando os parâmetros , e                   são os preços de mercado da
mesma opção. Desta forma, uma importante vantagem é que o comportamento do preço do ativo dentro
das simulações irá refletir as expectativas dos agentes de mercado para cada ativo. Os dados de mercado
são carregados com base nas informações de mercado disponíveis em 21 de Agosto de 2012, que é a data
inicial a ser considerada na segunda parte desta análise. Para cada realização do preço do ativo,
simulamos o comportamento da estratégia replicante, a cada passo de tempo, comprando ou vendendo o
ativo, sempre que sugerido pelo modelo, considerando-se uma taxa de custo de transação estimada em
0,125% do valor financeiro de cada operação. A conta caixa é remunerada pela taxa de juros livre de
risco, estimada em 7% a.a. e a volatilidade implícita a ser usada nos rebalanceamentos de cada opção é
feita a partir de dados de mercado. Para cada um dos quatro modelos a serem testados, temos uma
variável de controle que representa a tolerância a risco do investidor. No caso dos modelos BS e LEL, a
variável é o intervalo de tempo entre os rebalanceamentos, para o modelo BTP, temos a variação máxima
percentual h, e para o modelo WW, o índice de aversão a risco . Para cada simulação e par modelo-
variável escolhido, temos desvio padrão e valor médio do erro de replicação. Se executarmos diversas
vezes a mesma simulação, com o mesmo modelo, mas variando-se a variável de controle, obtemos
diversos pares de resultados de desvio padrão e média de erro de replicação. Por exemplo, para o modelo
BS, se usarmos intervalos entre rebalanceamentos muito pequenos, espera-se um desvio padrão do erro de
replicação baixo e uma média baixa. O conjunto de resultados obtidos, variando-se o parâmetro de
controle, para a mesma simulação e modelo, se colocado num plano cartesiano, onde a abscissa
representa o desvio padrão do erro de replicação (risco) e a ordenada representa a média do erro de
replicação (retorno), obtemos uma figura que pode ser interpretada como a fronteira eficiente do modelo,
para aquela simulação. Repetindo-se o processo para cada um dos 4 modelos, obtemos quatro diferentes
fronteiras eficientes, uma para cada modelo, como mostrado no Gráfico 1 abaixo.
        Para os modelos BS e LEL, os intervalos de rebalanceamento começam em ¼ de dia, e vão
aumentando em passos de ¼ de dia até 3 dias e ¾ de dia, totalizando 15 possíveis valores. Para o modelo
BTP, os valores possíveis de h são: 0,10%; 0,50%; 1,00%; 1,50%; 2,00%; 2,50%; 3,00%; 4,00%; 6,00%;
7,00%; totalizando 10 possíveis valores. Para o modelo WW, os possíveis valores de são: 0,1; 0,5; 1; 2;
3; 4; 10; 20; 100; 1000. Tanto o modelo BTP quanto o modelo WW, por fazerem parte da família de
modelos do tipo move-based, exigem monitoramento constante dos seus respectivos parâmetros. Por
questões práticas, adotamos o menor intervalo de rebalanceamentos dos modelos time-based, que é ¼ de
dia, como o intervalo para verificação se os “gatilhos” de cada modelo são atingidos.

                                                                                                                    -0,15
                     0,15                            0,2          0,25           0,3          0,35          0,4             0,45
                                                                                                                    -0,16
               Média do erro de replicação




                                                                                                                    -0,17
                                                                                                                    -0,18
                                                                                                                  -0,19
                                                                                                              BS
                                                                                                              LEL  -0,2
                                                                                                              WW
                                                                                                              BTP -0,21
                                                                                                                    -0,22
                                                                 Desvio padrão do erro de replicação                -0,23
                                             Gráfico 1 - Fronteiras eficientes para os modelos BS, LEL, BTP, WW para CYRE3

4.2. Aplicação Prática
Com base nesta abordagem, e assumindo-se um investidor racional, que para um dado nível de risco, irá
preferir o modelo com o melhor resultado3, é possível partir para a segunda etapa deste estudo, que
consiste em tentar estabelecer uma relação entre os parâmetros dos modelos do tipo time-based e os dos
modelos do tipo move-based, testando o desempenho de cada um dos modelos utilizando-se preços reais
de mercado. Para isso, escolhemos uma frequência de rebalanceamento para o modelo BS, e com base na
fronteira eficiente para cada uma das opções consideradas, fixamos o que seria o nível de risco, ou seja, o
desvio padrão do erro de replicação aceitável para o investidor interessado no delta-hedge. A partir deste
nível de risco, estimamos qual o valor do índice de aversão a risco do modelo WW que gera o mesmo
nível de risco do modelo BS para o intervalo de rebalanceamento escolhido. O mesmo raciocínio se aplica
para o modelo BTP, estimando o valor de h. É comum, como boa prática de gestão de risco, que o delta-
3
  Por melhor resultado, entende-se o modelo que melhor irá replicar o payoff da opção, considerando-se por exemplo, que a
estratégia é short vega, e que a volatilidade histórica pode ser diferente da volatilidade implícita ao longo da vida da opção.
hedge seja realizado sempre durante períodos em que não existam negociações do ativo-objeto. Portanto,
é razoável assumir que o rebalanceamento seja feito diariamente, ao final de cada pregão, por exemplo.
Com base nessa premissa, estimamos uma equivalência entre os parâmetros dos dois modelos do tipo
move-based e aplicamos estes parâmetros em simulações, usando dados reais de mercado.

5. Resultados
Apresentamos, para cada uma das ações selecionadas, os resultados obtidos, começando pela definição
dos strikes considerados, e os parâmetros estimados para os respectivos modelos de Heston que serão
usados nas simulações de Monte Carlo. Em seguida, construímos as fronteiras eficientes para cada uma
das opções e discutimos os resultados.

5.1. CYRELA ON
Para testar a sensibilidade dos modelos em relação à moneyness das opções, foram escolhidos 3 strikes
diferentes, para o mesmo vencimento (15 de outubro de 2012):                                       . O
preço inicial adotado foi 17,35 e o comportamento do preço da ação no período de 21 de agosto a 15 de
outubro de 2012 A escolha deste período se deve ao fato de que representa a janela de entre os dois
vencimentos de opções mais recentes em relação à produção deste trabalho. Utilizando dados de mercado,
disponíveis em 21 de Agosto de 2012, e com base no processo de minimização não linear dos erros
quadráticos entre a diferença dos preços de mercado e a fórmula fechada para o apreçamento de uma
opção do modelo de Heston, estimamos os seguintes parâmetros:

                                           Parâmetro
                                           Valor             5.7          0.37         1.0          -0.7
                                                       Tabela 1 – Parâmetros de Heston para CYRE3

Com base nestes parâmetros executamos 5000 simulações de Monte Carlo para cada uma das três opções,
e para cada um dos quatro modelos. Seguem os resultados abaixo:
                                                                                                              -0,06
                   0,15                        0,2          0,25          0,3           0,35            0,4   -0,07 0,45
             Média do erro de replicação




                                                                                                              -0,08
                                                                                                              -0,09
                                                                                                               -0,1
                                                                                                              -0,11
                                                                                                              -0,12
                                                                                                  BS
                                                                                                  LEL         -0,13
                                                                                                  WW          -0,14
                                                                                                  BTP
                                                          Desvio padrão do erro de replicação                 -0,15
                                                 Gráfico 2 - CYRE3 - Fronteiras eficientes para

Observa-se que o modelo WW apresenta resultados de erro de replicação melhores do que qualquer dos
outros 3 modelos, para o mesmo nível de risco chegando a apresentar um erro de replicação até 20%
melhor em relação ao modelo BS, por exemplo. Para intervalos de rebalanceamentos intradiários, o
modelo BS apresentou resultados marginalmente melhores que o modelo LEL. Abaixo são apresentados
os resultados gerados a partir das mesmas simulações, mas para a opção de strike     . Novamente,
observamos que o modelo WW apresenta resultados superiores aos seus pares, dentro do contexto de
média × variância, e o modelo LEL, neste caso, sendo marginalmente superior ao modelo BS para
qualquer escolha de intervalo de rebalanceamento.
                                                                                                                     -0,1
                              0,2                 0,25              0,3               0,35              0,4         -0,11 0,45


                  Média do erro de replicação
                                                                                                                    -0,12
                                                                                                                    -0,13
                                                                                                                    -0,14
                                                                                                                    -0,15
                                                                                                                    -0,16
                                                                                                              BS    -0,17
                                                                                                              LEL
                                                                                                              WW    -0,18
                                                                                                              BTP   -0,19
                                                           Desvio padrão do erro de replicação                       -0,2
                                                  Gráfico 3 – CYRE3 - Fronteiras eficientes para

A seguir são apresentados os resultados gerados a partir das mesmas simulações, mas para a opção de
strike .
                                                                                                                    -0,15
                  0,15                          0,2          0,25             0,3            0,35             0,4           0,45
                                                                                                                    -0,16
            Média do erro de replicação




                                                                                                                    -0,17
                                                                                                                    -0,18
                                                                                                                    -0,19
                                                                                                                BS
                                                                                                                LEL  -0,2
                                                                                                                WW
                                                                                                                BTP -0,21
                                                                                                                    -0,22
                                                           Desvio padrão do erro de replicação                      -0,23
                                                  Gráfico 4 – CYRE3 - Fronteiras eficientes para

Neste caso observamos um ganho cada vez maior do modelo LEL em relação ao modelo BS na medida
em que se diminui o intervalo entre os rebalanceamentos. De forma geral, para as três situações
apresentadas, obtivemos resultados muito próximos daqueles obtidos por Zakamouline (2008), onde o
modelo WW parece oferecer os melhores resultados. Em seguida, temos o modelo BTP e, em um patamar
inferior, os modelos do tipo time-based. Para os casos        e , temos que o modelo LEL oferece os
melhores ao longo de toda a fronteira em relação ao modelo BS. Também chama a atenção o fato de que,
quando a tolerância a risco do investidor é muito pequena (intervalos entre rebalanceamentos muito
pequenos ou, por exemplo, um valor de h muito baixo) existe pouca ou nenhuma diferença nos resultados
obtidos pelos modelos LEL, BS e BTP. Com base nas fronteiras eficientes obtidas, tentamos estimar qual
índice de aversão a risco , e qual limite de variação de preço h, que produzem o mesmo desvio padrão no
erro de replicação (risco) que aquele estimado pelo modelo BS com rebalanceamento diário. Neste caso
temos que:



                                                                          2           1             1

                                                            h        3.00%          4.00%      4.00%
                                                      Tabela 2 – Equivalência de parâmetros para CYRE3

Mesmo variando-se a moneyness das opções, é possível perceber que os parâmetros e h se alteram
muito pouco. Estes valores são utilizados nos modelos de delta-hedge, assumindo a trajetória real do
preço no período escolhido. Para observar o comportamento da estratégia replicante, avaliamos, instante a
instante, o resultado da estratégia replicante ao longo da vida de cada opção. Para temos:

                                              1,20


                  Erro de Replicação
                                              1,00
                                              0,80
                                                                                                                        BS
                                              0,60
                                                                                                                        LEL
                                              0,40
                                              0,20                                                                      WW
                                                             -                                                          BTP
                                                                       1
                                                                       9

                                                                      25




                                                                     105
                                                                      17

                                                                      33
                                                                      41
                                                                      49
                                                                      57
                                                                      65
                                                                      73
                                                                      81
                                                                      89
                                                                      97

                                                                     113
                                                                     121
                                                                     129
                                                                     137
                                                                     145
                                                                                 Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                     Gráfico 5 – CYRE3 – Erro de replicação para

Os resultados de cada estratégia se mantém muito próximos ao longo da vida da opção, se diferenciando
nos momentos finais, onde o modelo BTP produziu o melhor resultado. Para , temos:

                                                             1,40
                                                             1,20
                                       Erro de replicação




                                                             1,00
                                                             0,80                                                  BS
                                                             0,60                                                  LEL
                                                             0,40
                                                                                                                   WW
                                                             0,20
                                                                -                                                  BTP
                                                                       1
                                                                      10
                                                                      19
                                                                      28
                                                                      37
                                                                      46
                                                                      55
                                                                      64
                                                                      73
                                                                      82
                                                                      91
                                                                     100
                                                                     109
                                                                     118
                                                                     127
                                                                     136
                                                                     145




                                                                                Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                     Gráfico 6 – CYRE3 – Erro de replicação para

Novamente, temos que os resultados caminham de forma muito parecida, se diferenciando no final. Neste
caso, temos que a ordem do melhor modelo para o pior é exatamente a mesma encontrada nas simulações
de Monte Carlo. Aplicando-se os modelos para :

                                                             1,40
                                                             1,20
                                        Erro de Replicação




                                                             1,00
                                                             0,80                                                  BS
                                                             0,60                                                  LEL
                                                             0,40                                                  WW
                                                             0,20
                                                                                                                   BTP
                                                                 -
                                                                       1
                                                                      10
                                                                      19
                                                                      28
                                                                      37
                                                                      46
                                                                      55
                                                                      64
                                                                      73
                                                                      82
                                                                      91




                                                                     145
                                                                     100
                                                                     109
                                                                     118
                                                                     127
                                                                     136




                                                                                Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                     Gráfico 7 – CYRE3 – Erro de replicação para

Conforme o Gráfico 7, também temos a mesma sequência de resultados encontrados no modelo de Monte
Carlo para   . Nas três situações analisadas, os modelos do tipo move-based mostram resultados
melhores do que os do tipo time-based, sendo que, para     e , o modelo WW apresenta resultados
superiores, e para     o modelo BTP apresenta resultados superiores. Para os três strikes analisados,
chama a atenção o fato de que os quatro modelos analisados apresentam maior diferenciação nos
resultados ao se aproximar do final da vida de cada opção.

5.2. OGX ON
Repetimos os mesmo passos descritos no item anterior, agora para a ação OGXP3, e usando
                , e partindo de um preço inicial de 6,74, conforme demonstra o Gráfico 8 abaixo:

                                            8
                                            7
                                            6
                                                                                                               Preço
                                            5
                                                                                                               K1
                                            4
                                                                                                               K2
                                                                                                               K3


                                                                      Data


                                                         Gráfico 8 - Histórico do preço da OGXP3

Novamente, utilizando o Matlab, estimamos os parâmetros para o modelo de Heston:

                                           Parâmetro
                                           Valor             99          0.30           0.99           0.37
                                                       Tabela 3 – Parâmetros de Heston para OGPX3

Com base nas simulações de Monte Carlo, obtemos, para                               :
                                                                                                               -0,08
                                   0               0,05                   0,1                   0,15                   0,2
             Média do erro de replicação




                                                                                                              -0,085

                                                                                                               -0,09

                                                                                                              -0,095
                                                                                                       BS
                                                                                                       LEL      -0,1
                                                                                                       WW
                                                                                                       BTP    -0,105

                                                          Desvio padrão do erro de replicação                  -0,11
                                                 Gráfico 9 – OGXP3 - Fronteiras eficientes para

Novamente, temos o modelo WW apresentando os melhores resultados, dentre os quatro modelos
analisados. Repetindo-se o processo para temos:
                                                                                                                        -0,06
                                   0        0,02    0,04         0,06      0,08    0,1          0,12       0,14     0,16      0,18
                                                                                                                       -0,065


              Média do erro de replicação
                                                                                                                        -0,07

                                                                                                                      -0,075

                                                                                                                        -0,08

                                                                                                                      -0,085
                                                                                                       BS
                                                                                                       LEL              -0,09
                                                                                                       WW
                                                                                                       BTP            -0,095
                                                               Desvio padrão do erro de replicação                       -0,1
                                                   Gráfico 10 – OGXP3 - Fronteiras eficientes para

Neste caso também, resultados idênticos aos obtidos para                                         . Já para o caso           os resultados seguem
abaixo:
                                                                                                                        -0,03
                                   0               0,02                 0,04             0,06                0,08               0,1
              Média do erro de replicação




                                                                                                                       -0,035


                                                                                                                        -0,04

                                                                                                            BS
                                                                                                            LEL        -0,045
                                                                                                            WW
                                                                                                            BTP
                                                               Desvio padrão do erro de replicação                      -0,05
                                                   Gráfico 11 – OGXP3 - Fronteiras eficientes para

Para    também, poucas mudanças em relação aos resultados anteriores, onde não apenas os modelos do
tipo move-based continuam a dominar os modelos do tipo time-based, como a ordem dos quatro modelos
pouco se altera. O modelo LEL se mostrou superior ao BS para as 3 situações apresentadas, e novamente
pudemos perceber que para um investidor com baixa tolerância a risco, a escolha dos modelos de BS,
LEL e BTP parece produzir resultados idênticos nas três situações apresentadas. Estimando e h temos
que:



                                                                               3         4             5

                                                           h             4,00%     4,00%           4.00%
                                                     Tabela 4 – Equivalência de parâmetros para OGPX3

Observando-se o comportamento da estratégia replicante, para , para o mesmo intervalo de tempo,
temos que o modelo WW produz resultado marginalmente superior aos modelos LEL e BS. O modelo
BTP produz o pior resultado dentre as 4 estratégias, descolando-se dos demais no final da vida da opção.
                                                   0,50

                                                   0,40




                    Erro de Replicação
                                                   0,30                                                                   BS
                                                   0,20                                                                   LEL

                                                   0,10                                                                   WW
                                                                                                                          BTP
                                                              -




                                                                       37
                                                                        1
                                                                       10
                                                                       19
                                                                       28

                                                                       46
                                                                       55
                                                                       64
                                                                       73
                                                                       82
                                                                       91
                                                                      100
                                                                      109
                                                                      118
                                                                      127
                                                                      136
                                                                      145
                                             -0,10
                                                                                 Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                      Gráfico 12 – OGXP3 – Erro de replicação para

Mudando o strike para                                         temos:

                                                              0,60
                                    Erro de replicação




                                                              0,50
                                                              0,40
                                                                                                                     BS
                                                              0,30
                                                                                                                     LEL
                                                              0,20
                                                              0,10                                                   WW
                                                                  -                                                  BTP
                                                                         1
                                                                        11
                                                                        21
                                                                        31
                                                                        41
                                                                        51
                                                                        61
                                                                        71
                                                                        81
                                                                        91
                                                                       101
                                                                       111
                                                                       121
                                                                       131
                                                                       141
                                                                       151
                                                                                Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                      Gráfico 13 – OGXP3 – Erro de replicação para

Para , temos, de certa forma, uma inversão do resultado, onde o modelo BTP, que era o pior resultado
considerando-se , agora passa a ser o melhor, sendo que o limite h para      e   é de 4% para ambos os
casos, e portanto mostrando que o fator moneyness foi relevante na escolha do modelo. Por fim, para

                                                              0,20

                                                              0,15
                                         Erro de Replicação




                                                                                                                     BS
                                                              0,10
                                                                                                                     LEL
                                                              0,05                                                   WW

                                                                  -                                                  BTP
                                                                         1
                                                                        12
                                                                        23
                                                                        34
                                                                        45
                                                                        56
                                                                        67
                                                                        78
                                                                        89
                                                                       100
                                                                       111
                                                                       122
                                                                       133
                                                                       144




                                                              -0,05
                                                                                 Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                      Gráfico 14 – OGXP3 – Erro de replicação para

Para , temos, o modelo WW com um resultado superior aos demais, resultado este que foi persistente
durante praticamente toda a vida da opção. Chama a atenção também o forte descolamento do modelo
BTP próximo à metade da vida da opção. Dada a sua simplicidade, este pode ser considerado o modelo
que apresenta menor sensibilidade à proximidade do vencimento da opção. Novamente o modelo WW
apresentou bons resultados em 2 das 3 situações, sendo que na situação em que foi o segundo melhor, o
modelo baseado em BTP apresentou o melhor resultado.
5.3. PETROBRAS PN
Para a ação PETR4, usamos os seguintes strikes:                                                                       , e partimos de um preço
inicial de 21,47:

                                            24,00
                                            22,00
                                            20,00                                                                     Preço
                                            18,00                                                                     K1
                                                                                                                      K2
                                                                                                                      K3
                                                                             Data


                                                                Gráfico 15 - Histórico do preço da PETR4

Os parâmetros de Heston são dados por:

                                             Parâmetro
                                             Valor                   19         0.09           0.84          -0.95
                                                           Tabela 5 – Parâmetros de Heston para PETR4

Com base nas simulações de Monte Carlo, obtemos para                                       :
                                                                                                                           0,1
                                                                                                                          0,09
              Média do erro de replicação




                                                                                                                          0,08
                                                                                                                          0,07
                                                                                                                          0,06
                                                                                                                          0,05
                                                                                                                          0,04
                                                                                                             BS           0,03
                                                                                                             LEL
                                                                                                                          0,02
                                                                                                             WW
                                                                                                                          0,01
                                                                                                             BTP
                                                                                                                             0
                                    0          0,05       0,1         0,15       0,2       0,25        0,3         0,35           0,4
                                                      Gráfico 16 – PETR4 - Fronteiras eficientes para

No Gráfico 16, chama a atenção o fato do modelo BS apresentar resultados superiores ao do modelo LEL
para praticamente toda a fronteira. Aplicando a mesma simulação e assumindo o strike , temos:
                                                                                                                             0
                               0              0,05       0,1          0,15       0,2       0,25        0,3         0,35           0,4
                                                                                                                          -0,02
            Desvio padrão do erro de




                                                                                                                          -0,04
                   replicação




                                                                                                                          -0,06

                                                                                                        BS                -0,08
                                                                                                        LEL
                                                                                                        WW                 -0,1
                                                                                                        BTP
                                                                 Desvio padrão do erro de replicação                      -0,12
                                                      Gráfico 17 – PETR4 - Fronteiras eficientes para
No Gráfico 17, temos resultados idênticos aos obtidos para os outros ativos, e                                                           Para           temos:
                                                                                                                                            0
                                    0                                  0,05          0,1         0,15        0,2          0,25     0,3           0,35
                                                                                                                                         -0,02
              Média do erro de replicação
                                                                                                                                         -0,04
                                                                                                                                         -0,06
                                                                                                                                         -0,08
                                                                                                                                          -0,1
                                                                                                                                   BS
                                                                                                                                   LEL   -0,12
                                                                                                                                   WW    -0,14
                                                                                                                                   BTP
                                                                                        Desvio padrão do erro de replicação              -0,16
                                                                              Gráfico 18 – PETR4 - Fronteiras eficientes para

Neste caso , o modelo LEL parece se destacar para investidores com baixa tolerância a risco, sendo
superior inclusive ao modelo WW. De forma geral, o modelo LEL parece se destacar sobre o modelo BS
para opções in-the-money, especialmente para intervalos intradiários de rebalanceamento. O inverso
parece ocorrer para opções out of-th-money, onde o modelo BS produziu resultados melhores para dois
dos três casos analisados. Com base nos resultados acima, estimamos e h como:



                                                                                                   10          3           3

                                                                                    h            3,00%      2,50%      5.00%
                                                                                Tabela 6 – Equivalência de parâmetros para PETR4

Chama a atenção que para , temos um valor de muito diferente do estimado para os demais strikes.
Além disso, chama a atenção ainda o valor de h, encontrado para , que difere dos valores encontrados
para     e , o que pode indicar que os parâmetros de aversão a risco para os modelos do tipo move-
based, não são indiferentes a moneyness das opções. Observando-se o comportamento da estratégia
replicante, para    temos que o modelo WW apresentou o pior resultado dentre os quatro modelos
avaliados. Um dos fatores que contribuiu para a pior performance deste modelo foi o fato de que o preço
da ação se manteve próximo ao strike quando a opção estava próxima ao vencimento. Nesta condição o
gama da opção está próximo ao seu máximo, e consequentemente, a banda de tolerância calculada pelo
modelo WW pode se tornar muito larga, impedindo o rebalanceamento ótimo da estratégia.

                                                                 0,80
                                            Erro de Replicação




                                                                 0,60
                                                                                                                                             BS
                                                                 0,40
                                                                                                                                             LEL
                                                                 0,20
                                                                                                                                             WW
                                                                   -                                                                         BTP
                                                                           1
                                                                           9




                                                                          49
                                                                          17
                                                                          25
                                                                          33
                                                                          41

                                                                          57
                                                                          65
                                                                          73
                                                                          81
                                                                          89
                                                                          97
                                                                         105
                                                                         113
                                                                         121
                                                                         129
                                                                         137
                                                                         145




                                                                                           Passos de tempo (1/4 de dia)


                                                                              Gráfico 19 – PETR4 – Erro de replicação para

Para    temos:
                                        1,20




                   Erro de replicação
                                        1,00
                                        0,80
                                                                                              BS
                                        0,60
                                        0,40                                                  LEL
                                        0,20                                                  WW
                                           -
                                                                                              BTP
                                                 1
                                                 9
                                                17
                                                25
                                                33
                                                41
                                                49
                                                57
                                                65
                                                73
                                                81
                                                89
                                                97




                                               129
                                               105
                                               113
                                               121

                                               137
                                               145
                                                          Passos de tempo (1/4 de dia)


                                               Gráfico 20 – PETR4 – Erro de replicação para

Neste caso, o modelo LEL apresentou os melhores resultados, e os demais modelos apresentaram
resultados muito próximos uns dos outros. Assumindo-se           temos: Neste caso, onde a opção estava
deep-in-the-money, o modelo WW mostrou o melhor resultado no vencimento da opção. Observamos que
dentre todos os nove casos analisados, utilizando preços de mercado, o modelo WW apresentou os
melhores resultados para as situações onde as opções estavam in-the-money ou deep-in-the-money,
indicando que a estratégia poderia ser mais apropriada para este tipo de situação.

                                        1,00
                 Erro de Replicação




                                        0,80
                                        0,60                                                  BS
                                        0,40                                                  LEL
                                        0,20                                                  WW
                                          -
                                                                                              BTP
                                                 1
                                                 9
                                                17
                                                25
                                                33
                                                41
                                                49
                                                57
                                                65
                                                73
                                                81
                                                89
                                                97


                                               121
                                               105
                                               113

                                               129
                                               137
                                               145


                                                          Passos de tempo (1/4 de dia)


                                               Gráfico 21 – PETR4 – Erro de replicação para

6. Conclusões
O objetivo do trabalho foi explorar o resultado de diferentes modelos de delta-hedge, levando-se em
conta os custos de transação, e tentar compará-los em diferentes contextos. Na primeira parte da análise,
utilizamos simulações de Monte Carlo, buscando modelar o comportamento de cada ativo a ser testado,
de forma a refletir as expectativas dos agentes de mercado, e relaxar a hipótese de normalidade dos log-
retornos dos ativos. Nesta etapa, em todos os casos analisados, as fronteiras eficientes resultantes
mostraram o modelo WW como o que oferece o melhor trade-off entre risco e retorno dentre os modelos
analisados, sempre seguido pelo modelo BTP. Esses resultados, de certa forma, já eram esperados, dados
os resultados de estudos anteriores, mas reforçam que as abordagens do tipo move-based, apesar da
necessidade de monitoramento constante, tendem a ser mais eficientes, dado que buscam minimizar os
custos de transação totais ao longo da vida da opção, evitando desbalanceamentos desnecessários. Um
dos principais desafios da aplicação prática dos modelos do tipo move-based, é a definição dos
parâmetros     e h e que definem a tolerância a risco do investidor. A segunda parte deste trabalho
procurou contribuir justamente com esta discussão, procurando estender os resultados teóricos obtidos
com as simulações de Monte Carlo para uma aplicação prática, avaliando o comportamento de cada um
dos quatro modelos em situações reais de mercado. Ao se estabelecer uma relação entre os parâmetros e
h, dos modelos WW e BTP respectivamente, foi possível observar que os mesmos podem variar de
acordo com as características do ativo, como a volatilidade, e com as características da opção, o que pode
se traduzir em um impeditivo para uma adoção mais ampla de modelos do tipo move-based. Nesta parte
do estudo, foi possível observar situações onde a aplicação do modelo WW pode não ser o modelo mais
indicado quando o preço do ativo estiver muito próximo do strike da opção e a opção estiver próxima ao
vencimento, pelo fato de que, nesta situação, o gama da opção estará próximo do seu máximo, o que pode
fazer com que a banda de tolerância do modelo WW seja muito elevada, e impeça o rebalanceamento
ótimo da estratégia.
        O tema estudado neste trabalho apresenta amplas possibilidades, e é de extrema relevância para
profissionais do mercado financeiro que atuam com contratos de derivativos e gestão de riscos. Dentre as
possibilidades para desenvolvimento futuro, destacam-se as seguintes possibilidades: incorporar mais
modelos de rebalanceamento na análise, buscar alternativas na estimação dos parâmetros a serem
utilizados para as estratégias do tipo move-based, comparar diferentes modelos para portfólios de opções,
aplicações para derivativos de commodities e renda-fixa, testar a estabilidade da equivalência de
parâmetros entre os diferentes modelos, e otimização dos parâmetros dos modelos WW e BTP.

BIBLIOGRAFIA

AGUIRRE, G. K. P. (2012). “Modelos dinâmicos de hedging: um estudo sobre a volatilidade”, Dissertação de
    Mestrado Profissional em Economia (Linha de Finanças) – EESP FGV.
AVELLANEDA, M. and PARAS, A. (1994). “Optimal Hedging Portfólio s for Derivative Securities in the
    Presence of Large Transaction Costs”, Applied Mathematical Finance, 1, 165–193.
BLACK, F. and SCHOLES, M. (1973). “The Pricing of Options and Corporate Liabilities”, Journal of Political
    Economy, 81 (3), 637–654.
CLEWLOW, L. and HODGES, S. (1997). “Optimal Delta-Hedging under Transaction Costs”, Journal of
    Economic Dynamics and Control, 21, 1353–1376.
CONSTANTINIDES, G.M., and T. ZARIPHOPOULOU. “Bounds on Prices of Contingent Claims in an
    Intertemporal Economy with Proportional Transaction Costs and General Preferences.” Finance and
    Stochastics, 3 (1999), pp. 345-369.
DAVIS, M. H. A., PANAS, V. G., and ZARIPHOPOULOU T. (1993). “European Option Pricing with Transaction
    costs”, Journal of Control and Optimization, Vol 31, 470-493.
HENROTTE, P. (1993). “Transaction Costs and Duplication Strategies,” Working Paper, Stanford University and
    HEC.
HESTON, S., “A Closed-Form Solution for Options With Stochastic Volatility with applications to bond and
    currency options”, Rev. Financ. Stud (1993) 6, 327-343
HODGES, S. D. and NEUBERGER, A. (1989). “Optimal Replication of Contingent Claims under Transaction
    Costs”, Review of Futures Markets, 8, 222–239.
HOGGARD, T., WHALLEY, A. E., and WILMOTT, P. (1994). “Hedging Option Portfólio s in the Presence of
    Transaction Costs”, Advances in Futures and Options Research, 7, 21–35.
ITÔ, Kiyoshi (1944). “Stochastic Integral”. Proc. Imperial Acad. 20, 519-524
LELAND, H. (1985). “Option Pricing and Replication with Transaction Costs”, Journal of Finance, 5, 1283–1301.
MARKOWITZ, H. (1952), “Portfólio Selection”, Journal of Finance, Vol 7, No.1, 77-91
MARTELLINI, L. and PRIAULET, P. (2002). “Competing Methods for Option Hedging in the Presence of
    Transaction Costs”, Journal of Derivatives, 9 (3), 26–38.
MOHAMED, B. (1994). “Simulations of Transaction Costs and Optimal Rehedging”, Applied Mathematical
    Finance, 1, 49–63.
WHALLEY, A. E. and WILMOTT, P. (1997). “An Asymptotic Analysis of an Optimal Hedging Model for Option
    Pricing with Transaction Costs”, Mathematical Finance, 7 (3), 307–324.
WILMOTT, P.; AHAMED,R. “Which free lunch would you like today sir?: Delta hedging, volatility arbitrage and
    optimal portfólio s” ,artigo,2005.
WILMOTT, P., “Paul Wilmott on quantitative finance”, 2nd. Ed, John Wiley & Sons, 2006
ZAKAMOULINE, V., “The best hedging strategy in the Presence of Transaction Costs”, International Journal of
    Theoretical and Applied Finance, 12, 833 - 2008
