    Comportamento de Risco e Gastos com Saúde: Uma análise dos gastos out-of-pocket no Brasil1


                                                                                           Vitor Luiz Andrade∗
                                                                                                  Flávia Chein§




Resumo: O objetivo desse artigo é estimar, com base na Pesquisa de Orçamento Familiar (POF), para os
anos 2002-2003 e 2008-2009, o efeito do comportamento de risco, expresso pelos hábitos não saudáveis
(como fumo, álcool e alimento não saudável), sobre os gastos familiares em saúde (custos diretos ou
gastos out-of-pocket), por meio de modelo de duas partes. Entre os resultados encontrados destaca-se que
uma variação de 1% no escore da variável fator de risco de saúde leva a um aumento de gasto com saúde
entre R$ 55,21 e R$ 58,87. Ademais, em média, o efeito marginal da variável "hábitos não saudáveis" sob
o gasto com medicamentos é 13,19 % do efeito marginal da mesma variável sob os gastos totais com
saúde e representa em torno de 2% do custo total atribuível ao tabagismo.



Abstract: The aim of this paper is to estimate, based on the Household Budget Survey (POF) for the
years 2002-2003 and 2008-2009, the effect of health-risk behaviors, expressed by unhealthy habits (such
as smoking, alcohol and unhealthy food consuming) on family health spending (direct costs or expenses
out- of-pocket) by means of two-part model. The main results show that a 1 % change in the score of the
health risk factor variable leads to an increase in health spending between R$ 55.21 and R$ 58.87.
Moreover, on average, the marginal effect of the variable "unhealthy habits” in spending on medicines is
13.19 % of the marginal effect of the same variable under the total spending on health and represents
around 2 % of total costs attributable to smoking.



Palavras-Chave: comportamento de risco; hábitos de saúde; gastos familiares em saúde; POF

Keywords: health-risk behaviors; unhealthy habits; family health spending; POF

Código JEL: I00; I1; D11; D12



Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




1
  Os autores agradecem ao apoio financeiro concedido pelo CNPq, Fapemig e Capes
∗
  PPG Economia/UFJF e Ebserh.
§
  Professora Adjunta do Departamento de Economia da UFJF, Bolsista de Produtividade CNPq
                                                                                                          2

    1. Introdução
        O crescimento dos gastos com saúde e a participação destes gastos em relação ao produto interno
bruto (PIB) é um fenômeno em constante discussão no meio acadêmico e político. Entre as formas de
analisar o crescimento dos gastos com saúde está a comparação entre os países. Essa comparação é
motivada pela existência de diferenças no montante de gastos entre os países, considerando que existem
diversas metodologias utilizadas na apuração destes gastos (CULYER & NEWHOUSE, 2000).
        Estudos empíricos como os de Abel-Smith (1963), Newhouse (1977), Leu (1986) e Hitiris e
Posnett (1992) objetivaram identificar os determinantes da evolução dos gastos tanto nos países
desenvolvidos quanto nos países em desenvolvimento. Com o intuito de responder a questão da evolução
dos gastos com saúde, três caminhos metodológicos distintos são utilizados pelos autores: testar a relação
entre crescimento dos gastos com saúde e o PIB; refinar as técnicas econométricas (testar a raiz unitária
para painel, cointegração e quebras estruturais); e testas novas variáveis explanatórias.
        Os altos gastos com saúde não implicam necessariamente em um investimento na melhoria da
saúde da população. Os dados podem refletir a reparação de um estado de saúde deficitário da população,
ou seja, com a informação do nível de gastos não é possível conhecer o estoque inicial de saúde da
população do país. Caso a tendência de aumento da participação perpetue ao longo de um século, toda a
produção dos países seria consumida através de gastos com saúde. Estes custos expansivos da área de
saúde têm levado governos a diminuírem seus gastos públicos neste setor e a aumentaram o número de
medidas legislativas. Outros setores da economia também tiveram seus custos em expansão, no entanto o
impacto é mais relevante no setor de saúde, devido a sua importância para o bem estar dos indivíduos
(ZWEIFEL et al., 2009).
        O desenvolvimento dos gastos com saúde ao longo do tempo é um fator que contribui para
quantidade de trabalhos que abordam este assunto. Os gastos com saúde são notoriamente impulsionados
por fatores como a sobreposição de novas de tecnologias, a estrutura de financiamento baseada no
procedimento e o modelo de cuidado com foco nos eventos agudos. A estrutura de financiamento deveria
ser baseada no diagnóstico e o modelo de cuidado nas doenças crônicas, que implicam em diversos
eventos agudos ao longo da vida do indivíduo (CULYER e NEWHOUSE, 2000).
        Quando se decompõem os gastos com saúde entre privados e públicos, é notável a influência dos
gastos privados como parcela importante da composição dos gastos com saúde por todo o mundo. As
componentes privadas dos gastos com saúde, no ano de 2011, de países como França, Alemanha e Itália
estavam entre 19% e 22%. Nos Estados Unidos o sistema é predominantemente privado, com 49,3% dos
gastos com saúde realizados pelo setor privado (ANDRADE et al., 2006).
        No Brasil, o nível de gasto em saúde ainda é pouco expressivo. Conforme a Pesquisa de
Orçamentos Familiares (POF) 2008-2009, os gastos com saúde representaram 7,2% do gasto total das
famílias. Destes gastos, 48,6% foi destinada a compra de medicamentos, seguido por plano de saúde, com
29,8% e consulta e tratamento dentário, com 4,7% (IBGE, 2010).
        Quando comparado a países com economias de tamanho similar, o Brasil ainda permanece com
um gasto relativamente baixo. No ano de 2000, foi direcionado para a saúde 7,2% do PIB (tabela 1),
sendo que este valor está muito aquém dos observados para os Estados Unidos, a Alemanha e a Suíça. A
participação dos gastos privados é elevada no Brasil, correspondendo a uma parcela do setor privado de
54,3 % dos gastos totais com saúde, no ano de 2011. Destaca-se que, considerando a expressiva
participação do gasto privado, apenas 25% da população brasileira, aproximadamente, é coberta por plano
de saúde. Estes dados reforçam a deficiência do acesso e provimento de serviços de saúde no Brasil
(ANDRADE et. al., 2006).
        Em vista da relevância do componente privado sob os gastos com saúde, deve-se explorar os
determinantes dos gastos com saúde, como os hábitos de saúde ou comportamento de risco dos
indivíduos. O objetivo dos estudos de determinantes é encontrar o efeito causal dos hábitos de saúde sob
seus custos diretos e custos indiretos, ou seja, o seu impacto sob os gastos com assistência à saúde e sob a
produtividade e salários. Porém, de forma geral, somente as correlações são estimadas devido a dois
fatores: o impacto de condições socioeconômicas deficitárias sob os hábitos não saudáveis (causalidade
reversa) e a influência de variáveis que afetam tanto as condições socioeconômicas quanto os hábitos não
saudáveis (fatores de confusão) (CULYER e NEWHOUSE, 2000).

                                                                                                          2
                                                                                                        3

        Este artigo tem como objetivo identificar o efeito do comportamento de risco, expresso pelos
hábitos não saudáveis (como fumo, álcool e alimento não saudável), sobre os gastos familiares em saúde
(custos diretos ou gastos out-of-pocket), por meio de modelo de duas partes. Como a variável de hábitos
não saudáveis é construída com base nos gastos com bens como álcool, tabaco e alimentos ricos em
açúcares e gorduras consumidos fora do domicílio existe a hipótese de que o aumento do consumo destes
bens implica um aumento nos gastos com saúde, devido às próprias condições crônicas de saúde que o
consumo destes bens influencia.
        A estimação do modelo de duas partes permite analisar separadamente a probabilidade de
realização do gasto e o nível do gasto, condicionado a gastos estritamente positivos. O primeiro modelo
segue a estrutura de probit e o segundo modelo um GLM. Os resultados indicam uma associação entre os
hábitos não saudáveis e os gastos out-of-pocket com saúde, sendo que a semi-elasticidade da variável de
hábitos não saudáveis sob os gastos com saúde é de R$ 58,87 e sob os gastos com medicamentos é de R$
6,92.
        O artigo está dividido em cinco seções contando com esta introdução. Na segunda seção é
apresentada uma revisão dos trabalhos nacionais e internacionais com relação aos gastos individuais com
saúde. Na terceira seção é apresentada a estratégia empírica e base de dados utilizada. Na quarta seção
são apresentados os resultados da análise descritiva e da análise do modelo estimado. Por fim, na quinta
seção são apresentadas as conclusões.

    2. Evidências nacionais e internacionais dos gastos individuais com saúde
         O primeiro trabalho elaborado com o intuito de analisar os gastos com saúde foi o de Newhouse
(1993). Neste trabalho, o autor objetiva estimar equação que contenha a relação entre a estrutura de co-
pagamento de seguros de saúde e a demanda por serviços de saúde, através de dados do RAND Health
Insurance Experiment dos Estados Unidos. Entre os resultados encontrados, destaca-se o fato de que
demanda por serviços médicos é sensível à estrutura de pagamento e o custeio do serviço. O autor conclui
que o modelo de co-pagamento leva a uma redução dos gastos totais em de cerca de trinta por cento em
relação à estrutura de seguro pleno.
         No que se refere à identificação dos determinantes dos gastos das famílias com saúde, Parker e
Wong (1997) abordam o caso do Mexicano. Entre os resultados, os autores encontram que existe uma
sensibilidade entre o nível socioeconômico da família e os gastos com saúde e que alterações de renda
tendem a afetar com maior intensidade os níveis socioeconômicos mais baixos e os que não possuem
seguro de saúde. Em momentos de recessão, famílias de nível socioeconômico mais baixo tendem a cortar
uma parte significativa dos gastos com saúde, pois sua renda está comprometida de forma expressiva com
este tipo de gasto.
         Hopkins e Cumming (2001) analisam a estrutura de co-pagamento, verificando que ela permite
aos produtores de serviços médicos aumentarem suas taxas e as provedoras de seguros de saúde (assim
como o governo) diminuírem seus gastos. No entanto, tal estrutura cria uma barreira ao cuidado de saúde
necessário, podendo gerar um estado de saúde pior no futuro e, consequentemente, gastos mais elevados.
Ainda sobre a estrutura de co-pagamento, Jowett et al. (2003) revelam que pode levar as famílias e
indivíduos a obterem os serviços de forma ilegal.
         Em um trabalho recente, Angulo et al. (2011) apontam a existência de uma significativa influência
das prescrições realizadas por médicos sob os gastos com produtos farmacêuticos, logo, uma política de
incentivos para que os médicos prescrevam de forma mais padronizada reduziria o nível de gasto. Os
autores também identificam que existem alguns fatores de risco que aumentam a probabilidade de gastos
com hospitalizações, como a presença de crianças menores de um ano na família, ser fumante e ter
doenças crônicas. Por outro lado, entre os fatores que diminuem essa probabilidade estão o nível de renda,
educação e a condição de ocupação do indivíduo.
         Outras contribuições relevantes no âmbito internacional são as de Felder et al. (2000), Newacheck
et al. (2003) e Langa et al. (2004). Felder et al. (2000) apontam que os gastos possuem uma tendência de
aumentar com a proximidade do falecimento. Newacheck et al. (2003) fornecem evidências de que os
gastos com saúde dos adolescentes são menores quando comparados ao dos adultos e seus principais
determinantes estão relacionados à saúde mental, à possibilidade de gravidez e a agravos externos, como

                                                                                                        3
                                                                                                         4

ferimentos. Langa et al. (2004), por sua vez, verificam que os gastos out-of-pocket são maiores em
indivíduos com diagnóstico de câncer e expressivamente maiores em pacientes já em tratamento.
        No âmbito do Brasil, Alves (2001) estuda os determinantes dos gastos com saúde a partir de dados
da Pesquisa Domiciliar da cidade de São Paulo. Estimando as equações no nível de famílias, o autor
utiliza um modelo Tobit devido à possibilidade das famílias apresentarem um gasto com saúde igual à
zero. Entre os resultados está que tanto a presença de crianças quanto de idosos no domicílio aumentam
os gastos com saúde dessa família.
        Silveira et al. (2002), com o objetivo de identificar as características dos gastos com saúde das
famílias, utilizam dados da POF 1995-1996 e da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD)
de 1998. Como resultado, os autores encontram que entre as parcelas mais ricas da sociedade os gastos se
concentram em compra de medicamentos e pagamento de mensalidades de planos de saúde. Entre os mais
pobres, os gastos são na maior parte com a compra de medicamentos.
        Andrade et al. (2006), utilizando dados da PNAD de 1998, realizam uma nova tipologia para a
desagregação de dados tendo em vista o critério do tipo de cuidado recebido, como: atenção primária, que
engloba consultas e exames realizados fora do ambiente hospitalar; atenção hospitalar; medicamentos;
mensalidades e outros dispêndios com planos de saúde; atenção odontológica e outros tipos de cuidados.
O modelo estimado, de maneira semelhante a Alves (2001), foi o Tobit por permitir na variável
dependente o dado censurado. Entre os principais resultados, encontra-se que quanto maior a renda
familiar e o nível educacional do chefe da família, maior é probabilidade de realizar o gasto e, portanto a
quantidade despendida com saúde. Este efeito tem como exceção os cuidados hospitalares, que tem uma
sensibilidade baixa em relação à renda e não tem variação pelo nível de escolaridade. A presença de uma
mulher em idade fértil também é um condicionante importante na decisão de gasto, afetando-a
positivamente.
        Andrade e Lisboa (2006), também interessados em obter os determinantes dos gastos com saúde
no Brasil, utilizam os dados constantes na PNAD de 1998. Esses dados permitiram uma desagregação dos
gastos entre gastos com medicamentos, gastos com plano de saúde, gasto com consultas médicas, gastos
hospitalares, entre outros. Devido ao fato da base de dados não apresentar um relato do estado de saúde
no momento do gasto, não foi possível estabelecer uma divisão entre gastos curativos e preventivos. A
divisão estabelecida pelos autores foi entre os gastos que são ex-ante, como os gastos com mensalidades
do plano de saúde, e os gastos que são ex-post, como o gasto com medicamentos. O principal resultado
obtido pelo trabalho foi identificar os gastos com medicamentos como inelástico em relação à renda,
principalmente no caso de grupos onde o gasto é estritamente positivo. Outro resultado foi o fato de que
uma elevada parcela da renda é dedicada aos gastos com saúde, possuindo pouca variação com relação a
faixas de renda e regiões do país.

    3. Metodologia e base de dados
    3.1. Base de dados
        A base de dados utilizada é a POF em duas coletas distintas, a POF 2002-2003 e a POF 2008-
2009. A POF 2002-2003 foi realizada entre julho de 2002 e junho de 2003. Foram aplicados questionários
que corresponderam a uma amostra final de 48470 domicílios particulares e permanentes, tanto de áreas
rurais quanto urbanas do Brasil. O plano amostral adotado foi uma amostragem por conglomerados em
dois estágios, com estratificação geográfica e socioeconômica das unidades primárias de amostragem
correspondentes aos setores censitários da base geográfica do Censo Demográfico de 2000. As unidades
secundárias de amostragem foram os domicílios particulares permanentes no setor. Os setores censitários
foram selecionados por amostragem sistemática com probabilidade proporcional ao tamanho (PPT) do
número de domicílios no setor, enquanto os domicílios foram selecionados por amostras aleatórias
simples, sem reposição, dentro dos setores censitários sorteados. Os setores sorteados e os respectivos
domicílios selecionados foram distribuídos ao longo de 12 meses de duração da pesquisa, garantindo-se
em todos os trimestres a coleta de dados em todos os estratos geográficos e socioeconômicos. A
amostragem foi estruturada de forma a produzir estimativas representativas de todo o país, das grandes
regiões e das suas unidades federativas e permite estimativas com precisão aceitável tanto da população
urbana quanto da população rural do país (IBGE, 2004).

                                                                                                         4
                                                                                                                     5

       Já POF 2008-2009 foi realizada entre maio de 2008 e maio de 2009. Foram aplicados
questionários para uma amostra de 55970 domicílios particulares e permanentes, e da mesma forma que a
POF 2002-2003, para áreas rurais e urbanas. O plano amostral adotado também foi amostragem por
conglomerado em dois estágios, com estratificação geográfica e socioeconômica, semelhante à
metodologia da POF 2002-2003 (IBGE, 2010b).

    3.2. Estratégia empírica
        As variáveis utilizadas para estimação do modelo (quadro 1) foram retiradas integralmente da
POF em suas versões mais recentes, 2002-2003 e 2008-2009. A base de dados está consolidada para as
unidades de consumo e incluem somente os gastos individuais, sendo que, os gastos individuais são
aqueles cuja forma de obtenção caracteriza compras para a própria unidade de consumo. Com esta
estrutura foi descartada a possibilidade das transferências entre e dentro da unidade de consumo.
        A unidade de análise quando tratamos dos dados da POF, neste estudo, é a unidade de consumo,
que compreende um único morador ou um conjunto de moradores que compartilham a mesma fonte de
alimentação ou as despesas com a moradia. As variáveis do chefe da família são referentes ao morador
com o rendimento principal da unidade de consumo.
        A análise da unidade familiar é importante para o caso dos gastos com saúde, devido a decisão
sobre a aquisição de planos de saúde e medicamentos corresponder a uma proporção significativa do
orçamento familiar. Desta maneira, os recursos arrecadados para custear tratamentos individuais são uma
decisão conjunta de toda a família (ANDRADE et al., 2006).
        A partir das variáveis de gastos, duas análises de componentes principais (PCA) foram delineadas
com o objetivo de criar uma variável que represente os hábitos não saudáveis das famílias e outra que
represente o estoque de riqueza das famílias.
        Depois de executada as PCA, foram gerados os escores do primeiro componente, que foi
transformado para uma variável com valores de zero a um, conforme a seguinte equação:

                                                       − min( )
                                               =                   ,               = 1, … , .                  (1)
                                                   max( ) − min( )


                             Quadro 1 – Variáveis dependentes e explicativas do modelo.
         Nome da Variável         Cód.                         Descrição                             Fonte
          Gastos com Saúde       ℎ             Gastos com saúde da unidade de consumo           POF 02-03, 08-09


             Hábitos não                      Variável construída a partir dos gastos com       POF 02-03, 08-09
              saudáveis                      bebidas alcoólicas, fumo, alimentação fator de
                                                         risco e drogas ilícitas.
              Riqueza                    ℎ   Variável construída a partir das características   POF 02-03, 08-09
                                              e inventario de bens duráveis do domicilio.
          Média de Anos de           ℎ          Média de anos de estudo da unidade de           POF 02-03, 08-09
            Estudo da UC                                        consumo.
          Média de Idade da                     Média de idade da unidade de consumo.           POF 02-03, 08-09
                 UC
          Total de Crianças       ℎ!1          Quantidade de indivíduos da unidade de           POF 02-03, 08-09
              até 1 ano                        consumo com idade menor que um ano.
          Total de Crianças       ℎ!2          Quantidade de indivíduos da unidade de           POF 02-03, 08-09
           entre 2 e 4 anos                  consumo com idade entre dois e quatro anos.
          Total de Crianças       ℎ!3          Quantidade de indivíduos da unidade de           POF 02-03, 08-09
          entre 5 e 15 anos                    consumo com idade entre cinco e quinze
                                                                anos.
           Total de Idosos        $!           Quantidade de indivíduos da unidade de           POF 02-03, 08-09
                                             consumo com idade maior que sessenta anos.
         Renda per capita da      %            Renda per capita da unidade de consumo           POF 02-03, 08-09
                UC
         Chefe de Família de                         Chefe da família de cor branca             POF 02-03, 08-09

                                                                                                                     5
                                                                                                             6

              Cor Branca
          Anos de Estudo do         ℎ          Anos de estudo do chefe da família         POF 02-03, 08-09
           Chefe da Família
          Idade do Chefe da                          Idade do chefe da família            POF 02-03, 08-09
                Família
            Plano de Saúde         %       Chefe da família possuidor de plano de saúde   POF 02-03, 08-09
              Fonte: Elaboração própria com base na POF 02-03 e na POF 08-09.



        Os gastos das famílias estão anualizados e deflacionados, e foram obtidos através do Questionário
de Despesa Individual da POF. Os dados estão agrupados conforme o quadro 2, que contém os 95 grupos
definidos por meio de gastos afins. Os gastos totais com medicamento são o somatório de todos os gastos
do quadro 29 do Questionário de Despesa Individual da POF para cada unidade de consumo, e no caso de
gastos totais com saúde, é o somatório de todos os gastos do quadro 29 e 42 do Questionário de Despesa
Individual da POF para cada unidade de consumo. Por fim, os gastos da POF 2002-2003 foram
deflacionados considerando o Índice de Preços ao Consumidor (IPC) para fins de comparação entre os
dois anos mais recentes da pesquisa.

         Quadro 2 – Grupos de gastos com saúde (medicamento e material médico-hospitalar) e de
                                  gastos relacionados a hábitos de saúde.
                                        Gastos com medicamentos
    AIDS, Alcoolismo e tabagismo, Alergia, Anemia, Anticoncepcional, Antissépticos, Apetite e
    suplementação alimentar, Asma e bronquite, Autodiagnostico, Câncer, Coagulação e hemorragia,
    Colesterol e triglicerídeos, Controle de natalidade, Cuidado com bebe, Cuidados bucais e dentais,
    Cuidados com idosos, Depressão, Dermatológico, Diabete, Diarreia, gases e cólica, Dor e febre,
    Emagrecedor, Enjoo e vômito, Ginecológicos, Gripe e resfriado, Hematologia, Hepático,
    Hidratação, Hipertensão, Infecção, Inflamação e reumatismo, Injeção, Massagem e estética,
    Neurológico, Oftalmológico, Ossos e articulações, Otorrinolaringologia, Parasitoses, infecciosas
    e endêmicas, Prisão de ventre, Problemas cardíacos e circulatórios, Problemas de estomago,
    Problemas musculares, Próstata e urologia, Remédios alternativos, Renal, Sexualidade, Stress,
    Tireoide, Vacina, Varizes e hemorroidas, Outros medicamentos.
                 Gastos com material médico-hospitalar e outras despesas com saúde
    Aluguel de equipamento médico-hospitalar, Ambulância, Apoio terapêutico, Despesa com saúde,
    Material para curativo, Material para exame radiológico, Ortopedia e acessibilidade, Outros
    artigos médicos.
                                      Gastos com assistência à saúde
    Assistência em postos e com profissionais volantes, Assistência nutricional, Atendimento
    ambulatorial, Cintilografia, Consulta médica, Clínicas especiais, Endoscopia, Enfermagem e
    cuidado domiciliar, Exames câncer, Exames cardíacos, Exames gerais, Exames ginecológicos,
    Exames de imagem, Exames de reprodução, Fisioterapia e terapia ocupacional, Fonoaudiólogo,
    Hemodiálise, Hospitalização, Psicólogo, Quimioterapia, Serviços cirúrgicos, Tratamentos
    alternativos, Tratamento odontológico.
                                       Gastos com hábitos de saúde
    Alimentação não saudável, Alimentação light, Alimentação saudável, Alimentação diet,
    Atividade física, Bebida alcoólica, Café, Drogas ilícitas, Energético, Fumo, Protetor solar.
                                        Gastos com plano de saúde
    Plano de saúde, Plano odontológico.
        Fonte: Elaboração própria com base na POF 02-03 e na POF 08-09.

       A escolha metodológica deste trabalho foi orientada ao modelo de duas partes, um tipo de modelo
censurado, conforme indicado por Jones (2000). A estimação do modelo tem como base o trabalho de


                                                                                                             6
                                                                                                       7

Butin e Zaslavsky (2004). Neste artigo os autores exploram as principais abordagens utilizadas para
estimar o modelo de duas partes.
        Modelos censurados são utilizados com frequência para analisar os gastos com saúde em virtude
da não realização do gasto (valores nulos). Quando o objetivo é modelar uma variável dependente
limitada, a primeira pergunta que devemos fazer é se as observações nulas da variável são uma escolha
dos indivíduos. Em caso negativo, fica delineado o problema da resposta não observada e o modelo de
seleção amostral de Heckman é, potencialmente, o mais apropriado para a estimação. Quando é o caso
que o indivíduo escolhe o valor nulo, a segunda pergunta deve ser se a escolha do gasto é influenciada
pela decisão do nível do gasto. Em caso negativo, um modelo de decisão sequencial é apropriado e, em
caso positivo, um modelo de decisão conjunta é o adequado. Decisões sequenciais é usualmente a
motivação dos modelos de duas partes, enquanto escolhas conjuntas estão associadas a modelos Tobit
generalizados ou modelos Hurdle (JONES, 2000).
        Segundo Alves (2001), a não realização do gasto em saúde pode ser explicada por não existir
necessidade, porque os moradores do domicílio são saudáveis ou pelo fato de serem amparados pelo
Sistema Único de Saúde (SUS). O autor advoga que, em um problema de otimização estática, o gasto
nulo poderia ser considerado como uma solução de canto. Desta forma, os valores nulos do gasto podem
ser considerados como “zeros verdadeiros”, ou seja, não é uma censura dos dados. Estudos recentes como
os de Pezzin e Schone (1999), Van Houtven e Norton (2004, 2008), Bolin et al. (2008) e Bosang (2009)
exploram o efeito de substituição entre os gastos com saúde e a assistência à saúde informal (prestada
pelos próprios familiares). Os estudos apontam para a direção de que a assistência informal reduz os
gastos com assistência formal (principalmente paid domestic help e nursing care). Desta forma, os
valores nulos da variável de gastos com saúde são influenciados pela assistência à saúde prestada pelos
próprios familiares (assistência informal).
        Os modelos de duas partes definem a probabilidade da realização nula separada do gasto
condicionado a gastos estritamente positivos. A variável dependente é usualmente logaritimizada para
diminuir a assimetria, no entanto, a previsão para a variável dependente deve ser transformada para obter
as estimativas na escala original, sendo que essa transformação é sensível à má especificação do modelo
(BUNTIN e ZASLAVSKY, 2004).
        A estratégia de estimação do modelo, com o intuito de verificar sua robustez, tem como equação
inicial a estimação em nível da seguinte equação linear:

                              ℎ       = & + ()      + * $+ + ,- + . ,                         (2)

onde = 1, … , ; $+ é uma variável dummy, com valor igual a zero para o caso da POF 2002-2003 e
com valor igual a um para o caso da POF 2008-2009, e , é uma matriz que contém variáveis dummy para
cada unidade da federação brasileira.
       A equação 3, a ser estimada, inclui os controles para o domicilio e para a unidade de consumo,
com a variável dependente em nível e definida como:

                             ℎ   = & + ()          + /0 + * $+ + ,- + . ,                      (3)
                             /=1     ℎ, ℎ ,          , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !2

onde = 1, … , e / é uma matriz com as variáveis explicativas de controle para a unidade de consumo e
o domicílio.
        A equação 4 tem como variáveis explicativas, além dos controles para domicilio e unidade de
consumo, os controles para o chefe da família e dos indivíduos. Sua forma funcional é de uma equação
linear com a variável dependente em nível, da seguinte forma:

                             ℎ        = & + ()     + /0 + * $+ + ,- + . ,                      (4)
                  /=1        ℎ,   ℎ   ,    , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, %   ,   ,   ℎ,   , % 2




                                                                                                       7
                                                                                                                   8

onde = 1, … , e / é uma matriz com as variáveis explicativas de controle para a unidade de consumo,
para o domicílio, para o chefe da família e para os indivíduos.
       A equação 5 é um modelo semelhante ao da equação 4, com a diferença de que a variável
dependente está logaritimizada (através do logaritmo natural). Sua forma funcional é do tipo log-linear da
seguinte forma:

                                4%(ℎ          ) = & + ()        + /0 + * $+ + ,- + . .                     (5)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, %    ,     ,    ℎ,   , %   2

onde = 1, … , e / é uma matriz com as variáveis explicativas de controle para a unidade de consumo,
para o domicílio, para o chefe da família e para os indivíduos.
       Os últimos modelos a serem estimados são modelos de duas partes. A primeira parte do modelo é
definida como um probit, da forma como apresentado na equação 6:

                                     6 $7(ℎ       > 0) = :(& + ()              + /0 + * $+ + ,-),                 (6)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, %   ,      , ℎ,   , % 2.

       A segunda parte do modelo tem a variável dependente logaritimizada, o que caracteriza uma
forma funcional do tipo log-linear, definido conforme a equação 7:

                                          4%(ℎ      ) = & + ()        + /0 + * $+ + ,- + . ,                      (7)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, % ,    , ℎ,   , % 2.

        Na equação 5, as predições devem ser transformadas de volta para escala original, de forma a
viabilizar a interpretação do mesmo. O valor esperado do modelo log linear é dado por:
                                                                                       1
    =(ℎ       |ℎ    ∗
                      > 0; / , ,A ,  , $+) =       B& + ()       + /0 + * $+ + ,- + C D E.    (8)
                                                                                       2
                     /=1        ℎ, ℎ ,     , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, % ,     , ℎ,    , % 2

        Se o termo de erro não for normalmente distribuído então o estimador desenvolvido por Duan
(1983) estima consistentemente a esperança, dado que os erros são independentes e identicamente
distribuídos. O estimador é calculado pela média do exponencial dos resíduos da regressão, com a
variável transformada, multiplicado pelo exponencial das predições do modelo, conforme equação 7:

                                                            )
           =(ℎ      |ℎ    ∗
                              > 0; / , ,A ,      , $+) = GH ∑HJ)       (. )K          (& + ()         + /0 + * $+ +
                                                   ,-).     (9)

      O outro modelo de duas partes a ser estimado possui a mesma forma funcional na primeira parte,
conforme equação 10:

                                 6 $7(ℎ          > 0) = :(& + ()           + /0 + * $+ + ,-),                    (10)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, %   ,    , ℎ,  , % 2.

       A segunda parte do modelo segue a estrutura de um GLM com uma função de ligação do tipo log
e uma função de variância do tipo gamma, representado pelas equações 11 e 12, respectivamente:

                   =(ℎ         |/,        , $+, ,) = exp(& + ()         + /0 + * $+ + ,-),                (11)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, % ,    , ℎ,  , % 2

                  O(/,         , $+, ,) = P(exp(& + ()             + /0 + * $+ + ,-))D .                  (12)
                  /=1           ℎ,    ℎ   ,      , ℎ!1, ℎ!2, ℎ!3, $ !, %   ,      ,    ℎ,   , %   2

                                                                                                                    8
                                                                                                                                   9


       O modelo das equações 11 e equação 12 especifica tanto as funções de média quanto a de
variância na escala original da variável dependente. A função da média, =(Q| ) é representada por
R( S (), sendo que R é a função ligação inversa entre a esperança da variável dependente observada na
escala original e seu preditor linear S (. O logaritmo é uma função de ligação bastante utilizada para
estudos de gastos com saúde, assim, para este caso, R assume uma forma exponencial. A família de
funções de variância é especificada pela equação 13:

                                              O( ) = P(R( S ())T ,                                                          (13)

onde U = 0 significa que a variância é constante; U = 1 significa que a variância é proporcional a média;
U = 2 significa que a variância é proporcional a média ao quadrado (função tipo gamma).
       A principal vantagem desta modelagem é devido ao fato da função de ligação caracterizar
diretamente como o valor esperado da variável dependente, na escala original, relaciona-se com as
variáveis explicativas. Com a utilização de uma função de ligação do tipo logarítmica, um efeito na
variável de hábitos não saudáveis é um efeito direto (e multiplicativo) nos gastos totais com saúde.
       Assim, os resultados estimados pelo GLM podem ser interpretados diretamente, sem transformar
para a escala original, o que não é possível no caso de um modelo de regressão log linear (BUNTIN &
ZASLAVSKY, 2004).

   4. Resultados

     4.1. Análise descritiva
         A partir da distribuição da variável construída, através do método de PCA e utilizando a base de
dados da POF, nota-se houve um aumento do nível de hábitos não saudáveis assumidos, ainda que pouco
significativo, ao longo dos anos (entre uma pesquisa e outra). Conforme o gráfico 1, a concentração de
valores mudou de 0.014 para 0.024 (ambos os valores aproximados), sugerindo um aumento nos gastos
com bens que representam hábitos não saudáveis. No entanto, este aumento não afetou expressivamente o
padrão de consumo dos bens e serviços que representam os hábitos não saudáveis (álcool, tabaco, drogas
ilícitas e alimentos fator de risco).

                          Gráfico 1 – Distribuição da variável Hábitos Não Saudáveis
                                                  2002-2003                                      2008-2009
                                4




                                                                              4
                                3




                                                                              3
                                2




                                                                              2
                                1




                                                                              1
                                0




                                                                              0




                                    0   .2          .4       .6      .8   1       0   .2          .4       .6      .8   1
                                             Fator de Risco de Saúde                       Fator de Risco de Saúde




           Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.
       .
        A distribuição do estoque de riqueza mudou consideravelmente de uma pesquisa para outra. A
partir do gráfico 2, nota-se que a riqueza média dos domicílios diminui de patamar entre uma pesquisa e a
outra. A concentração dos valores mudou de 0,256 para 0,225 (valores aproximados). No entanto, na
segunda pesquisa houve redução da variabilidade entre os domicílios, passando de uma variância de
0,108 para 0,085, caracterizando uma redução da desigualdade de estoque de riqueza entre os domicílios.


                                                                                                                                   9
                                                                                                                10

       Ainda sobre as variáveis construídas através da PCA, a tabela 2 contém os valores do percentual
da variância explicada pelo primeiro componente, o número de componentes gerados e o valor dos
autovetores para cada variável após o procedimento de rotação da matriz. A variável construída para o
estoque de riqueza explica mais 20% da variabilidade das variáveis que a compõe para ambas as
pesquisas da POF, enquanto a variável construída para os hábitos não saudáveis explica mais 30% para
ambas as pesquisas.

                     Gráfico 2 – Distribuição da variável Estoque de Riqueza do Domicilio
                                              2002-2003                           2008-2009
                                 3




                                                                     3
                                 2




                                                                     2
                                 1




                                                                     1
                                 0




                                                                     0
                                     0   .2   .4       .6   .8   1       0   .2   .4       .6   .8   1
                                                Riqueza                             Riqueza




   Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.

       Tabela 2 – Análise componente principal para POF 2002-2003 e POF 2008-2009
      PCA                  Variáveis Utilizadas                             POF 2002-2003    POF 2008-2009
      Estoque de           Quantidade de Ar Condicionado                             0.0244            0.2245
      Riqueza do           Quantidade de Fogões                                      0.1640            0.1145
      Domicílio            Quantidade Freezer                                        0.2208            0.1846
                           Quantidade de Geladeiras                                  0.2439            0.1951
                           Quantidade de Automóveis                                  0.2987            0.3113
                           Quantidade de Televisores                                 0.3321            0.3249
                           Quantidade de Microcomputadores                           0.2663            0.3147
                           Quantidade de Máquinas de Lavar Louça                     0.2064            0.1694
                           Quantidade de Máquinas de Lavar Roupa                     0.2755            0.2745
                           Quantidade de Máquinas de Secar Roupa                     0.1697            0.1368
                           Quantidade de Micro-ondas                                 0.2795            0.2857
                           Número de Moradores                                       0.0151            0.0381
                           Número de Cômodos                                         0.2980            0.3250
                           Número de Dormitórios                                     0.1539            0.1631
                           Número de Banheiros                                       0.3283            0.3456
                           Existe pavimentação na rua?                               0.1989            0.1922
                           Imóvel próprio?                                           0.0618            0.0784
                           Possui rede coletora de esgoto?                           0.2019            0.1853
                           Possui rede geral de abastecimento de água?               0.1877            0.1448
                           Casa ou apartamento?                                      0.1249            0.0544
                           Piso adequado (carpete, cerâmica, lajota, etc.)?          0.1141            0.0624
                           Total de Observações                                       48568             55685
                           Número de Componentes                                          21               21
                           Variância Explicada                                      24,36%            22,79%
      Fator de Risco de Gasto com Alimentação Fator de Risco                         0.5472            0.5854
      Saúde                 Gasto com Bebidas Alcoólicas                             0.6221            0.6580
                           Gasto com Drogas Ilícitas                                 0.1716            0.0443
                           Gasto com Fumo e Tabaco                                   0.5330            0.4716
                           Total de Observações                                       48395             56316
                           Número de Componentes                                           4                4
                           Variância Explicada                                        33,3%           31,73%
       Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.


                                                                                                                10
                                                                                                            11

       A tabela 3 contém as estatísticas descritivas das variáveis utilizadas na estimação do modelo.
Percebe-se que o gasto médio com saúde é de R$ 440, 51, com uma grande variabilidade, medida através
do desvio padrão de R$ 1405,75. Por outro lado, a renda per capita das unidades de consumo é de R$
711,92, o que sugere um comprometimento da renda aos gastos com saúde. Por fim, quando levado em
consideração as duas pesquisas 24,8% dos brasileiros tem acesso a um plano de saúde.

                                     Tabela 3 – Estatísticas Descritivas
                               Variáveis                   Média      Desvio    Mínimo      Máximo
                                                                      Padrão
                            Gastos com Saúde                440.51   1405.75       0       109521.60
                          Hábitos não saudáveis              0.020     0.039       0            1
                                 Riqueza                     0.240     0.097       0            1
                     Média de Anos de Estudo da UC           5.939     3.642       0           17
                          Média de Idade da UC              34.687    16.401     5.333        103
                    Quantidade de Crianças (até 1 ano)       0.102     0.321       0           4
                 Quantidade de Crianças (entre 2 e 4 anos)   0.171     0.424       0            5
                Quantidade de Crianças (entre 5 e 15 anos)   0.703     1.000       0           10
                          Quantidade de Idosos               0.350     0.639       0            6
                         Renda per capita da UC             711.92   1490.16       0       87430.75
                     Chefe de Família de Cor Branca          0.511     0.500       0            1
                   Anos de Estudo do Chefe da Família        6.391     4.694       0           17
                        Idade do Chefe da Família           47.069    15.523       12         104
                             Plano de Saúde                  0.248     0.432       0            1
       Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.

       Analisando as estatísticas descritivas entre as duas pesquisas separadamente (tabela 4), é
perceptível uma mudança nas condições socioeconômicas dos indivíduos. A média de anos de estudo
passou de 5,4 anos para 6,4 anos, a riqueza diminuiu em média, mas também diminui em variância, e a
renda per capita aumentou de R$ 323,49 para R$ 1057,93. Houve também um aumento das famílias
cobertas por planos de saúde de 21,1% para 28,2%. Verifica-se também um envelhecimento da população
com a média de idade da unidade de consumo passando de 33,33 para 35,89 e a média de idade do chefe
da família passando de 46, 32 para 47,72.
                                   Tabela 4– Estatísticas Descritivas.

         Nome da Variável            Média           Desvio Padrão        Mínimo             Máximo
                               02-03     08-09      02-03     08-09    02-03 08-09       02-03     08-09
        Gastos com Saúde       587.16   310.52     1820.00 869.32        0      0      109521.60 42690.75
      Hábitos não saudáveis    0.014     0.024      0.027     0.047      0      0          1         1
              Riqueza          0.256     0.225      0.108     0.085      0      0          1         1
        Média de Anos de       5.419     6.401      3.545     3.665      0      0         17        15
           Estudo da UC
      Média de Idade da UC 33.333          35.892    15.972  16.681 5.333 5.667           102        103
      Quantidade de Crianças 0.115         0.091      0.341   0.301      0       0         4          4
            (até 1 ano)
      Quantidade de Crianças 0.199         0.146      0.461   0.387      0       0         5          5
         (entre 2 e 4 anos)
      Quantidade de Crianças 0.765          0.647     1.041   0.959      0       0         10         8
        (entre 5 e 15 anos)
       Quantidade de Idosos     0.328       0.369     0.621   0.654      0       0         6          4
      Renda per capita da UC 323.49 1057.93          599.90 1903.67 1.08         0      27427.54 87430.75
       Chefe de Família de      0.532       0.492     0.499    .499      0       0          1         1
            Cor Branca
        Anos de Estudo do       5.881       6.840     4.651   4.687      0       0         17         15
         Chefe da Família
        Idade do Chefe da       46.342     47.717    15.359  15.641      13     12        102        104
              Família
          Plano de Saúde        0.211       0.282     0.408   0.450      0       0         1          1
      Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.


                                                                                                            11
                                                                                                      12

        A tabela 5 contém o teste de média entre o primeiro decil da variável de hábitos não saudáveis
com o último decil da variável. No caso da POF 2002-2003, com exceção da variável da quantidade de
crianças de 5 a 15 anos, todas as variáveis apresentam diferenças de médias estatisticamente
significativas. Os resultados fornecem uma evidência de que as famílias com maior estoque de riqueza,
média de anos de estudo, maior renda per capita assumem mais hábitos não saudáveis. Por outro lado,
famílias que assumem maior estes hábitos são mais jovens e com menor número de crianças, enquanto os
chefes das famílias possuem mais anos de estudo, a cor branca e menor idade. Assim, fica evidente que as
condições socioeconômicas melhores aumentam o nível de consumo dos bens relacionados aos hábitos
não saudáveis, porém, conforme a análise gráfica, este efeito não se reflete sob o comprometimento do
orçamento familiar. Por fim, o gasto total com saúde no último decil de da variável de hábitos não
saudáveis é cerca de duas vezes maior que o gasto no primeiro decil.
        Ainda sobre a tabela 5, no caso da POF 2008-2009, as estatísticas apontam que as famílias com
maior estoque de riqueza, média de anos de estudo, maior renda per capita são as que assumem mais
hábitos não saudáveis. Além disso, famílias que assumem mais hábitos não saudáveis tendem a ser mais
jovens com uma média de idade significativamente menor, enquanto os chefes das famílias possuem mais
anos de estudo, a cor branca e menor idade. De forma semelhante à pesquisa de 2002-2003, as condições
socioeconômicas melhores implicam em um maior nível de gastos com os bens relacionados aos hábitos
não saudáveis. Por fim, o gasto total com saúde no último decil da variável ainda é cerca de duas vezes
maior que o gasto no primeiro decil, ficando evidente que existe uma correlação entre as variáveis, com
magnitude dos gastos diminuindo entre as duas pesquisas.
        De acordo com Diniz et al. (2007), a diminuição dos gastos com saúde pode ser atribuída a uma
maior cobertura por parte do SUS, principalmente entre as parcelas mais pobres da população, e às
intervenções na área de medicamentos. Entre as intervenções destacam-se: a introdução dos
medicamentos genéricos em 1999, com o objetivo de reduzir os preços dos medicamentos e facilitar o
acesso da população aos insumos, e o Programa Farmácia Popular, lançado pelo governo federal em
2004, com o intuito de diminuir o impacto dos gastos com medicamentos no orçamento familiar através
de um sistema de co-pagamento. Diniz et al. (2007) ressaltam que o papel redistributivo do SUS não pode
ser afirmado categoricamente devido à possibilidade de ocorrência de fenômenos simultâneos, como: a
mudança na composição do gasto, devido a uma redução no preço dos bens e serviços de saúde com
maior peso no orçamento, pelas famílias mais pobres; o aumento nos preços dos bens e serviços de saúde
consumidos pelas famílias mais ricas (como planos de saúde); e a redução nos gastos das famílias mais
pobres devido à redução da renda disponível.

    4.2.Estimações do efeito de hábitos de saúde sobre gastos com saúde
        Nesta seção são apresentados os resultados dos modelos estimados com intuito de verificar o
efeito dos hábitos não saudáveis sob os gastos com saúde. A tabela 6 contém os resultados das estimações
para os quatro modelos iniciais, estimados por MQO, que correspondem às equações 2, 3, 4 e 5 da seção
de estratégia empírica. A tabela 7, por conseguinte, contém os resultados dos modelos de duas partes,
estimado por MQO em modelo log-linear e por GLM.
        No modelo da equação 2, existe um efeito significativo e positivo da variável explicativa hábitos
não saudáveis. Segundo o modelo, um aumento de 1% no escore da variável hábitos não saudáveis
aumentaria o gasto com saúde em R$ 285,86. O modelo aponta ainda que, na POF 2002-2003, o nível de
gasto com saúde é, em média, R$ 301,03 reais maior do que o gasto com saúde na POF 2008-2009,
conforme efeito da variável dummy para os anos da pesquisa. Diniz et al. (2007) advogam que este efeito
advém, parcialmente, das políticas da área de medicamentos, como a introdução dos genéricos no
mercado e o programa farmácia popular.
        No modelo da equação 3, existe um efeito positivo e significativo para todas as variáveis
explicativas. Quando são incluídos os controles das características do domicílio, o efeito da variável
hábitos não saudáveis diminui, com aumento de 1% no escore da variável hábitos não saudáveis
implicando em um aumento no gasto com saúde de R$ 74,36.
        Finalmente, no modelo da equação 4, o efeito de algumas variáveis é diferente do esperado. As
variáveis construídas para os hábitos não saudáveis da família e a idade do chefe da família tiveram um

                                                                                                      12
                                                                                                                      13

efeito não significativo. Quanto aos efeitos das variáveis socioeconômicas, percebe-se uma desigualdade
de acesso aos serviços privados de saúde. As variáveis relativas à condição socioeconômica do chefe da
família foram positivas e significativas, excetuando a idade, evidenciando que nível de gastos com saúde
tende a aumentar, dado a melhoria das condições socioeconômicas. A inclusão destas variáveis implicou
em um efeito não significativo da variável de hábitos não saudáveis.
         O modelo da equação 5 foi estimado com a variável dependente logaritimizada. O intuito da
transformação é suavizar a distribuição e retirar o efeito dos gastos nulos. As variáveis socioeconômicas
mantêm os coeficientes significativos e positivos, a exceção do coeficiente da quantidade de crianças
entre 5 e 15 anos. O coeficiente com o maior efeito é o da variável de estoque de riqueza. O segundo
coeficiente de maior efeito é o da variável de hábitos não saudáveis, o que evidencia a associação entre o
gasto com saúde e o gasto com bens que implicam em hábitos não saudáveis. Cabe destacar que a renda
per capita da UC também tem um efeito relevante, devido a ser uma variável que está em uma escala
diferenciada das demais. No modelo da equação 5, uma variação de um desvio padrão no escore da
variável de hábitos não saudáveis implicaria em um aumento de R$ 10,422 no gasto com saúde, enquanto
a variação de um desvio padrão no escore da variável de estoque de riqueza implicaria em um aumento de
R$ 50,44 no gasto com saúde.
         Para a estimação do modelo de duas partes foram utilizadas duas abordagens. Ambos os modelos
estimam a primeira equação da probabilidade de gasto positivo através de um Probit, a diferença está na
estimação da segunda equação. No primeiro caso a equação tem a variável dependente logaritimizada e
no segundo caso a equação é estimada por um GLM. Com relação à probabilidade de gasto positivo,
conforme equação 6 e equação 10 (tabela 7), é possível verificar que, com exceção da renda per capita e
da quantidade de crianças entre 5 e 15 anos e dos anos de estudo do chefe da família, as variáveis foram
estatisticamente significativas.
         Os resultados da estimação relativos ao gasto condicionado são semelhantes entre as duas
estimações, conforme equação 7 e equação 11 (tabela 7). Com exceção da variável de média de idade na
UC, todas as variáveis no modelo GLM foram estatisticamente significativas. Pela análise dos efeitos
marginais dos modelos é possível perceber que o efeito da variável de estoque de riqueza e da variável de
hábitos não saudáveis é relevante. No caso do modelo logaritimizado, dada a variação de 1% no escore da
variável fator de risco de saúde, o gasto com saúde aumenta em R$ 55,21 enquanto no modelo GLM o
gasto aumenta em R$ 58,87. Dado uma variação de 1% na variável de estoque de riqueza o gasto com
saúde aumenta em R$ 1042,97 no caso do modelo logaritimizado e em R$ 959,48 no caso do modelo
GLM. Andrade et al. (2006), obtém resultados semelhantes em relação às variáveis que medem a
presença de idosos, crianças de até 1 ano, crianças entre 2 a 4 anos e crianças entre 5 e 15 anos, obtendo
uma relação negativa somente para o caso do gasto com medicamento. Quando em comparação com
Andrade et. al (2006), a renda mensal per capita tem uma influência pouco significativa, devido ao
controle realizado através do estoque de riqueza.
         Os resultados apresentados por Frech et al. (2000), que comparam a utilização autorreportada dos
serviços de saúde entre usuários de drogas e não usuários, corroboram com os obtidos pelos últimos
modelos estimados (tabela 8). Os autores estimam que os usuários de drogas gastem, em média, U$
1000,00 a mais por ano que os não usuários em termos da utilização dos serviços de saúde. Finkelstein et
al. (2009) apresentam um resultado de que os indivíduos com obesidade gastam cerca U$ 1429,00 a mais
que os indivíduos com gordura corporal em níveis saudáveis, o que também corrobora com os modelos
estimados em termos da correlação esperada entres os gastos com saúde e a variável de fator de risco.
         Alguns estudos utilizam métodos de variáveis instrumentais para obter os efeitos causais de
hábitos de saúde específicos, como por exemplo. McGeary e French (2000) encontram evidencias de que
o uso crônico de drogas aumenta a probabilidade do uso de serviços de urgência e emergência para ambos
os sexos. Balsa et al. (2008) encontram evidencias que uso continuo de álcool aumenta a probabilidade da
utilização de serviços de saúde, a exceção do consumo moderado que diminui a probabilidade do uso de
serviços de urgência e emergência, para ambos os sexos, e de hospitalização para mulheres. Cawley e

2
 O valor da semi-elasticidade é calculado da seguinte forma: 100(   (() ∆   )) − 1. O valor de ∆   utilizado é o desvio
padrão da variável.

                                                                                                                      13
                                                                                                               14

Meyerhoefer (2012) encontram evidencias de que a obesidade aumenta os gastos com saúde em U$ 2741.
Desta forma, os estudos corroboram o resultado obtido no modelo de que os hábitos não saudáveis de
saúde têm o efeito de aumentar os gastos com saúde.

          Tabela 6 – Estimação por MQO dos efeitos dos gastos com hábitos não saudáveis sobre
                                      gastos com saúde.
      Variáveis                                           Eq. 2          Eq. 3         Eq. 4         Eq. 5

      Hábitos não saudáveis                            2858.568***    743.643**       545.277      2.541***
                                                        (254.295)      (344.686)     (355.508)      (0.197)
      Riqueza                                                        4079.999*** 3286.135***       4.210***
                                                                       (338.776)     (378.457)      (0.111)
      Média de Anos de Estudo da UC                                   44.842***       12.891*      0.027***
                                                                        (5.640)       (7.294)       (0.004)
      Média de Idade da UC                                             8.535***       2.885*       0.003***
                                                                        (0.936)       (1.534)       (0.001)
      Total de Crianças até 1 ano                                     171.067***    103.034***     0.250***
                                                                       (22.478)      (24.928)       (0.023)
      Total de Crianças entre 2 e 4 anos                              133.067***    65.355***      0.119***
                                                                       (19.773)      (22.082)       (0 .018)
      Total de Crianças entre 5 e 15 anos                             45.541***      24.150**       -0.009
                                                                        (9.012)      (12.084)       (0.009)
      Total de Idosos                                                 119.558***    141.823***     0.225***
                                                                       (30.976)      (38.115)       (0.015)
      Renda per capita da UC                                                         0.118***      0.0001***
                                                                                      (0.023)      (0.00001)
      Chefe de Família de Cor Branca                                                38.902***      0.135***
                                                                                     (12.333)       (0.016)
      Anos de Estudo do Chefe da Família                                              6.002*       0.017***
                                                                                      (3.154)       (0.003)
      Idade do Chefe da Família                                                        1.371       0.011***
                                                                                      (1.329)       (0.001)
      Plano de Saúde                                                                321.279***     0.860***
                                                                                     (21.712)       (0.020)
      POF 2008-2009                                    -301.027***   -209.458***   -309.442***     -1.033***
                                                        (20.328)        (14.906)      (21.545)      (0.016)
      Constante                                        462.947***    -970.209***   -616.383***     3.423***
                                                        (19.423)       (125.057)     (100.199)      (0.058)
      Observações                                       104,711         103,730       102,669       85,101
      WD                                                 0.0281          0.1408        0.1600       0.4213
      Erros padrão estão entre os parênteses.
      *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
  Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.




                                                                                                               14
                                                                                                                                                           15



                              Tabela 5– Teste de Média das Variáveis do Modelo para a POF 02-03 e POF 08-09.
                                                            Média de Anos de                                                      Qtd. Cri. (entre 2 e 4
  Variáveis       Gastos Saúde            Riqueza                                Média de Idade da UC    Qtd. Cri. (até 1 ano)
                                                             Estudo da UC                                                                anos)
                 02-03     08-09      02-03        08-09   02-03       08-09       02-03      08-09       02-03         08-09        02-03       08-09
Média 1°         529.1     271.6      0.241        0.214    4.799      5.844       36.77      39.83       0.123         0.0862       0.195       0.139
                (51.18)   (8.215)   (0.00134)   (0.000891) (0.0472)   (0.0419)    (0.253)    (0.203)    (0.00419)     (0.00280)   (0.00556)    (0.00359)
Média 10°        1,053     560.4      0.324        0.274    7.513      8.144       32.37      33.60      0.0659        0.0788       0.143        0.134
                (42.11)   (27.35)   (0.00355)    (0.00247) (0.0979)   (0.0839)    (0.321)    (0.282)    (0.00763)     (0.00621)    (0.0106)    (0.00874)

Observações     22,856      29,037    22,856      28,418   22,765    28,636    22,856      28,656         22,856       28,656  22,856       28,656
Diferença      523.6*** 288.8*** 0.0826*** 0.0603*** 2.714*** 2.299*** -4.399*** -6.223***              -0.0570*** -0.00731 -0.0523*** -0.00544
                Qtd. Cri. (entre 5 e                      Renda per capita da Chefe de Família de         Anos de Estudo do     Idade do Chefe da
  Variáveis          15 anos)        Quantidade de Idosos         UC               Cor Branca              Chefe da Família          Família
                 02-03       08-09     02-03      08-09     02-03     08-09     02-03      08-09           02-03        08-09   02-03        08-09
Média 1°        0.658        0.551     0.423       0.475   300.6      1,046     0.527       0.490          6.566        6.746   48.22        50.18
               (0.0120) (0.00875) (0.00893) (0.00744) (8.559)        (29.40) (0.00624) (0.00510)          (0.144)     (0.0722) (0.219)     (0.176)
Média 10°       0.684        0.568     0.264       0.279   573.2      1,628     0.640       0.589          9.895        9.012   46.22        46.59
               (0.0261) (0.0175)     (0.0152)    (0.0136) (25.48)    (51.08)  (0.0129)    (0.0111)        (0.317)      (0.175) (0.361)     (0.300)

Observações       22,856     28,656       22,856    28,656    22,856     28,656    22,856     29,037     22,856        28,656       22,856      28,656
Diferença         0.0265     0.0171     -0.159*** -0.196*** 272.6*** 581.6*** 0.113*** 0.0985***        3.330***      2.265***    -1.995***   -3.598***
Erros padrão estão entre os parênteses.
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
   Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.




                                                                                                                                                           15
                                                                                                           16

         Analisando separadamente os efeitos marginais da variável de fator de risco de saúde, no modelo
da equação 6 e equação 7 (tabela 7), o intervalo de confiança de 95% do efeito marginal é entre R$ 44,34
e R$ 66,07. Já no modelo das equações 10 e 11 (tabela 7), o intervalo de confiança é entre R$ 15,25 e R$
102,49. Como o número de famílias estimado, com base no plano amostral da POF, é 55.037.009, é
possível calcular o efeito marginal da variável de hábitos não saudáveis sob o gasto total com saúde no
Brasil. Em média, o efeito marginal do aumento de 1% no escore da variável de hábitos não saudáveis
implica um aumento do gasto da ordem de 3 bilhões de reais. Segundo estudo recente da Aliança
Controle de Tabagismo (2012), no Brasil o custo total atribuível ao tabagismo foi da ordem de 21 bilhões
em 2008, o que significa dizer que o efeito marginal de 1% no aumento da variável de hábitos de saúde
equivale a aproximadamente 14% do custo total atribuível ao tabagismo. Evidentemente, o efeito da
variável inclui os alimentos fator de risco, as drogas ilícitas e o consumo de álcool o que sobre-estima o
efeito sob a comparação com os custos atribuíveis ao tabaco. Em comparação com outros estudos
internacionais, segundo Single et al. (1992), os custos atribuíveis ao consumo de álcool tabaco e drogas
ilícitas no Canadá são da ordem de 18 bilhões de dólares, o que convertendo para reais, considerando a
taxa de cambio de 2009, implica uma relação de 8% do custo total atribuível a estas condições no
Canadá.

       Tabela 7 – Estimação pelo Modelo de Duas Partes dos efeitos de hábitos não saudáveis sobre
                                   gastos totais com saúde.
                                                                                                Efeitos
                                                               Efeitos                         Marginais
                                                              Marginais                         eq.10 e
                                                             eq.6 e eq.7                         eq.11
    Variáveis                           Eq.6       Eq. 7     (XQ/X % )      Eq. 10    Eq.11   (XQ/X % )

    Hábitos não saudáveis                  1.714*** 2.541***   55.209***    1.714*** 2.171*** 58.866***
                                            (0.353)   (0.197)    (5.544)     (0.353)   (0.227)  (22.255)
    Riqueza                                3.159*** 4.210*** 1042.972***    3.159*** 3.979*** 959.479***
                                            (0.166)   (0.111)   (44.114)     (0.166)   (0.114) (133.589)
    Média de Anos de Estudo da UC          0.014*** 0.027*** 156.608***     0.014*** 0.035*** 204.130***
                                            (0.005)   (0.004)   (23.052)     (0.005)   (0.005)  (36.489)
    Média de Idade da UC                  -0.007*** 0.003***    51.089**   -0.007*** 0.004***  76.705**
                                            (0.001)   (0.001)   (25.865)     (0.001)   (0.001)  (29.306)
    Total de Crianças (até 1 ano)          0.253*** 0.250***   11.600***    0.253*** 0.212***  8.069***
                                            (0.027)   (0.023)    (1.159)     (0.027)   (0.029)   (1.136)
    Total de Crianças (entre 2 e 4 anos)   0.102*** 0.119***    8.850***    0.102*** 0.077***  4.819***
                                            (0.021)   (0 .018)   (1.339)     (0.021)   (0.021)   (1.179)
    Total de Crianças (entre 5 e 15 anos)    -0.006    -0.009     -2.894      -0.006    0.010     2.238
                                             (0.01)   (0.009)    (2.592)      (0.01)   (0.011)   (2.638)
    Total de Idosos                        0.224*** 0.225***   87.823***    0.224*** 0.186*** 70.751***
                                            (0.021)   (0.015)    (7.366)     (0.021)   (0.018)  (10.684)
    Renda per capita da UC                 -0.00002 0.0001***   210.56**    -0.00002 0.0001***  1088.69
                                          (0.00001) (0.00001)    (84.18)   (0.00001) (0.00001)  (956.00)
    Chefe de Família de Cor Branca         0.113*** 0.135***   66.120***    0.113*** 0.130*** 58.254***
                                            (0.019)   (0.016)    (7.787)     (0.019)   (0.019)   (9.027)
    Anos de Estudo do Chefe da Família      0.0003   0.017*** 102.419***     0.0003   0.014*** 86.927***
                                            (0.003)   (0.003)   (18.018)     (0.003)   (0.003)  (22.433)
    Idade do Chefe da Família              0.007*** 0.011*** 373.327***     0.007*** 0.008*** 298.833***
                                            (0.001)   (0.001)   (31.917)     (0.001)   (0.001)  (57.083)
    Plano de Saúde                         0.699*** 0.860*** 371.223***     0.699*** 0.629*** 314.530***
                                            (0.030)   (0.020)   (17.242)     (0.030)   (0.021)  (90.742)


                                                                                                           16
                                                                                                                      17

                                                                                                          -
    POF 2008-2009                            0.321*** -1.033***    -220.768***    0.321*** -0.875*** 252.053***
                                              (0.017)   (0.016)      (16.167)      (0.017)  (0 .018)  (75.304)
    Constante                               -0.096*** 3.423***                   -0.096*** 4.272***
                                              (0.063)   (0.058)                    (0.063)   (0.065)
    Observações                               102,669  102,669                     102,669  102,669

    Erros padrão estão entre os parênteses.
    *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
       Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.

       As equações dos modelos de duas partes foram estimadas também para variável dependente
limitada aos gastos totais com medicamentos (tabela 8). Os efeitos marginais da variável fator de risco de
saúde foram bem diferentes em relação aos efeitos sob os gastos totais com saúde. No modelo da equação
6 e equação 7 (tabela 8) o efeito marginal está no intervalo de R$ 5,69 a R$ 8,87, já no modelo da
equação 10 e equação 11 (tabela 8) o intervalo é de R$ 4,33 a R$ 9,52.

        Tabela 8 – Estimação pelo Modelo de Duas Partes dos efeitos de hábitos não saudáveis sobre
                                 gastos totais com medicamentos.
                                                                                                          Efeitos
                                                                     Efeitos                             Marginais
                                                                    Marginais                             eq.10 e
                                                                   eq.6 e eq.7                           eq.11(XQ/
                  Variáveis                   Eq.6       Eq. 7     (XQ/X % )     Eq. 10       Eq.11        X% )

    Hábitos não saudáveis                    1.714*** 1.530***      7.281***      1.714***   1.514***     6.924***
                                              (0.295)   (0.174)      (0.811)       (0.295)    (0.292)      (1.324)
    Riqueza                                  1.995*** 2.708***     164.742***     1.995***   2.469***    144.316***
                                              (0.141)   (0.104)      (6.882)       (0.141)    (0.112)      (6.647)
    Média de Anos de Estudo da UC             0.011**    0.006      10.017**       0.011**   0.017***    21.438***
                                              (0.004)   (0.004)      (4.621)       (0.004)    (0.004)      (4.818)
    Média de Idade da UC                    -0.008*** 0.005***     19.324***     -0.008***   0.005***    18.799***
                                              (0.001)   (0.001)      (6.581)       (0.001)    (0.001)      (6.974)
    Total de Crianças (até 1 ano)            0.284*** 0.290***      5.881***      0.284***   0.232***     4.408***
                                              (0.027)   (0.021)      (0.449)       (0.027)    (0.021)      (0.396)
    Total de Crianças (entre 2 e 4 anos)     0.115*** 0.134***      4.102***      0.115***   0.112***     3.276***
                                              (0.020)   (0.017)      (0.507)       (0.020)    (0.018)      (0.467)
    Total de Crianças (entre 5 e 15 anos)      -0.005    -0.006       -0.732        -0.005     0.005         0.307
                                              (0.009)   (0.009)      (0.841)       (0.009)    (0.009)      (0.847)
    Total de Idosos                          0.259*** 0.246***      29.360***     0.259***   0.223***    25.511***
                                              (0.019)   (0.015)      (1.824)       (0.019)    (0.017)      (1.941)
    Renda per capita da UC                  -0.000*** 0.0003***     3.266***     -0.000***   0.000***     11.217**
                                              (0.000)   (0.000)      (0.997)       (0.000)    (0.000)      (5.494)
    Chefe de Família de Cor Branca           0.109*** 0.105***     14.383***      0.109***   0.081***    11.154***
                                              (0.017)   (0.015)      (1.792)       (0.017)    (0.016)      (1.769)
    Anos de Estudo do Chefe da Família         -0.002  0.008***      8.947**        -0.002     -0.000       -1.608
                                              (0.003)   (0 .003)     (3.436)       (0.003)    (0.003)      (3.776)
    Idade do Chefe da Família                0.007*** 0.008***      90.162***     0.007***   0.008***     80.564***
                                              (0.001)   (0.001)      (7.621)       (0.001)    (0.001)      (7.708)
    Plano de Saúde                           0.212*** 0.279***      21.560***     0.212***   0.224***     16.655***
                                              (0.024)   (0.019)      (1.500)       (0.024)    (0.022)      (1.473)
                                                             -
    POF 2008-2009                            0.354*** 1.236***     -50.584***    0.354***    -1.250***   -50.999***

                                                                                                                      17
                                                                                                                   18

                                               (0.016)    (0.015)   (0.711)    (0.016)     (0.018)       (2.076)
    Constante                                 0.019***   3.624***             0.019***    4.285***
                                               (0.058)    (0.052)              (0.058)     (0.056)
    Observações                                102,669    102,669              102,669     102,669

    Erros padrão estão entre os parênteses.
    *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
        Fonte: Elaboração própria através do software STATA 12TM com base na POF 02-03 e na POF 08-09.

       Assim, em média, o efeito marginal da variável hábitos não saudáveis sob o gasto com
medicamentos é 13,19% do efeito marginal da mesma variável sob os gastos totais com saúde e
representa em torno de 2% do custo total atribuível ao tabagismo.

    5. Conclusão
        Com base em um modelo de duas partes foi possível verificar quais os fatores que implicam na
probabilidade realizar o gasto com saúde e no nível deste gasto. É importante destacar que não foi
possível, neste artigo, delinear o efeito causal do componente fator de risco de saúde, devido ausência de
um contrafactual para família na amostra e ao controle para o estado de saúde dos indivíduos nas famílias.
Assim, o estudo limita-se a delinear a correlação entre os gastos com saúde e avaliar qual a relação entre
um comportamento de risco em saúde e os gastos com saúde.
        De forma geral, o estudo traz novas evidências de que o efeito dos hábitos saudáveis é
significativo sob os gastos das famílias com saúde. Desta forma, políticas que impliquem incentivos à
redução destes hábitos podem também gerar ganhos em termos da composição dos gastos das famílias e
das medidas do governo federal de acesso a medicamentos (como, por exemplo, o programa Farmácia
Popular).

Referências

ABEL-SMITH, Brian. Paying for Health Services. A Study of the Costs and Sources of Finance in Six
Countries. Medical Care, v. 1, n. 2, p. 110-111, 1963.

ANGULO, Ana María et al. An analysis of health expenditure on a microdata population basis.
Economic Modelling, v. 28, n. 1, p. 169-180, 2011.

ALIANÇA CONTROLE TABAGISMO. Carga das doenças tabaco-relacionadas para o Brasil. 2012.
Disponível em: http://actbr.org.br/uploads/conteudo/721_Relatorio_Carga_do_ tabagismo_Brasil.pdf.
Acesso em: 10 de outubro de 2014.

ALVES, Denisard. Gastos com saúde: uma análise por domicílios para a cidade de São Paulo. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 31, n. 3, p. 479-94, 2001.

ANDRADE, Mônica Viegas; NORONHA, Kenya Valeria Micaela de Souza; OLIVEIRA, Thiago Barros
de. Determinantes dos Gastos das Famılias com Saúde no Brasil. Revista Economia, 2006.

ANDRADE, Mônica Viegas; LISBOA, M. de B. Determinantes dos gastos pessoais privados com saúde
no Brasil. Gasto e consumo das famílias brasileiras contemporâneas. IPEA: Brasília, v. 1, 2006.

BALSA, Ana I. et al. Alcohol consumption and health among elders. The Gerontologist, v. 48, n. 5, p.
622-636, 2008.

BOLIN, Kristian; LINDGREN, Bjorn; LUNDBORG, Petter. Informal and formal care among single‐
living elderly in Europe. Health economics, v. 17, n. 3, p. 393-409, 2008.



                                                                                                                   18
                                                                                                     19

BONSANG, Eric. Does informal care from children to their elderly parents substitute for formal care in
Europe? Journal of health economics, v. 28, n. 1, p. 143-154, 2009.

BUNTIN, Melinda Beeuwkes; ZASLAVSKY, Alan M. Too much ado about two-part models and
transformation? Comparing methods of modeling Medicare expenditures. Journal of health economics,
v. 23, n. 3, p. 525-542, 2004.

CAWLEY, John; MEYERHOEFER, Chad. The medical care costs of obesity: an instrumental variables
approach. Journal of health economics, v. 31, n. 1, p. 219-230, 2012.

CLEVELAND, William S. Robust locally weighted regression and smoothing scatterplots. Journal of
the American statistical association, v. 74, n. 368, p. 829-836, 1979.

CULYER, Anthony J.; NEWHOUSE, Joseph P. (Ed.). Handbook of health economics. Elsevier, 2000.

DINIZ, Bernardo P. Campolina et al. Gasto das famílias com saúde no Brasil: evolução e debate sobre
gasto catastrófico. Gasto e consumo das famílias brasileiras contemporâneas, v. 2, p. 143-67, 2007.

FELDER, Stefan; MEIER, Markus; SCHMITT, Horst. Health care expenditure in the last months of life.
Journal of health economics, v. 19, n. 5, p. 679-695, 2000.

FINKELSTEIN, Eric A. et al. Annual medical spending attributable to obesity: payer-and service-specific
estimates. Health affairs, v. 28, n. 5, p. w822-w831, 2009.

FRENCH, Michael T. et al. Chronic illicit drug use, health services utilization and the cost of medical
care. Social Science & Medicine, v. 50, n. 12, p. 1703-1713, 2000.

GASSER, Theo; MULLER, H. G.; MAMMITZSCH, Volker. Kernels for nonparametric curve
estimation. Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), p. 238-252, 1985.

GERDTHAM, Ulf-G.; JÖNSSON, Bengt. International comparisons of health expenditure: theory, data
and econometric analysis. Handbook of health economics, v. 1, p. 11-53, 2000.

HITIRIS, Theo; POSNETT, John. The determinants and effects of health expenditure in developed
countries. Journal of health economics, v. 11, n. 2, p. 173-181, 1992.

HOPKINS, Sandra; CUMMING, Jacqueline. The impact of changes in private health expenditure on New
Zealand households. Health Policy, v. 58, n. 3, p. 215-229, 2001.

IBGE. Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008-2009: despesas, rendimentos e condições de
vida. Rio de janeiro: IBGE, 2010b.

IBGE. Pesquisa de Orçamentos Familiares 2002-2003: primeiros resultados. Rio de Janeiro: IBGE,
2004.

JONES, A. M. Health econometrics. Handbook of health economics, v. 1, p. 265-344, 2000.

JOWETT, Matthew; CONTOYANNIS, Paul; VINH, Nguyen D. The impact of public voluntary health
insurance on private health expenditures in Vietnam. Social Science & Medicine, v. 56, n. 2, p. 333-342,
2003.

LANGA, Kenneth M. et al. Out‐of‐Pocket Health‐Care Expenditures among Older Americans with
Cancer. Value in Health, v. 7, n. 2, p. 186-194, 2004.


                                                                                                     19
                                                                                                     20

LEU, Robert E. The public-private mix and international health care costs. Public and private health
services, p. 41-63, 1986.

MCGEARY, Kerry Anne; FRENCH, Michael T. Illicit drug use and emergency room utilization. Health
Services Research, v. 35, n. 1 Pt 1, p. 153, 2000.

NEWACHECK, Paul W. et al. Adolescent health care expenditures: a descriptive profile. Journal of
Adolescent Health, v. 32, n. 6, p. 3-11, 2003.

NEWHOUSE, Joseph P. Medical care expenditure: a cross-national survey. Journal of Human
Resources, v. 12, p. 115-125, 1977.

NEWHOUSE, Joseph P. Free for all? Lessons from the health insurance experiment. Cambridge:
Harvard University Press, 1993.

OECD. Organization for Economic Co-operation and Development Health Statistics 2014.
Disponível em: <http://www.oecd.org/els/health-systems/health-data.htm>. Acesso em: 20 agosto 2014.

PARKER, Susan W.; WONG, Rebeca. Household income and health care expenditures in Mexico.
Health Policy, v. 40, n. 3, p. 237-255, 1997.

PEZZIN, Liliana E; SCHONE, Barbara Steinberg. Parental marital disruption and intergenerational
transfers: An analysis of lone elderly parents and their children. Demography, v. 36, n. 3, p. 287-297,
1999.

SINGLE, Eric et al. The economic costs of alcohol, tobacco and illicit drugs in Canada, 1992. Addiction,
v. 93, n. 7, p. 991-1006, 1998.

SILVEIRA, Fernando Gaiger; OSORIO, Rafael Guerreiro; PIOLA, Sérgio Francisco. Os gastos das
famílias com saúde. Ciência e Saúde Coletiva, v. 7, n. 4, p. 719-31, 2002.

VAN HOUTVEN, Courtney Harold; NORTON, Edward C. Informal care and health care use of older
adults. Journal of health economics, v. 23, n. 6, p. 1159-1180, 2004.

VAN HOUTVEN, Courtney Harold; NORTON, Edward C. Informal care and Medicare expenditures:
Testing for heterogeneous treatment effects. Journal of health economics, v. 27, n. 1, p. 134-156, 2008.

ZWEIFEL, Peter; BREYER, Friedrich; KIFMANN, Mathias. Health economics. 2. ed. Springer Science
& Business Media, 2009. 539 p.




                                                                                                     20
