Uso da água no Brasil e sua relação com condicionantes econômicos: análise a
partir de simulações com um modelo de equilíbrio geral
Aline Souza Magalhães1 , Edson Paulo Domingues1, Bruna Stein Ciasca2
    Resumo
    Situações de escassez hídrica vêm crescentemente ocorrendo em certas regiões no Brasil. Além da
vulnerabilidade climática decorrente de eventos extremos, o crescimento das demandas hídricas, a partir do
aumento das exportações, do consumo das famílias e das atividades econômicas intensivas em uso de água,
contribuem para um aumento do estresse hídrico. O objetivo deste trabalho é explorar a relação entre
características estruturais da economia brasileira, e trajetórias de crescimento, com o uso de água. Nossa
principal contribuição é a articulação de um modelo de equilíbrio geral computável (EGC) com dinâmica
recursiva a dados setoriais de retirada e consumo de água. Sugerimos que este é um quadro metodológico
adequado para o estudo da relação da economia com o uso de água, que pode superar algumas das limitações
de modelos econométricos de equilíbrio parcial ou modelos de insumo-produto. Os resultados apontam que
o setor da agropecuária e a cadeia minero-metalúrgica e de construção têm impactos mais intensos sobre a
demanda de água advindos das exportações. Por outro lado, quando observados os efeitos sobre a retirada da
água advindos do incremento na demanda das famílias, observa-se maior impacto dos setores de eletricidade
e gás, e água esgoto.
    Palavras-chave: Uso da água, Água virtual, Trajetórias de crescimento, Equilíbrio geral computável
    Abstract
   Water scarcity situation are increasingly occurring in certain regions in Brazil. In addition to extreme
events vulnerability, the increased exports, household consumption and the water use intensity of the
economic activities, generates water demands growth that contributes to water stress. The aim of this paper is
to explore the relationship between structural characteristics of the Brazilian economy and growth path, with
water use. Our main contribution is the articulation of a computable general equilibrium (CGE) model with a
recursive dynamics to sector data of water withdrawal and consumption. We suggest that this is an
appropriate methodological framework to study the relation of economics water use, which may overcome
some of the limitations of partial equilibrium econometric models or input-output models. The results
indicate that the agricultural sector and the mining-metallurgical and construction chain have more intense
impacts on water demand from exports. Furthermore, there is a greater dependence on the electricity and gas
sectors, and sewage, considering the effects on water withdrawal due to the increase in households demand.
    Keywords: Water use, Virtual water, Computable general equilibrium.
    Área 11 - Economia Agricola e do Meio Ambiente
    JEL Classification: Q25, Q51, C68



1
 Professores da FACE e Cedeplar-UFMG. Coordenadores do Núcleo de Estudos em Modelagem Econômica
e Ambiental Aplicada – NEMEA/Cedeplar/UFMG.
2
 Doutoranda do Programa de pós-graduação em Economia, integrante do Núcleo de Estudos em Modelagem
Econômica e Ambiental Aplicada – NEMEA/Cedeplar/UFMG.
   1. Introdução

     Muitas vezes o valor e a importância de um recurso natural, como a água, só se tornam perceptíveis em
situações de escassez. Problemas de escassez hídrica tem se tornado uma constante, no Brasil, nos últimos
anos. Segundo o mais recente relatório da Agência Nacional de Águas (ANA, 2018), dos 5.570 municípios
brasileiros, 51% (2.839) decretaram Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública devido a
secas ou estiagem pelo menos uma vez entre 2003 e 2017. Fazendo um retrospecto dos últimos cinco anos, o
ano de 2017 foi o mais crítico quanto aos impactos da seca sobre a população. Nesse ano, cerca de 38
milhões de pessoas foram afetadas por secas e estiagens no Brasil, notadamente na Região Nordeste, mas
também com impactos relevantes na região Sudeste. Conforme cenários em ANA (2010), dos 55% dos
municípios com riscos de déficit no abastecimento de água, 84% necessitam de investimentos para
adequação de seus sistemas produtores e 16% precisam de novos mananciais” (ANA, 2010).
     Muitos fatores têm contribuído para a criticidade da crise hídrica. O conflito pelo uso da água associados
ao desequilíbrio entre diferentes usos produtivos e aspectos de quantidade e qualidade da água, tem sido
agravados pelas mudanças correntes no clima e eventos extremos, aliado ao aumento do desmatamento, à
falta de investimentos em infraestrutura e proteção dos recursos hídricos e ao aumento contínuo das
demandas (ANA, 2018).
     Em relação ao fator da demanda pelo uso da água no Brasil, estima-se que este cresceu aproximadamente
em 80% nas últimas duas décadas. Segundo ANA (2018), a previsão é de que, até 2030, a retirada aumente
24%. O histórico da evolução dos usos da água está diretamente relacionado ao desenvolvimento econômico
e ao processo de urbanização do país. O principal uso de água no país, em termos de quantidade utilizada, é a
irrigação (52%), seguido do abastecimento humano (23,8%) e da indústria (9,1%). Juntos esses usos
representam cerca de 85% da retirada e consumo total (ANA, 2018).
     A análise de decomposição estrutural realizada por Naspolini et al. (2019) a partir dos dados extraídos
das Contas Econômicas Ambientais da Água (IBGE, 2018; ANA, 2018), aponta que, dentre os principais
fatores que impulsionam a demanda pelo uso da água estão os componentes da demanda final.
Comparativamente, aos efeitos da estrutura da economia, das condições de intensidade hídrica e da demanda
final, a análise realizada entre 2013 e 2015 aponta que a demanda final do setor “Agricultura, pecuária,
silvicultura e pesca” é aquela que mais impacta positivamente a evolução do consumo da água na economia.
     Um conceito muito discutido sobre usos e conflitos na demanda pelo uso de água refere-se à água virtual,
introduzido em 1996 por John Anthony Allan quando este apresentou a possibilidade de importação da água
virtual (em oposição à água real) como uma solução parcial a problemas de escassez de água no Oriente
Médio, reduzindo a pressão sobre os recursos hídricos domésticos (Allan, 1996 apud Allan, 2001). Conforme
define o autor, a água virtual é a água direta e indireta embutida nos produtos. Se por exemplo forem
necessários mil metros cúbicos de água para produção de uma tonelada de trigo, através da importação de
uma tonelada de trigo, tem-se uma economia de água captada localmente que evita os custos econômicos
associados à necessidade de mobilização local do volume de água necessário à produção.
     Diversos autores apontam para a importância do comércio internacional como forma de redução da
pressão sobre os recursos hídricos em países com baixa disponibilidade hídrica em especial quando os
produtos importados são intensivos em água, reduzindo assim a demanda interna de água. No entanto, os
países exportadores, embora estejam em vantagem comparativa, também sofrem pressão sobre seus recursos.
     Nesse campo, diante do crescente comércio internacional de produtos agrícolas, que por sua composição
são intensivos em água, diversos autores realizam uma análise do fluxo de água virtual exportado, importado
e líquido, em termos globais ou regionais (Duarte et al., 2015; Zhang et al., 2016; Brindha, 2017). O principal
objetivo da análise desses estudos consiste em propor mecanismos de inovação no sistema de gestão dos
recursos hídricos, avaliar a importância em ajustar a estrutura comercial para garantir a segurança alimentar,
bem como compreender se há benefício unilateral ou mútuo e avaliar o nível de concentração na demanda de
produtos hidrointensivos. Em todos os estudos analisados, o Brasil está situado entre os dez maiores
exportadores de água virtual.
     O panorama da evolução dos fluxos de água virtual no mundo entre 1965 e 2010 realizado por Duarte et
al. (2015) aponta que a América se destaca como o principal exportador de água virtual, e a Europa e a Ásia
como dependentes de recursos hídricos estrangeiros, pois aparecem como importadores líquidos de água
virtual. Os autores apontam que para os três dos cinco principais produtos agrícolas comercializados, isto é,
algodão, soja e trigo, os principais países exportadores são os EUA, Brasil e Argentina (Duarte et al., 2015).
     Conforme mencionado em Allan (2001), a análise do fluxo de água virtual também pode ser realizada de
forma a computar a economia em termos de recursos hídricos do país importador líquido. Hoekstra (2010)
apresenta resultados no período de 1997 a 2001 e aponta que o Japão, o maior importador líquido de produtos
intensivos em água, economizou anualmente 94.000 hm3 de seus recursos hídricos domésticos, enquanto que
o México economizou 65.000 hm3, a Itália 59.000 hm3, a China 56.000 hm3 e a Argélia 45.000 hm3
(Chapagain et al., 2006 apud Hoekstra, 2010). Esses países importam commodities que são relativamente
intensivas em água enquanto exportam commodities que consomem menos água.
     O estudo, conduzido para analisar a importância dos países da América Latina no fluxo de água virtual
mundial através do comércio internacional agrícola e sua importância pra segurança alimentar, aponta que a
Argentina e o Brasil estão progressivamente se tornando parte da cesta de alimentos do mundo, na
comercialização de produtos como milho e soja (Niemeyer e Garrido, 2011). Os autores destacam que,
embora tais produtos sejam cultivados majoritariamente em condições de sequeiro, garantindo um menor
custo de oportunidade e menor impacto sobre o balanço hídrico, o aumento da produção de soja levou a uma
enorme expansão de área agrícola cultivada em ambos os países, gerando potenciais perdas ambientais,
inclusive associadas à manutenção de serviços ambientais como a regulação hídrica.
     A elevada participação da exportação de produtos nacionais intensivos em água torna a economia
brasileira altamente dependente dos estoques de recursos hídricos, bem como das condições climáticas
favoráveis. Conforme especificado em ANA (2019), os usos são caracterizados por vazões de retirada,
consumo e retorno. A vazão de retirada é definida como o montante captado diretamente no corpo hídrico, ao
passo que a vazão de consumo é a fração da retirada que não retorna ao corpo hídrico, podendo ocorrer por
evaporação, transpiração, incorporação em produtos, consumo por seres vivos, dentre outros. Por sua vez, a
vazão de retorno é a fração da retirada que retorna ao corpo hídrico, por exemplo, os lançamentos de
efluentes industriais e domésticos.
     O presente estudo tem por objetivo estudar a relação entre o uso da água, por captação direta (isto é,
retirada no corpo hídrico) e consumo, e a dinâmica dos setores econômicos e seus condicionantes (consumo
das famílias, exportações e investimentos, por exemplo). Entende-se que tal estudo contribui para
compreensão dos potenciais efeitos da demanda externa e interna sobre o uso da água em território nacional,
possibilitando a comparação da variação do uso da água por tipo de demanda final e a construção de
cenários.


   2.   Modelos econômicos e uso de água

   Os modelos hidro-econômicos são um tipo de ferramenta de decisão que permite uma análise da complexa
dinâmica econômica e ambiental dos sistemas de recursos hídricos (Harou et al., 2009). Os principais
componentes desses modelos são as representações matemáticas das relações hidrológicas no sistema de água
e as relações de produção de diferentes setores consumidores de água, como por exemplo, agricultura,
indústria, produção hidrelétrica, podendo ser categorizados em dois principais tipos (Bekchanov et al., 2015),
a saber: i) Modelos de bacias hidrográficas baseados em “nós” que incluem análise de simulação e
otimização; ii) Modelos que abrangem toda economia, que incluem os modelos de Matriz Insumo Produto
(MIP) e Equilíbrio Geral Computável (EGC).
   Conforme destacado em Bekchanov et al. (2015), enquanto os modelos baseados em simulação e
otimização são calibrados para reproduzir o comportamento do sistema hídrico, avaliar cenários de mudanças
na gestão do uso da água e seus impactos no comportamento dos agentes, os modelos de insumo-produto e
EGC permitem uma avaliação mais ampla do uso da água de todo o sistema econômico, possibilitando
relacionar os agregados macroeconômicos aos fluxos de uso da água e analisar em termos relativos os fatores
determinantes da demanda pelo uso da água.
   Para uma melhor compreensão dos determinantes da demanda de água, é necessário analisar quais fatores
econômicos ou de processo justificam as mudanças no uso da água. A atividade humana e os diversos setores
da economia moderna demandam recursos hídricos e utilizam a água de forma heterogênea. Para tal, o
modelo Insumo-Produto (MIP) de uso da água possibilita construir coeficientes técnicos diretos e indiretos
de uso da água que proporcionam diversas análises associadas à estrutura produtiva de cada atividade
econômica.
   Muitos autores desenvolveram modelos de insumo-produto ambientalmente ampliados e inter-regionais
para quantificar a captação de água direta e indireta e otimizar o cálculo da pegada hídrica (Aviso et al.,
2018; Deng et al. 2016; Bogra et al. 2016; Cazcarro et al., 2013; Guo e Shen, 2013; Llop, 2013). Alguns dos
objetivos desses estudos, por exemplo, são mostrar a estratégia ótima de produção de atividades econômicas
em uma região com escassez de água para produzir culturas menos intensivas em água, quantificando a
retirada de água direta e indireta de cada setor econômico. Para esses estudos, os autores integram os dados
de recursos hídricos com dados econômicos. Uma importante contribuição destes estudos é a utilização das
Contas Econômicas Ambientais da Água, que já possuem dados físicos na mesma estrutura do Sistema de
Contas Nacionais.
   Enquanto os modelos de MIP utilizam os coeficientes técnicos de uso direto da água, que são fixos, em
um modelo de Equilíbrio Geral Computável (EGC) é possível associar o uso de água por produto a elementos
distintos (produção, valor adicionado, emprego) possibilitando um conjunto maior de análises, não só as
usuais relações de efeito multiplicador, mas também simulações de precificação, mudanças técnicas de
intensidade de uso, e restrições de oferta. Assim, os modelos EGC permitem uma representação mais
abrangente da realidade econômica, capturando as relações entre os agentes da economia (produtores,
consumidores, governo e agentes estrangeiros) e a conexão entre preços e quantidades.
   Observam-se alguns modelos EGC aplicados ao uso da água. Alguns estudos consideraram os efeitos da
variação do valor e da precificação da água em diversos setores, sobre a produção setorial e a interrelação
entre os setores (Calzadilla, et al., 2011; Diao et AL., 2008; Letsoalo et al. 2007; Berrittella et al., 2008; Fang
et al., 2016).
   Diao et AL. (2008) realizam um modelo ECG estendido com a inclusão de recursos hídricos subterrâneos
integrando demanda rural e urbana para o Marrocos. Os autores avaliam as variações no valor da
estabilização da vazão hídrica a partir de choques naturais e econômicos, associados à ocorrência de seca e à
variação de transferências de água entre a demanda rural e urbana. Os autores analisam os efeitos de um
aumento no custo de extração de água subterrânea como resultado de transferência de água de fontes rurais
para o urbano, e de uma redução da disponibilidade de água devido à seca. Os resultados do estudo apontam
que os recursos hídricos subterrâneos desempenham um papel fundamental na mitigação dos efeitos
negativos da seca ou do aumento dos custos de uso da água, e que, portanto, exigem maior regulação, como
por exemplo, através de uma transferência de renda entre os agentes da área urbana e rural.
   Outro estudo, realizado para a economia da África do Sul, utiliza um modelo EGC denominado UPGEM,
baseado no modelo ORANI-G da economia Australiana, para avaliar alternativas aos problemas de escassez
hídrica introduzindo um instrumento de cobrança pelo uso da água para a agricultura irrigada, mineração e
silvicultura (Letsoalo et al., 2007). A partir de cenários para avaliar se a cobrança da água contribui para os
objetivos de redução do uso da água, crescimento econômico e maior igualdade de distribuição de renda, os
autores demonstram que uma aplicação adequada da receita pelo uso da água, particularmente na agricultura
irrigada e na extração de carvão, renderia dividendos triplos, ou seja, se obteria menor uso de água, maior
crescimento econômico e menor desigualdade.
     Fang et AL. (2016) avaliam os impactos de políticas para redução da poluição da água e combate à
escassez hídrica na província de Jiangsu na China. Os autores aplicaram o Modelo EGC para simular os
efeitos das taxas aplicadas sobre o lançamento de efluente na economia regional e ambiental. Para tal
desenvolveu-se uma Matriz de Contabilidade Social (SAM) da província de Jiangsu e simularam-se três
cenários alterando os valores das taxas de efluentes (aumento em 50%, 100% e 150%) a fim de examinar sua
influência na economia global e em cada setor. Os resultados demonstram que um aumento da taxa provoca
um impacto negativo no Produto Interno Bruto (PIB), no entanto, obtém-se maior controle dos efluentes a
partir da modernização de estruturas industriais orientando a economia para redução do impacto sobre os
recursos hídricos.
    O objetivo do modelo deste trabalho é explorar a relação entre características estruturais da economia
brasileira, e trajetórias de crescimento, com o uso de água. Nossa principal contribuição é a articulação de um
modelo de equilíbrio geral computável (EGC) com dinâmica recursiva a dados setoriais de retirada e
consumo de água. Consideramos que este é um quadro metodológico adequado para o estudo da relação da
economia com o uso de água, que pode superar algumas das limitações de modelos econométricos de
equilíbrio parcial ou modelos de insumo-produto.

       3. Modelo AQUA-BR

   Neste trabalho integramos a um modelo de equilíbrio geral computável (EGC)_recursivo um módulo de
usos de água, o que o capacita a analisar a relação entre características estruturais da economia brasileira, e
trajetórias de crescimento, com o uso de água. O modelo denominado AQUA-BR apresenta estrutura teórica
semelhante ao modelo ORANI-G, na tradição Australiana de modelos EGC (Dixon, 1982) . Trata-se do
primeiro modelo EGC construído com dados de retirada e consumo de água para a economia brasileira,
trazendo aperfeiçoamentos tanto em sua base de dados como em sua especificação teórica. O modelo é
calibrado para os dados mais recentes das contas nacionais, da matriz de insumo-produto e de dados de
retirada e consumo de água (2015). O modelo, por meio de sua desagregação setorial (89 setores), permite
analisar implicações sobre o uso e demanda de água em resposta a variações da demanda final e potenciais
trajetórias de crescimento.
   Em linhas gerais, a estrutura central do modelo é composta por blocos de equações que determinam
relações de oferta e demanda, derivadas de hipóteses de otimização, e condições de equilíbrio de mercado.
Além disso, vários agregados nacionais são definidos nesse bloco, como nível de emprego, saldo comercial e
índices de preços. Os setores produtivos minimizam os custos de produção sujeitos a uma tecnologia de
retornos constantes de escala em que as combinações de insumos intermediários e fator primário (agregado)
são determinados por coeficientes fixos (Leontief). Há substituição via preços entre produtos domésticos e
importados na composição dos insumos via função de elasticidade de substituição constante (CES). Uma
especificação CES também controla a alocação do composto doméstico entre as diversas regiões. Também
ocorre substituição entre capital e trabalho na composição dos fatores primários por meio de funções CES.
   No modelo, há uma família representativa para cada região, que consome bens domésticos (das demais
regiões) e bens importados. A escolha entre domésticos e importados (de outros países) é realizada por uma
especificação CES (hipótese de Armington3). O tratamento da demanda das famílias é baseado num sistema

3
    Hipótese de Armington - bens de origens diferentes são tratados como substitutos imperfeitos.
combinado de preferências CES/Klein-Rubin. Assim, a utilidade derivada do consumo é maximizada
segundo essa função de utilidade. Essa especificação dá origem ao sistema linear de gastos (LES) 4, no qual a
participação do gasto acima do nível de subsistência, para cada bem, representa uma proporção constante do
gasto total de subsistência de cada família.
   As exportações setoriais respondem a curvas de demanda negativamente associadas aos custos domésticos
de produção e positivamente afetadas pela expansão exógena da renda internacional, adotando-se a hipótese
de país pequeno no comércio internacional. O consumo do governo é tipicamente exógeno, podendo estar
associado ou não ao consumo das famílias ou à arrecadação de impostos. Os estoques se acumulam de
acordo com a variação da produção.
   A especificação de dinâmica recursiva é baseada na modelagem do comportamento intertemporal e em
resultados de períodos anteriores (backward looking). As condições econômicas correntes, tais como a
disponibilidade de capital, são endogenamente dependentes dos períodos posteriores, mas permanecem não
afetadas por expectativas de forward looking. Deste modo, o investimento e o estoque de capital seguem
mecanismos de acumulação e de deslocamento intersetorial a partir de regras pré-estabelecidas, associadas à
taxa de depreciação e taxas de retorno. Além disso, assume-se um amortecimento das respostas do
investimento. O mercado de trabalho também apresenta um elemento de ajuste intertemporal, que envolve
três variáveis: salário real, emprego atual e emprego tendencial.
   Além das especificações do núcleo do modelo, anteriormente relatadas, o modelo AQUA-BR tem
acoplado um módulo ambiental inspirado no modelo MMRF-Green (ADAMS et al., 2002). O uso e retirada
de água no modelo está diretamente associada a produção dos setores. Assim, o uso de água varia de acordo
com a produção do setor, a partir de um coeficiente fixo, tal qual um insumo intermediário. O modelo
permite calcular endogenamente a quantidade de água necessária para atingir requisitos de produção e
consumo. Assim, a partir dos resultados de determinadas variáveis (produção setorial e consumo das
famílias, por exemplo), o módulo ambiental calcula as variações no consumo e retirada de água. Informações
detalhadas sobre a base de dados utilizada na construção do modelo encontram-se na próxima seção. Maiores
detalhes da estrutura do núcleo teórico do modelo podem ser encontrados em Horridge (2006). O quadro 1, em
anexo, traz a descrição dos setores do modelo.

    4. Dados de água e compatibilização com setores e produtos do modelo

     Para implementar empiricamente o modelo, foram utilizadas informações sobre as relações econômicas
entre setores consumidores e usos de água. A base de dados foi construída a partir de dados de fluxos
monetários e estimação dos fluxos físicos de retirada e consumo de água por produto, para o ano de 2015.
Em relação aos fluxos físicos, vale ressaltar que os dados oficiais da ANA estão disponíveis por atividade de
setor usuário (abastecimento humano urbano, abastecimento humano rural, indústria da transformação,
mineração, termelétrica, dessedentação animal e agricultura irrigada) (ANA, 2019) e para os produtos “Arroz
inundado”, “Cana-de-açúcar” e “Demais culturas” (ANA, 2017a). Uma vez que o modelo exige fluxos de
retirada e consumo de água por produto, estes foram obtidos a partir de estimações com coeficientes técnicos.
     Para os produtos vinculados ao setor “Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura”,
utilizaram-se os dados oficiais do sistema de metadados da Agência Nacional de Água (ANA) para os
produtos “Arroz” e “Cana-de-açúcar” e para os demais produtos, relacionados ao setor da Agropecuária,
aplicaram-se os coeficientes técnicos definidos em ANA (2019) e FUNARBE (2011). Os coeficientes
técnicos foram aplicados sobre os dados de produção agrícola da Pesquisa de Produção Agrícola Municipal

4
 O LES é adequado para amplos agregados de bens onde substituições específicas não são consideradas. Isto é, elasticidades de preços-cruzados
são iguais ao efeito renda dado na equação de Slutsky sem qualquer contribuição dos efeitos de preço-cruzado. Isso implica que todos os bens são
complementares fracos. O sistema linear de gastos não permite a inclusão de bens inferiores (i.e., elasticidades renda negativas).
(PAM) (IBGE, 2015b) e para os produtos da pecuária pela Pesquisa da Pecuária Municipal (PPM) (IBGE,
2015c).
    Para os produtos relacionados ao setor “Indústria Extrativa”, foram aplicados os coeficientes técnicos de
ANA (2019) sobre os dados de produção da Pesquisa Industrial Anual Produto (PIA-Produto) (IBGE,
2015d). Para o setor “Indústria de Transformação”, foram aplicados os coeficientes técnicos fornecidos em
ANA (2019) e ANA (2017b), este último sendo utilizado para maior nível de desagregação. Tais coeficientes
foram aplicados sobre o número de empregados ativos a partir da pesquisa da Relação Anual de Informações
Sociais (RAIS), 2015. Tendo em vista que os coeficientes técnicos são definidos por produto e que os dados
da RAIS são obtidos por atividade, foi realizada uma agregação dos produtos em atividade econômica, a
partir das classificações Prodlist-Indústria 2016, Prodlist Agro Pesca 2013 e da Classificação Nacional de
Atividades Econômicas (CNAE 2.0) publicadas pelo IBGE5.
    Os volumes de retirada e consumo dos produtos vinculados a “Eletricidade e gás” e “Abastecimento de
água e serviços de esgoto” foram extraídos da Tabela de Recursos e Usos Física das Contas Econômicas
Ambientais da Água (IBGE, 2018) que apresentam os valores referentes à captação e consumo agregado para
essas atividades. Em relação ao setor “Serviços”, adotou-se a hipótese das Contas Econômicas Ambientais da
Água (IBGE, 2018) em que considera que tais serviços fazem uso da água advinda do setor de abastecimento
de água, logo, não realiza captação direta.
    A tabela 1 do Anexo apresenta os dados estimados de retirada e consumo por produto. Em decorrência da
ausência de coeficientes técnicos para produtos como soja, algodão, silvicultura, aquicultura, produtos da
cultura temporária e permanente, bem como petróleo e gás natural da indústria extrativa, não tiveram os
volumes de retirada e o consumo estimados.

    5. Simulações e resultados

        As simulações desenhadas neste trabalho visam mensurar o impacto no uso de água (consumo e
captação direta) a partir de cenários estruturais (choques setoriais de exportações e consumo das famílias) e
cenários de longo prazo, em que o crescimento da economia está ligado a componentes distintos
(investimentos, exportações, consumo das famílias e do governo).

            a. Exportações e Demanda das Famílias
   No primeiro conjunto de experimentos foram realizadas duas simulações. A primeira leva em
consideração uma variação em 1% na demanda externa por produto no modelo e a segunda, um choque
também em 1% sobre a demanda das famílias. O objetivo destas simulações é tornar as variações
comparáveis e assim ter um indicativo de potenciais efeitos da demanda externa e interna sobre o uso da água
em território nacional (captação direta e consumo), possibilitando a comparação da variação do uso da água
por tipo de demanda final, à luz das discussões que envolvem o conceito de água virtual. Assim, o valor
monetário desse choque por produto é utilizado de forma a se ter uma base comparativa 6.
   Para tal, neste primeiro experimento, adotamos um fechamento (modo de operação do modelo) de estática
comparativa de longo prazo7, mas com fatores primários elásticos (ou seja, preços fixos). De acordo com os


5
  Acessado em: https://concla.ibge.gov.br/classificacoes/por-tema/produtos/lista-de-produtos
6
  Os choques foram aplicados a produtos exportados no primeiro caso e produtos com consumo pelas famílias
na segunda simulação.
7
  Nos modelos EGC, o fechamento define as hipóteses adotadas na operação do modelo, a determinação das
variáveis exógenas e endógenas nas simulações. Neste primeiro experimento optou-se por utilizar um
fechamento de longo prazo com preços fixos: i) a oferta de capital é endógena em todos os setores e regiões,
mecanismos de causalidade do modelo, choques positivos de demanda geram aumento da produção dos
setores, e consequente aumento no uso de insumos, dentre eles, o uso de água. Estas variações, por sua vez,
modificam preços relativos na economia pelas mudanças nos requerimentos
    A figura 1 apresenta os resultados das simulações de impacto sobre o uso de água, tanto em relação ao
consumo quanto captação direta (retirada), em resposta a mudanças na demanda externa. A análise repousa
na relação do uso de água por unidade monetária decorrente do choque de demanda por exportação, ou seja,
captura a intensidade de água incorporada na produção setorial destinada ao mercado externo. Cabe enfatizar
que o requerimento necessário de água na economia para satisfazer a variação da demanda simulada,
representa não apenas o requerimento direto do setor, mas também o indireto, decorrente das relações
intersetoriais ao longo de toda a cadeia produtiva e do nível de renda gerado na economia, que engendram
nova produção e uso de insumos, efeitos adequadamente capturados pelos modelos de equilíbrio geral
computável.
    Os resultados indicam que o aumento da demanda externa de grande parte dos setores da agropecuária são
os de maior impacto sobre a intensidade do uso de água, com especial destaque para a captação direta, como
era esperado. Neste caso, chama atenção os produtos Arroz, trigo e cereais e Milho em grão, com
intensidades de uso de água quase duas vezes acima da média. Para os produtos Arroz, trigo e outros cereais
e Milho em grão, por exemplo, o uso de água total na economia quando a atividade eleva sua exportação em
uma unidade monetária aumenta 2,6 m3 e 2,08 m3 considerando a captação direta, e 0,66 m3 e 0,7 m3
considerando o consumo, respectivamente. Outros produtos agropecuários importantes na pauta exportadora
brasileira também exercem relevante pressão sobre os recursos hídricos, principalmente via captação direta,
tal como, Laranja, Bovinos e outros animais, Suínos, Aves e ovos, Soja e grão e Café, nesta ordem.
    Pode-se destacar também, o uso relevante de água da cadeia minero-metalúrgica, notadamente via
captação direta dos recursos hídricos em resposta a aumentos da demanda externa. Para os Produtos
metálicos não ferrosos, Cimento e vidro, Carvão mineral, Ferro e Aço, estima-se que o aumento das
exportações em uma unidade monetária implica um aumento no volume de água captada em 1,77 m3, 1,69
m3, 1,46 m3, 1,42 m3, respectivamente. Em função do elevado volume de retorno no processo produtivo
desses produtos, o aumento no volume de consumo de água desses setores é pouco significativo
comparativamente aos produtos agrícolas. Para os Produtos metálicos não ferrosos, Cimento e vidro, Ferro e
Aço, observa-se um aumento de apenas 0,01 m3, e 0,02 m3 para Carvão Mineral.
    A figura 2, por sua vez, reporta a intensidade de água incorporada na produção setorial em resposta a
variações no consumo das famílias. Neste caso, o padrão de uso de água total para atender a um aumento de
demanda das famílias é ligeiramente distinto, com destaque para os setores de Eletricidade e gás e Água e
esgoto. Neste caso, em função do setor Eletricidade e gás ser altamente dependente da hidroeletricidade,
tem-se um volume de captação direta muito superior comparativamente aos demais setores. Nesse sentido,
um aumento do consumo das famílias em uma unidade monetária engendra um aumento na retirada pelo
setor de Eletricidade e gás em 0,11 m3, seguido de um aumento de 0,01m3 no setor de Água e esgoto. Por
outro lado, quando observado a variável de consumo de água, tem-se um impacto significativo sobre os
produtos agrícolas, com destaque para o Milhão em grão, Arroz, trigo e outros cereais e Laranja, com um
aumento no consumo em 0,32 m3, 0,29 m3 e 0,13 m3, respectivamente.




com taxas de retorno fixas; ii) o emprego é endógeno e o salário real é exógeno; iii) o consumo das famílias
segue a renda do trabalho; iv) o consumo do governo é exógeno.
Figura 1: Intensidade da água incorporada na produção setorial em resposta a variações nas exportações
brasileiras – 2015
          Fumo                                                           PrMetNFer
     CafeGrao                                                             IntFinaSeg
        Carnes                                                          MinerNMet
     FrutasLeg                                                                  Fumo
  MinerFerro                                                            MinerFerro
      SojaGrao                                                              SojaGrao
     Quimicos                                                           OutPerman
  OutPerman                                                             OutTempor
  OutTempor                                                             AlgFibTemp
   CelusPapel                                                          ProdExplSilv
 ProdMandei                                                               SerAlimen
        Texteis                                                            PescAgric
  AlgFibTemp                                                                 Bebidas
 MinMetNFer                                                            MinMetNFer
    AvesOvos                                                            CarvMinera
         Suinos                                                        DiedelEtanol
  MinerNMet                                                                AvesOvos
     FerroAco                                                                 Carnes
   BovOutAni                                                                   Suinos
  CarvMinera                                                               FrutasLeg
    SerAlojam                                                            BovOutAni
        Laranja                                                               Acucar
 CimenCerVid                                                               CafeGrao
   PrMetNFer                                                                  Laranja
   MilhoGrao                                                            ArrozTriCer
  ArrozTriCer                                                            MilhoGrao
                  0   0,5      1      1,5      2      2,5         3                     0      0,2       0,4        0,6        0,8

       Retirada de agua total na economia por real exportado do              Consumo agua total na economia por real exportado do
       produto (m3/R$)                                                       produto (m3/R$)

Retirada de Água das Exportações (m3/R$)                              Consumo de Água das Exportações (m3/R$)
Fonte: Elaboração própria

   Contudo, cabe salientar que a magnitude da intensidade de uso da água para atender ao aumento da
demanda das famílias é relativamente menor se comparado ao requerimento de água necessário em resposta à
demanda externa, condizente com a menor participação do consumo residencial em relação aos usos de água.
A tabela 2 do Anexo sumariza os resultados de intensidade do uso de água, por retirada e consumo,
decorrente de mudanças na demanda final para todos os produtos do modelo.
Figura 2: Intensidade da água incorporada na produção setorial em resposta a variações no consumo das
famílias brasileiras – 2015

 FrutasLeg                                                            BorrPlas…
  EducPriv                                                             AutoCa…
  DefensTi…                                                           OrgPatr…
     Carnes                                                          ServPess
Condomin                                                             ServDom
OutAdmin                                                              SerAlim…
    CelusPa…                                                        TratorOut
    Laranja                                                         ManuRep
 FerroAco                                                             DefensT…
  SojaGrao                                                           SojaGrao
  Canadea…                                                            DiedelEt…
   ProdMa…                                                            SerArqE…
     Texteis                                                          TransAe…
   BorrPlas…                                                        AluNImob
  ServPess                                                               Fumo
  OrgPatrS…                                                            AlgFibT…
  CimenCe…                                                            SerAloja…
SerAlojam                                                           AvesOvos
    PrMetN…                                                             Carnes
 Quimicos                                                           FrutasLeg
 CafeGrao                                                               Suinos
AvesOvos                                                               LeiteVa…
   LeiteVac…                                                            Acucar
  BovOutA…                                                            AguaEsg…
     Suinos                                                            BovOut…
   MilhoGr…                                                          CafeGrao
   ArrozTri…                                                           Laranja
   AguaEsg…
                                                                      ArrozTri…
    EletGas…
                                                                      MilhoGr…
          0,00             0,05             0,10             0,15
                                                                            0,000       0,100       0,200       0,300       0,400
          Retirada de agua total na economia por real de consumo…
                                                                            Consumo de agua total na economia por real de consumo…
                                                   3
Retirada de Água do consumo familiar (m /R$)                        Consumo de Água do consumo familiar (m3/R$)
Fonte: Elaboração própria


           a. Cenários de longo prazo
    As simulações desta seção têm como objetivo mensurar implicações de cenários de longo prazo da
economia brasileira para o uso de água. Neste caso, o modelo operou num fechamento de dinâmica recursiva
com projeções entre 2015 a 2050. Os mecanismos de dinâmica recursiva permitem a utilização
explicitamente temporal do modelo EGC. As variáveis endógenas se ajustam ao longo do período de análise
após os choques iniciais, tanto no cenário base (ou cenário de referência) quanto no cenário contrafactual,
que inclui choques específicos das simulações. Foram, então, projetados quatro cenários contrafactuais de
longo prazo em que cada um dos componentes da demanda final “lidera” a expansão da economia. São eles:
i) Exportações, ii) Consumo das famílias, iii) Investimento e iv) Consumo do governo.
    Cada um dos cenários simulados representa, pois, choques que acrescentam 0,05 pontos percentuais ao
crescimento anual do PIB se comparado ao cenário base. O cenário base, ou de referência contra o qual os
cenários propostos serão comparados, baseia-se em um crescimento equilibrado de 2,5% a.a. para todos os
setores e agregados macroeconômicos. Assim, cada cenário coloca um componente do PIB como mais
dinâmico para engendrar um crescimento do PIB em 2,55%.
   Assim, pode-se comparar os cenários contrafactuais de longo prazo em termos de expansão do consumo e
retirada de água. A relação “Uso de água/PIB” pode crescer ou diminuir, dependendo do cenário simulado.
No cenário base, esta relação é fixa.
   Novamente aqui, a expansão da demanda final, através de cada um dos seus componentes, tem
repercussões distintas sobre a produção setorial e o uso de insumos, com alterações de preços relativos na
economia. Os impactos sobre nível de atividade, renda e emprego geram efeitos diretos, indiretos e induzidos
sobre o uso da água, tanto em relação ao consumo como retirada dos corpos hídricos.
   A tabela 1 compara os resultados dos cenários econômicos simulados e os usos de água requeridos na
economia brasileira, em termos de variação percentual anual média de uso da água.
   Os resultados sugerem que um cenário liderado pela expansão do investimento teria maior impacto sobre
o uso de água, tanto via captação direta (retirada) como via consumo, uma vez que os setores que compõem a
formação bruta de capital fixo na economia são relativamente intensivos no uso da água. Nota-se que a
relação entre crescimento do PIB e uso da água depende do cenário, mesmo que todos tenham o mesmo
crescimento do PIB. No cenário “Investimento”, o uso água cresce próximo ao crescimento do PIB, ao passo
que nos cenários no qual, “Famílias” e “Governo” são os componentes mais dinâmicos, o uso da água tende a
ser menos intenso, como pode ser observado pelos coeficientes “Uso da água/PIB” em cada cenário. Em
“Governo”, por exemplo, o menor requerimento de água é explicado pelo fato de que os setores de serviços e
administração pública, mais dinâmicos neste cenário serem relativamente pouco intensos no uso de água.

        Tabela 1 – Cenários econômicos e usos da água na economia brasileira (var. % anual média)
                                           Cenários de longo prazo: elemento mais dinâmico na
                                               economia para mesmo crescimento do PIB
                    Indicadores            Famílias      Governo Exportações Investimento
           PIB                                 2,55          2,55           2,55          2,55
           Consumo das famílias                2,70          2,67           2,58          2,56
           Investimento                        2,56          2,37           2,57          2,65
           Consumo do governo                  2,50          3,44           2,50          2,50
           Exportações                         1,86         -0,05           2,65          2,45
           Importações                         2,64          2,84           2,72          2,57
           Uso de Capital                      2,54          2,44           2,55          2,60
           Deflator do PIB                     0,10          0,55           0,14          0,01
           Índice de preços ao
           Consumidor                           0,09          0,43           0,11          -0,01
           Uso de Água (Retirada)               2,50          2,17           2,49           2,55
           Uso de Água (Consumo)                2,40          1,47           2,58           2,56
           Coef Água/PIB (Retirada)            -0,05         -0,37          -0,06           0,00
           Coef Água/PIB (Consumo)             -0,15         -1,06           0,03           0,01
           Retirada-Consumo                     0,10          0,71          -0,08          -0,01
           Fonte: Elaboração própria


   6. Conclusões
    A água tem sido tradicionalmente vista como um recurso abundante, mas crescentes demandas a um
baixo preço, tem modificado sua categorização de “bem livre” para “bem escasso”. A alta vulnerabilidade
decorrente de um balanço hídrico desfavorável, associada a baixos investimentos em infraestrutura,
principalmente dos sistemas de produção de água, e períodos de precipitações abaixo da média, tendem a
agravar a situação e conduzir a períodos de crise hídrica por escassez, como verificado em diversas regiões
nos últimos anos (ANA, 2018). O crescimento das demandas hídricas, a partir do aumento das exportações,
do consumo das famílias e das atividades econômicas intensivas em uso de água, contribui para um aumento
do estresse hídrico, ano a ano, sendo necessária a adoção de medidas adaptativas e mitigatórias.
    Este trabalho contribui com esta discussão ao apresentar uma aplicação empírica dos dados de retirada e
consumo de água e sua relação com características estruturais e trajetórias de crescimento na economia,
questão ainda pouco explorada, mas de relevância para políticas públicas de recursos hídricos e ambientais,
dado o contexto de vulnerabilidade climática e crescente ocorrência de escassez hídrica no Brasil. De modo
geral, os resultados revelam importantes assimetrias sobre o uso da água decorrentes do aumento dos
diferentes elementos da demanda, sobretudo analisando as repercussões setoriais. Mais especificadamente, a
agropecuária e a cadeia minero-metalúrgica e de construção têm impactos mais intensos sobre a demanda de
água advindos das exportações. Neste sentido, trajetórias de crescimento lideradas pelas exportações e
investimento tendem a impor maior pressão sobre a disponibilidade de água para tais usos. Por outro lado,
observa-se maior dependência dos setores de eletricidade e gás, e água esgoto, comparativamente aos demais
setores, quando observados os efeitos sobre a retirada da água advindos do incremento na demanda das
famílias. Os resultados são relevantes para fins de política, principalmente para estratégias destinadas a
reduzir a pressão sobre os recursos hídricos.
    A análise sistêmica do impacto sobre o uso de água mostra claramente o conflito de uso entre os
principais demandantes do recurso, que potencialmente pode desempenhar um papel importante no caso de
se aplicar medidas de gestão e moderação na quantidade consumida ou outorgada de água. Por outro lado, a
implementação de políticas de precificação de água, por exemplo através da cobrança pelo uso dos recursos
hídricos, transmitindo sinais de preço aos usuários mais intensivos, poderia reduzir ou mitigar potenciais
conflitos de uso do recurso hídrico. Este será o foco de aperfeiçoamentos futuros da estrutura teórica e
empírica do modelo.


   7. Referências bibliográficas
    Adams, P., D., Horridge, J.,M., Wittwer, G. MMRF-GREEN: A Dynamic Multiregional Applied General
Equilibrium Model of the Australian Economy, Based on the MMR and MONASH models. Monash
University, Centre of Policy Studies. 70 p. Nov. 2002.
    Agência Nacional de Águas (Brasil). Manual de Usos Consuntivos da Água no Brasil / Agência Nacional
de Águas. - Brasília: ANA, 2019. Disponível em: <http://snirh.gov.br/usos-da-agua/>. Acesso em: 20 de
maio de 2019
    ______. Conjuntura dos recursos hídricos no Brasil 2018: informe anual / Agência Nacional de Águas. --
Brasília: ANA, 2018.
    _____. Contas econômicas ambientais da água no Brasil 2013–2015 / Agência Nacional de Águas,
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Secretaria de Recursos Hídricos e Qualidade Ambiental. --
Brasília: ANA, 2018.
    ______. Atlas irrigação: uso da água na agricultura irrigada / Disponível em: <http://snirh.gov.br/usos-
da-agua/>. Agência Nacional de Águas. -- Brasília: ANA, 2017a.
    ______. Água na indústria: uso e coeficientes técnicos / Agência Nacional de Águas. -- Brasília: ANA,
2017b.
    ______. Atlas Brasil: abastecimento urbano de água: panorama nacional / Agência Nacional de Águas;
Engecorps/Cobrape. - Brasília: ANA, 2010.
    Allan, J. A., The MiddleEast Water Question: Hydro-politics and the Global Economy. London: I.B.
Tauris, 2001.
    Aviso, K. B., Holaysan, S. A. K., Promentilla M. A. B., Yu, K. D. S., e Tuan, R. R., A multi-region
input-output model for optimizing virtual water trade flows in agricultural crop production., Management of
Environmental Quality: An International Journal, pp. 63-75, Vol. 29, Issue 1. 2018.
    Bekchanov, M.; Sood, A.; Jeuland, M. Review of hydro-economic models to address river basin
management problems: structure, applications and research gaps. Colombo, Sri Lanka: International Water
Management Institute (IWMI). 60p. (IWMI Working Paper 167). doi: 10.5337/2015.218. 2015.
    Berrittella, M., Rehdanz, K., Roson, R., Tol, R. S. J. The Economic Impact of Water Taxes: A
Computable General Equilibirum Analysis with an International Dataset. Working Paper. Department of
Economics. University of Venice. 2008.
    Brindha, K., International virtual water flows from agricultural and livestock products of India. Journal of
Cleaner Production 161, 922- 930, 2017.
    Calzadilla, A., Rehdanz, K., Tol, R., S., J. The GTAP-W model: accounting for water use in agriculture.
Kiel Working Paper No. 1745, November 2011.
    Cazcarro, I., Duarte, R., e Chóliz, J. S., Multiregional Input−Output Model for the Evaluation of Spanish
water flows, Environmental Science and Technology, vol. 47, no. 21, p. 12275–12283, 2013.
    Deng, G., Ma, Y., Li, X., Regional water footprint evaluation and trend analysis of Chinadbased on
interregional inputeoutput model, Journal of Cleaner Production, vol. 112, pp. 4674-4682, 2016.
    Diao, X., Dinar, A., Roe, T., Tsur, Y., A general equilibrium analysis of conjunctive ground and surface
water use with an application to Morocco. Agricultural Economics 38: 117-135. 2008.
    Duarte, R., Pinilla, V., Serrano, A., Understanding agricultural virtual water flows in the world from an
economic perspective: A long term study. Ecological Indicators, 980-990, 2016.
    Fang, G., Wang, t., Si, X., Wen, X., Liu, Y., Discharge Fee Policy Analysis: A Computable General
Equilibrium (CGE) Model of Water Resources and Water Environments. Water 2016, 8, 413;
doi:10.3390/w8090413, 2016.
    Fundação de Apoio à Universidade Federal de Viçosa (FUNARBE). Desenvolvimento de Matriz de
Coeficientes Técnicos para Recursos Hídricos no Brasil. Relatório Final dos Coeficientes Técnicos de
Recursos Hídricos das Atividades Industrial e Agricultura Irrigada. Fundação Banco do Brasil - FBB,
Ministério do Meio Ambiente – MMA, Fundação de Apoio à Universidade Federal de Viçosa – FUNARBE,
Outubro, 2011.
    Guo, S., Shen, G. Q., Multiregional Input–Output Model for China’s Farm Land and Water Use,
Environmental Science and Technology, vol. 49, no. 1, p. 403–414, 2015.
    Harou, J.J., Pulido-Velázquez, M., Rosenberg, D.E., Medellín-Azuara, J., Lund, J.R., Howitt, R.E.,
Hydroeconomic models: Concepts, design, applications, and future prospects. Journal of Hydrology 375:
627-643. 2009.
    Hoekstra, A. The relation between international trade and freshwater scarcity, WTO Staff Working Paper,
No. ERSD-2010-05, World Trade Organization (WTO), Geneva, 2010.
    Horridge, M. ORANI-G: A Generic Single-Country Computable General Equilibirum Model. Edition
prepared for Practical GE Modelling Courses held in Hunan, São Paulo and Melbourne, 2006.
    Horridge, M., Madden, J., Wittwer, G. Using a highly disaggregated multi-regional single-country model
to analyse the impacts of the 2002–03 drought on Australia. J. Policy Model 27:285–308, 2005.
    Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. Contas econômicas ambientais da água: 2013-
2015. ANA/MMA/IBGE/Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. Contas nacionais n. 60 –
ISSN 1415-9813, IBGE, 2018.
    ______. Sistema de Contas Nacionais (SCN). Tabela de Recursos e Usos para 68 setores, IBGE, 2015a.
    ______. Pesquisa de Produção Agrícola Municipal – PAM. Acessado em: , IBGE, 2015b.
    ______. Pesquisa da Pecuária Municipal – PPM, IBGE, 2015c.
    ______. Pesquisa Industrial Anual - Produto - PIA-Produto, IBGE, 2015d.
    Letsoalo, A., Blignaut, J., de Wet, T., de Wit, M., Hess, S., Tol, R.S.J., van Heerden, J. Triple dividends
of water consumption charges in South Africa. Water Resources Research 43: W05412. 2007.
    Llop, M., Water reallocation in the input–output model, Ecological Economics, vol. 86, pp. 21-27,
February 2013.
    Naspolini, G., F., Ciasca, B., S., Visentin, J., C., La Rovere, E., L., Pereira Jr, A., O. Brazilian
Environmental-Economic Accounting for Water: a Structural Decomposition Analysis, 14th Conference on
Sustainable Development of Energy, Water and Environment Systems. 14 th SDEWES Conference, 2019.
    Niemeyer, I., Garrido, A., Latin American Agricultural Trade: The Role of the WTO in Sustainable
Virtual Water Flows . EAAE 2011 Congress, 2011.
    Wittwer, G. (Ed.), Economic Modeling of Water: The Australian CGE Experience, 1 Global Issues in
Water Policy vol. 3, DOI 10.1007/978-94-007-2876-9_1, Springer, 2012.
    Zhang, Y., Tang, G., Chen, M., Wang, L. Virtual water flows in the international trade of agricultural
products of China. Science of the Total Environment 557-558, 1-11, 2016.

                                                    Anexo


Quadro 1: Nomenclatura dos produtos e descrição
  Nomenclatura dos produtos       Descrição dos produtos
ArrozTriCer                       Arroz, trigo e outros cereais
MilhoGrao                         Milho em grão
AlgFibTemp                        Algodão herbáceo, outras fibras da lavoura temporária
Canadeacu                         Cana-de-açúcar
SojaGrao                          Soja em grão
OutTempor                         Outros produtos e serviços da lavoura temporária
Laranja                           Laranja
CafeGrao                          Café em grão
OutPerman                         Outros produtos da lavoura permanente
BovOutAni                         Bovinos e outros animais vivos, produtos animal, caça e serviços
LeiteVacOut                       Leite de vaca e de outros animais
Suinos                            Suínos
AvesOvos                          Aves e ovos
ProdExplSilv                      Produtos da exploração florestal e da silvicultura
PescAgric                         Pesca e aquicultura (peixe, crustáceos e moluscos)
CarvMinera                        Carvão mineral
MinerNMet                         Minerais não metálicos
PetrGasServ                       Petróleo, gás natural e serviços de apoio
MinerFerro                        Minério de ferro
MinMetNFer                        Minerais metálicos não ferrosos
Carnes                            Carnes
Acucar                            Açúcar
FrutasLeg                         Conservas de frutas, legumes, outros vegetais e sucos de frutas
Bebidas                           Bebidas
Fumo           Produtos do fumo
Texteis        Textêis
ArtVestAces    Artigos do vestuário e acessórios
CalcCouro      Calçados e artefatos de couro
ProdMandei     Produtos de madeira, exclusive móveis
CelusPapel     Celulose e papel
SerImpres      Serviços de impressão e reprodução
Combustiveis   Combustíveis
DiedelEtanol   Diesel e etanol
Quimicos       Químicos
DefensTintas   Defensivos agrícolas e desinfestantes domissanitários
PerfSabLimp    Perfumaria, sabões e artigos de limpeza
ProdFarm       Produtos farmacêuticos
BorrPlastic    Artigos de borracha e plástico
CimenCerVid    Cimento e vidro
FerroAco       Ferro e aço
PrMetNFer      Produtos metálicos não ferrosos
ProdMetal      Produtos de metal
MaqEleEquip    Material eletrônico e equipamentos de comunicações
MaqEletrodom   Materiais elétricos e eletrodomésticos
TratorOut      Tratores e outras máquinas agrícolas
AutoCamUti     Automóveis, camionetas e utilitários
PecasAutom     Peças e acessórios para veículos automotores
AeroEmbOut     AeroEmbOut
MoveisDiv      Móveis e Indústrias diversas
ManuRep        Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos
EletGasOut     Eletricidade, gás e outras utilidades
AguaEsgRec     Água, esgoto, reciclagem e gestão de resíduos
Edificacoes    Edificações
InfraEstr      Obras de infraestrutura
ServContr      Serviços especializados para construção
ComAtaVar      Comércio por atacado e varejo
TranspCarga    Transporte terrestre de carga
TransPass      Transporte terrestre de passageiros
TransAere      Transporte aéreo
ArSAuxTrans    Armazenamento e serviços auxiliares aos transportes
CorreioEnt     Correio e outros serviços de entrega
SerAlojam      Serviços de alojamento em hotéis e similares
SerAlimen      Serviços de alimentação
LivrJorRevis   Livros, jornais e revistas
SerCineRad     Serviços cinematográficos, música, rádio e televisão
TelecomOut     Telecomunicações, TV por assinatura e outros serviços relacionados
DesSistOut     Desenvolvimento de sistemas e outros serviços de informação
IntFinaSeg     Intermediação financeira, seguros e previdência complementar
AlugEfet       Aluguel efetivo e serviços imobiliários
AlugImp        Aluguel imputado
SerJuridTab    Serviços jurídicos, contabilidade e consultoria
PeDesenv       Pesquisa e desenvolvimento
SerArqEng      Serviços de arquitetura e engenharia
PubOutTec      Publicidade e outros serviços técnicos
AluNImob       Aluguéis não imobiliários e gestão de ativos de propriedade intelectual
Condomin       Condomínios e serviços para edifícios
OutAdmin       Outros serviços administrativos
ServVigSeg     Serviços de vigilância, segurança e investigação
SerAdmPub      Serviços coletivos da administração pública
ServPrevid     Serviços de previdência e assistência social
EducPubl                       Educação pública
EducPriv                       Educação privada
SaudPublica                    Saúde pública
SaudPrivada                    Saúde privada
SerArtCultur                   Serviços de artes, cultura, esporte e recreação
OrgPatrSind                    Organizações patronais, sindicais e outros serviços associativos
ManComp                        Manutenção de computadores, telefones e objetos domésticos
ServPess                       Serviços pessoais
ServDom                        Serviços domésticos


Tabela 1: Vazões de retirada e consumo de água por produto, adotadas no modelo, em hm3 para 2015.

Produto (89 setores)   Vazão de Retirada (hm3)                    Vazão de Consumo (hm3)
ArrozTriCer                                 13.718                                                 6.808
MilhoGrao                                   30.988                                                24.974
AlgFibTemp                                     n.d.                                                  n.d.
Canadeacu                                    2.859                                                 2.556
SojaGrao                                       n.d.                                                  n.d.
OutTempor                                      n.d.                                                  n.d.
Laranja                                      1.600                                                 1.266
CafeGrao                                     5.622                                                 4.447
OutPerman                                      n.d.                                                  n.d.
BovOutAni                                    4.054                                                 3.243
LeiteVacOut                                    655                                                   393
Suinos                                         204                                                   122
AvesOvos                                       104                                                    73
ProdExplSilv                                   n.d.                                                  n.d.
PescAgric                                      n.d.                                                  n.d.
CarvMinera                                      66                                                    13
MinerNMet                                      147                                                    33
PetrGasServ                                    n.d.                                                  n.d.
MinerFerro                                     512                                                    87
MinMetNFer                                     162                                                   124
Carnes                                         414                                                    88
Acucar                                       1.720                                                 1.720
FrutasLeg                                      208                                                    42
Bebidas                                        413                                                   101
Fumo                                              4                                                     1
Texteis                                        178                                                    40
ArtVestAces                                    114                                                    21
CalcCouro                                      253                                                    40
ProdMandei                                      22                                                      5
CelusPapel                                     574                                                    95
SerImpres              7       1
Combustiveis         160      32
DiedelEtanol         811     811
Quimicos             141      63
DefensTintas          44      13
PerfSabLimp           21      10
ProdFarm              20       4
BorrPlastic           37       8
CimenCerVid          105      49
FerroAco             242      57
PrMetNFer            193      39
ProdMetal             46      22
MaqEleEquip            9       2
MaqEletrodom          12       2
TratorOut             27       5
AutoCamUti            18       3
PecasAutom            15       4
AeroEmbOut            46       9
MoveisDiv             69      14
ManuRep               10       2
EletGasOut     3.114.293     101
AguaEsgRec        47.085   2.270
Edificacoes            -       -
InfraEstr              -       -
ServContr              -       -
ComAtaVar              -       -
TranspCarga            -       -
TransPass              -       -
TransAere              -       -
ArSAuxTrans            -       -
CorreioEnt             -       -
SerAlojam              -       -
SerAlimen              -       -
LivrJorRevis           -       -
SerCineRad             -       -
TelecomOut             -       -
DesSistOut             -       -
IntFinaSeg             -       -
AlugEfet               -       -
AlugImp                -       -
SerJuridTab            -       -
PeDesenv                                         -                                                 -
SerArqEng                                        -                                                 -
PubOutTec                                        -                                                 -
AluNImob                                         -                                                 -
Condomin                                         -                                                 -
OutAdmin                                         -                                                 -
ServVigSeg                                       -                                                 -
SerAdmPub                                        -                                                 -
ServPrevid                                       -                                                 -
EducPubl                                         -                                                 -
EducPriv                                         -                                                 -
SaudPublica                                      -                                                 -
SaudPrivada                                      -                                                 -
SerArtCultur                                     -                                                 -
OrgPatrSind                                      -                                                 -
ManComp                                          -                                                 -
ServPess                                         -                                                 -
ServDom                                          -                                                 -


Tabela 1 – Resultados das simulações de impacto sobre o uso de água


                                    Exportação (m3/R$)                Consumo familiar (m3/R$)
 Produto                             Retirada        Consumo              Retirada         Consumo
 ArrozTriCer                            2,606           0,660                0,288             0,009
 MilhoGrao                              2,085           0,703                0,316             0,007
 AlgFibTemp                             1,359           0,017                0,010             0,000
 Canadeacu                                  -               -                0,003             0,001
 SojaGrao                               1,240           0,016                0,008             0,001
 OutTempor                              1,265           0,016               -0,003            -0,001
 Laranja                                1,532           0,231                0,132             0,001
 CafeGrao                               1,152           0,204                0,062             0,002
 OutPerman                              1,259           0,016                0,001            -0,001
 BovOutAni                              1,454           0,079                0,047             0,003
 LeiteVacOut                                -               -                0,023             0,003
 Suinos                                 1,406           0,046                0,022             0,003
 AvesOvos                               1,393           0,036                0,012             0,003
 ProdExplSilv                           1,078           0,017                0,002            -0,003
 PescAgric                              1,104           0,018               -0,002            -0,003
 CarvMinera                             1,459           0,022                    -                 -
 MinerNMet                              1,417           0,014                    -                 -
               Exportação (m3/R$)          Consumo familiar (m3/R$)
Produto         Retirada        Consumo        Retirada         Consumo
PetrGasServ        0,822           0,012              -                 -
MinerFerro         1,235           0,016              -                 -
MinMetNFer         1,376           0,020              -                 -
Carnes             1,157           0,037          0,016             0,001
Acucar             1,025           0,083          0,024             0,000
FrutasLeg          1,183           0,061          0,017             0,001
Bebidas            1,069           0,020          0,005            -0,001
Fumo               1,147           0,015          0,010             0,001
Texteis            1,312           0,010          0,005             0,002
ArtVestAces        0,812           0,009          0,005             0,000
CalcCouro          0,888           0,012          0,006             0,000
ProdMandei         1,268           0,011          0,006             0,001
CelusPapel         1,265           0,012          0,006             0,001
SerImpres          0,837           0,009          0,002            -0,001
Combustiveis       0,721           0,012          0,004            -0,001
DiedelEtanol       0,785           0,022          0,009             0,000
Quimicos           1,257           0,010          0,005             0,002
DefensTintas       0,917           0,011          0,008             0,001
PerfSabLimp        0,873           0,012          0,006             0,000
ProdFarm           0,841           0,011          0,004            -0,001
BorrPlastic        1,092           0,008          0,007             0,002
CimenCerVid        1,687           0,011          0,005             0,002
FerroAco           1,421           0,012          0,005             0,001
PrMetNFer          1,769           0,013          0,005             0,002
ProdMetal          1,053           0,010          0,006             0,001
MaqEleEquip        0,508           0,006          0,006             0,000
MaqEletrodom       0,920           0,009          0,005             0,000
TratorOut          0,782           0,008          0,008             0,001
AutoCamUti         0,752           0,008          0,007             0,000
PecasAutom         1,036           0,008              -                 -
AeroEmbOut         0,760           0,008          0,007             0,000
MoveisDiv          0,928           0,011          0,004             0,000
ManuRep            0,754           0,009          0,008             0,000
EletGasOut             -               -         -0,005             0,112
AguaEsgRec             -               -          0,039             0,013
Edificacoes        0,856           0,011              -                 -
InfraEstr              -               -              -                 -
ServContr          0,869           0,012              -                 -
               Exportação (m3/R$)          Consumo familiar (m3/R$)
Produto         Retirada        Consumo        Retirada         Consumo
ComAtaVar          1,004           0,012         -0,003            -0,002
TranspCarga        0,779           0,013          0,005            -0,001
TransPass          0,775           0,012          0,005            -0,001
TransAere          0,580           0,008          0,010             0,000
ArSAuxTrans        0,819           0,010          0,004            -0,001
CorreioEnt         0,821           0,010          0,003            -0,002
SerAlojam          1,485           0,012          0,011             0,002
SerAlimen          0,914           0,017          0,008             0,000
LivrJorRevis       0,757           0,009          0,003            -0,001
SerCineRad         0,842           0,010          0,004            -0,002
TelecomOut         1,037           0,013          0,001            -0,003
DesSistOut         0,734           0,010          0,003            -0,001
IntFinaSeg         0,884           0,013         -0,003            -0,005
AlugEfet               -               -         -0,025            -0,013
AlugImp                -               -         -0,053            -0,022
SerJuridTab        0,819           0,012          0,004            -0,002
PeDesenv               -               -              -                 -
SerArqEng          0,735           0,011          0,009            -0,001
PubOutTec          0,831           0,012          0,002            -0,003
AluNImob           0,865           0,013          0,010             0,000
Condomin           1,108           0,010          0,005             0,001
OutAdmin           1,106           0,010          0,006             0,001
ServVigSeg             -               -          0,007            -0,002
SerAdmPub              -               -              -                 -
ServPrevid             -               -              -                 -
EducPubl               -               -              -                 -
EducPriv           0,796           0,007          0,006             0,001
SaudPublica            -               -              -                 -
SaudPrivada        0,812           0,011          0,004            -0,001
SerArtCultur       1,059           0,011          0,006             0,000
OrgPatrSind            -               -          0,007             0,002
ManComp                -               -              -                 -
ServPess               -               -              -                 -
ServDom                -               -              -                 -
