   A ABERTURA FINANCEIRA REDUZ AS RESTRIÇÕES DE CRÉDITO NOS
                     PAÍSES EMERGENTES?



                          MARCIO MAGALHÃES JANOT*

                      DANIEL PION DA ROCHA PARANHOS**



                                         RESUMO

Este artigo utiliza originalmente o índice KAOPEN de Chinn e Ito (2006) para testar o
impacto da abertura financeira sobre as restrições de crédito de uma amostra de 8.505
empresas de capital aberto de treze países emergentes durante o período de 2001 a 2010.
Os resultados encontrados sugerem que firmas domiciliadas em países com menos
controles de capitais possuem menores restrições ao financiamento dos investimentos.
Contudo, esse efeito benéfico deixa de valer em períodos de crises financeiras.
Adicionalmente, mostramos que firmas maiores e produtoras de bens comerciáveis
também são menos restritas ao crédito.

Palavras-Chave: Liberalização Financeira, Restrição de Crédito, Investimentos, Crise
Financeira.
Classificação JEL: F21, F30, 016, 057



                                     ABSTRACT


Keywords: Financial Liberalization, Credit Restrictions, Investments, Financial Crisis.
JEL Classification: F21, F30, 016, 057




                                           1
    1.       Introdução

   Uma das maiores reformas estruturais nos últimos anos para muitos países
emergentes foi a abertura das suas economias ao capital estrangeiro. Este movimento de
flexibilização da conta capital teve um impacto relevante nos mercados em
desenvolvimento ao atrair um elevado influxo de investimentos externos das economias
desenvolvidas. Com a rápida entrada de capital estrangeiro, muitos formadores de
políticas públicas, acadêmicos, empresários e investidores internacionais se
preocuparam em analisar qual seria o impacto deste movimento no crescimento
econômico e encontraram que a entrada de investimentos estrangeiros auxiliava a
desenvolver o sistema financeiro dos países. O canal se daria pela maior eficiência na
alocação de capital dentro da economia, levando a uma queda na restrição ao
financiamento das firmas e, consequentemente, a um aumento do investimento.
   King e Levine (1993) foi um dos primeiros estudos empíricos que analisou o impacto
do desenvolvimento financeiro sobre o crescimento econômico de oitenta países. A
conclusão que chegaram foi que existe uma relação significativa e positiva entre as duas
variáveis. A explicação proposta pelos autores é que o desenvolvimento financeiro
fomenta um aumento na produtividade dos fatores de produção. Este trabalho foi
seminal no desenvolvimento de uma literatura voltada para estudar a relação entre a
liberalização financeira dos países e o seu impacto no crescimento econômico.
    Muitos dos trabalhos realizados a partir de então buscavam identificar o impacto de
diferentes tipos de controles de capitais na restrição ao financiamento das firmas de
países específicos.1 O trabalho de Forbes (2007), por exemplo, estuda o impacto do
“encaje” 2 no Chile e conclui que as firmas sofreram com restrições ao financiamento, e
que a intensidade das restrições diminuía à medida que o tamanho das companhias
aumentava.
    Por outro lado, outros autores tais como Demirguc-Kunt e Maksimovic (1998),
Rajan e Zingales (1998), Love (2003) e Harrison et al. (2004) fizeram estudos na
mesma linha, porém para uma amostra de diversos países. O primeiro destes trabalhos
analisa a relação entre os tipos de sistemas judiciários dos países e as escolhas das
firmas em utilizar capital estrangeiro para financiar seu crescimento e concluem que
uma proporção maior de firmas usufrui de financiamento externo de longo prazo em
países com mais eficiência jurídica.
    Já Rajan e Zingales (1998) estudaram se setores mais ligados à produção
manufatureira se desenvolvem mais rapidamente em países com mercados de capitais
bem desenvolvidos. A ideia é que, uma vez que estes setores utilizam mais
financiamento externo, eles sofrem menores restrições ao financiamento nestes países e,
portanto, crescem mais rapidamente.
    Love (2003), por sua vez, mostrou que o desenvolvimento financeiro impacta
significativamente os investimentos das firmas via a capacidade de se obter
financiamentos no exterior. Os resultados indicaram que quanto maior o grau de
desenvolvimento financeiro dos países, menores eram as restrições ao financiamento
das firmas e, consequentemente, maior o investimento das companhias.


1
  A título de exemplos, veja os trabalhos de Jaramillo et al. (1996) para o Ecuador; Harris et al. (1994)
para a Indonésia; Gelos e Werner (2002) para o México; Patillo (2000) para Ghana; Harrison e McMillan
(2001) para a Costa do Marfim; e Bigsten et al. (2000) para uma amostra de países africanos.
2
  Um controle de capital do Chile, vigente entre 1991 e 1998, que determinava que os recursos para
qualquer investimento estrangeiro no país deveriam permanecer aplicados por um prazo específico em
uma conta não remunerada junto ao Banco Central antes do dinheiro poder entrar na economia.

                                                   2
    Já Harrison et al. (2004) fizeram uma análise similar à de Love, porém utilizaram
uma medida de abertura financeira dada pelos investimentos estrangeiro direto (IED)
sobre o PIB. A conclusão do estudo é de que a entrada de IED reduz a restrição ao
financiamento das firmas, uma vez que reduz a dependência ao capital doméstico.
   Um ponto em comum que deve ser destacado em todos os trabalhos citados é que as
amostras utilizadas possuíam uma participação elevada de firmas domiciliadas em
países desenvolvidos. Uma vez que estas economias possuem mercados de capitais mais
bem desenvolvidos, é esperado que suas companhias tenham restrições ao
financiamento significativamente menores que as das firmas de países emergentes. A
consequência disso é que estes trabalhos podem estar subavaliando o impacto da
abertura financeira sobre os investimentos das firmas de países em desenvolvimento.
   O estudo de Laeven (2003) aborda esta questão a partir da criação de um índice
próprio de liberalização financeira para estimar a abertura financeira de 13 países
emergentes. Para formar este índice, o autor buscou identificar o ano específico em que
foram realizadas reformas relevantes para a liberalização daquelas economias.3 Em
seguida, o autor somou para cada ano a quantidade de reformas que haviam sido
identificadas. Os resultados indicam que a abertura financeira afeta firmas pequenas e
grandes de maneiras opostas: enquanto o primeiro grupo ganhou com uma redução das
restrições ao financiamento, o segundo sofreu com aumento dos custos de captação. A
explicação do autor para este movimento é que as firmas maiores, antes da liberalização
financeira do país, tinham acesso a linhas preferenciais de crédito.
   Este trabalho tem como objetivo principal testar os efeitos da abertura financeira na
restrição ao financiamento de firmas de países emergentes. A principal contribuição
para a literatura é ser o primeiro artigo a testar os efeitos da abertura financeira na
restrição ao financiamento de firmas de países emergentes usando como medida de
abertura financeira o índice KAOPEN construído por Chinn e Ito (2006). Este índice,
que é calculado a partir de dados de restrições financeiras extraídas da publicação do
FMI Anual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions (AREAER),
possui duas vantagens em relação ao índice proposto por Laeven (2003): é publicamente
divulgado para diversos países e limita a subjetividade de sua construção aos técnicos e
analistas do FMI que produzem as estatísticas do AREAER.4 Adicionalmente, este
artigo é o primeiro a testar se a crise financeira de 2008 alterou o efeito da abertura
financeira sobre a restrição ao financiamento das firmas. Para testar a robustez dos
resultados, utiliza variáveis de fluxos financeiros – investimento externo direto,
investimento em carteira e outros investimentos externos – como indicadores de
abertura financeira. Por fim, testamos para a nossa base de dados se o tamanho das
firmas e o fato da empresa ser produtora de bens comerciáveis afetam a restrição ao
financiamento das firmas.
   Os resultados principais sugerem que a abertura financeira dos países emergentes
diminui a restrição ao financiamento das firmas e aumenta os investimentos. Contudo,
esse efeito benéfico deixa de valer em períodos de crises financeiras. Por outro lado, a
entrada líquida de fluxos financeiros internacionais durante a crise financeira contribuiu
para afrouxar a restrição ao financiamento das firmas. Uma possível explicação para
este resultado é que durante a crise financeira a aversão ao risco aumentou, levando os
investidores internacionais a trocarem seus ativos em países emergentes por ativos mais

3
  O autor identifica seis tipos de reformas relevantes: liberalização das taxas de juros, remoção de
barreiras de entrada ao capital estrangeiro, diminuição das reservas compulsórias, remoção de controles
sobre o crédito, privatização de bancos estatais, e introdução de regulação prudencial.
4
   O índice Chinn e Ito está disponível para download no link http://web.pdx.edu/~ito/Chinn-
Ito_website.htm.

                                                  3
líquidos e seguros independentemente do grau de abertura financeira do país, tornando
as firmas mais restritas ao crédito.
     Adicionalmente, esse artigo mostra que firmas fabricantes de produtos comerciáveis
internacionalmente apresentaram uma menor sensibilidade dos investimentos aos seus
níveis de caixa e que as firmas de maior porte são menos restritas ao crédito. Este
último resultado é semelhante ao encontrado por Forbes (2007). Por fim, foi
identificado que o investimento externo direto (FDI) atua no sentido de reduzir a
restrição ao financiamento das firmas, resultado semelhante ao encontrado por Harrison
et al. (2004).
   Este artigo está estruturado da seguinte forma. O capítulo dois descreve os dados
utilizados. O capítulo três apresenta a metodologia e o modelo econométrico adotado. O
capítulo quatro apresenta os resultados principais, a análise de robustez dos resultados e
os efeitos da crise financeira sobre a restrição de crédito das empresas. Por fim, o
capítulo cinco tece as principais conclusões.

    2.      Dados Utilizados

    Para a realização deste trabalho, é essencial que a amostra contenha países que
passaram por um processo de abertura financeira e que possuam firmas que sofrem com
restrições ao financiamento externo. Desta forma, o foco deste trabalho serão os países
considerados “em desenvolvimento”, uma vez que eles protagonizaram movimentos
relevantes de abertura financeira nos últimos anos e as companhias domiciliadas nestes
países tendem a sofrer mais com as restrições ao financiamento, dado que suas
economias possuem maiores imperfeições de mercado. Portanto, nossa amostra será
composta de firmas de capital aberto domiciliadas nos treze países emergentes do G-20.
    A desvantagem de usar apenas empresas de capital aberto em nossa amostra é que
estas não representam o universo de firmas dos países estudados. Por outro lado,
podemos listar como pontos favoráveis ao uso exclusivo de empresas de capital aberto
na amostra: a maior disponibilidade e confiabilidade dos dados, a maior
representatividade do investimento destas empresas no investimento total, o maior
acesso ao mercado de crédito internacional e o fato de que muitas empresas decidem
abrir o capital pela necessidade de captar recursos para o desenvolvimento de novos
projetos.
     Os dados no nível da firma foram extraídos do banco de dados da Bloomberg. Para
os treze países estudados, havia informações disponíveis sobre 11.858 empresas listadas
em bolsa. Todas estas firmas foram classificadas de acordo com seu setor de atuação.
Foram excluídas 2.499 firmas que não possuíam classificação de acordo com o Global
Industry Classification Standard (GICS)5, sendo a maioria delas fundos de
investimentos. Este tipo de firma também possui determinantes de investimento muito
específicos ao seu segmento de atuação. Excluímos também 854 firmas financeiras,
porque assim como os fundos de investimento, este tipo de companhia possui
determinantes de investimento distintos das demais empresas ligadas à economia real.
Após estas exclusões, chegamos a nossa amostra final composta por 8.505 empresas de
capital aberto. Adicionalmente, foram excluídas da amostra as observações que
aparentavam ser outliers ou irrealistas e que poderiam estar viesando a análise por
motivos externos tais como fusões e aquisições, falência, etc.. Os critérios adotados para
a exclusão dos outliers foram os mesmos adotados por Forbes (2007):


5
  Sistema de taxonomia desenvolvido pelo MSCI em parceria com a Standard & Poor’s para classificar
firmas de acordo com a sua indústria de atuação.

                                                4
      I.    Firmas com K ≤ 0                                          (760 obs.)
     II.    Firmas com I/K < 0 ou I/K > 3                             (868 obs.)
    III.    Firmas com Cash/K < 0 ou Cash/K > 10                      (14 obs.)
    IV.     Firmas com S/K < 0 ou S/K > 10                            (10 obs.)

     A Tabela 1 apresenta a amostra dividida por setores de atuação e a respectiva
participação de cada setor na amostra. Os dados sugerem que a amostra possui uma
pequena concentração em empresas produtoras de insumos primários e bens de capital.
Isto é condizente com o estado em desenvolvimento das treze economias estudadas.
Adicionalmente, criamos uma variável dummy, atribuindo o valor 1 para os setores de
produtos de bens comerciáveis e o valor 0 para os setores não comerciáveis. O
percentual de empresas comerciáveis na amostra é de 76%. As empresas comerciáveis,
ao produzirem bens que podem ser exportados, deveriam possuir menor sensibilidade
do investimento à restrição ao financiamento, uma vez que possuem outras formas de
financiarem seus projetos. Testaremos isso neste estudo.

                       Tabela 1: Amostra de Firmas por Indústria
                                                                          Dummy
                       Indústria                     Obs.   Part. %
                                                                        Comerciável
    Energia                                          207     2,4%           1
    Materiais                                        1647   19,4%           1
    Bens de Capital                                  1448   17,0%           1
    Serviços Comerciais & Profissionais              121     1,4%           0
    Transporte                                       252     3,0%           0
    Automoveis e Autopeças                           361     4,2%           1
    Varejo duravel                                   784     9,2%           1
    Serviços ao Consumidor                           196     2,3%           0
    Media                                            215     2,5%           0
    Varejo de Roupas                                 200     2,4%           1
    Comidas Processadas                               67     0,8%           1
    Comida, Bebida e Tabaco                          553     6,5%           1
    Produtos Pessoais e para a Casa                   75     0,9%           1
    Produtos e Serviços de Saúde                     105     1,2%           0
    Farmeceutica, Biotecnologia e Ciencias da Vida   417     4,9%           1
    Imobiliario                                      362     4,3%           0
    Software & Serviços                              447     5,3%           0
    Equipamento de TI                                513     6,0%           1
    Semicondutores e seus Equipamentos               194     2,3%           1
    Serviços de Telecomunicação                       72     0,8%           0
    Serviços Públicos                                269     3,2%           0
    Total                                            8505   100,0%

    As principais variáveis extraídas do banco de dados da Bloomberg para cada firma
foram: Investimentos (CAPEX), Caixa e Investimentos de Curto Prazo (CASH),
Receita (SALES), Ativos Totais (TOTAL_ASSETS), Ativos Imobilizados (NFA), e
Depreciação e Amortização (D_A). Para este estudo todas foram variáveis foram
divididas pelo estoque de capital do início do período.
    A Tabela 2 apresenta o tamanho da amostra de firmas não financeiras por país.
Inicialmente, nota-se que para a maioria dos países, excluindo a Rússia, a amostra
possui uma cobertura elevada do mercado de capitais. No caso específico russo, havia

                                                 5
muitas firmas na amostra sem classificação pelo GICS, o que pode gerar um problema
de sub-representação do país na amostra. Evidencia-se também que a soma das
empresas da China, Índia e Coréia do Sul representam 80% da amostra total.

             Tabela 2: Amostra de Empresas Não-Financeiras por País
                                        Qtd          %       %
                           País       Firmas      Mercado Amostra
                      África do Sul     260        64,4%    3,1%
                       Argentina        70         65,4%    0,8%
                          Brasil        289        63,0%    3,4%
                        México          92         63,4%    1,1%
                          China        2339        95,7%   27,5%
                          Índia        2784        67,4%   32,7%
                      Coréia do Sul    1682        87,7%   19,8%
                       Indonésia        369        79,9%    4,3%
                         Arábia
                        Saudita         109        68,1%     1,3%
                        Turquia         289        68,8%     3,4%
                         Rússia         222        18,4%     2,6%
                          Total        8505        71,7%    100,0%


    Nesse trabalho usaremos como medida de abertura financeira o indicador
denominado KAOPEN, construído por Chinn e Ito (2006) para uma amostra de 182
países desde 1970. No momento da realização deste artigo o último atualização
disponível era para 2010. O indicador é calculado a partir dos dados sobre restrições a
transações financeiras entre fronteiras do Annual Report on Exchange Arrangements
and Exchange Restrictions (AREAER), publicado pelo FMI. Esta variável contempla
no seu cálculo a existência de múltiplas taxas de câmbio, restrições na conta corrente e
na conta capital, além de obrigações de remeter de volta ao país recursos oriundos da
atividade de exportação. Este indicador possui média zero, por construção, e quanto
maior o seu valor, mais aberto financeiramente é o país.
    A Tabela 3 apresenta a evolução do indicador KAOPEN para cada um dos países
estudados de 2001 a 2010. Este indicador aponta que, na média, os países passaram por
um processo de maior abertura financeira das suas economias. Em especial, o índice
indica que ocorreu uma intensificação deste processo após a crise financeira
internacional de 2008. É importante destacar também que o KAOPEN varia pouco com
o passar dos anos. Isto reflete o objetivo dos autores de criar um índice que medisse a
extensão dos controles de capitais de cada país, servindo como uma proxy para a
intensidade dos controles de capitais.
    As variáveis de fluxo financeiro foram extraídas do IFS do FMI: investimento em
carteira (Portfolio), investimento externo direto (IED), Outros Investimentos Externos
(OUTROS INV. EXT). Todas as variáveis foram divididas pelo respectivo PIB de cada
país para que sejam comparáveis e já são líquidas de entradas e saídas de capital.
    Os fluxos de investimento externo direto são destinados à compra de mais de 10%
do capital total das firmas ou projetos. Pelo fato de que estes são de baixa liquidez, eles
são tidos como menos fungíveis e voláteis. Os investimentos em portfolio, por sua vez,
são definidos como o fluxo estrangeiro de capital que compra menos de 10% do capital
das companhias. Este investimento mais líquido tem uma elevada sensibilidade à
aversão ao risco de curto prazo dos investidores. Já a conta de outros investimentos

                                              6
externos (OUTROS INV. EXT) agrega o resto do montante que entrou nos países via
conta capital. Na maioria dos casos, esta variável é composta principalmente por
empréstimos que as firmas e os governos tomaram no exterior.

                              Tabela 3: Evolução do KAOPEN por País
     País        2001       2002      2003       2004       2005       2006       2007       2008       2009       2010
Africa do Sul     -1,1593   -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593
  Argentina       -1,1593   -1,1593    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,8027    -0,8027    -0,8027    -0,8027    -0,8027
    Brasil        -1,1593   -0,1064    -0,1064    -0,1064     0,1583     0,4230     0,4230     0,4230     0,4230     0,1583
   México          1,1323    0,0793     0,0793     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323
    China         -1,1593   -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593
    Índia         -1,1593   -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593
Coréia do Sul     -0,1064   -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064     0,1583     0,4230     0,6877
  Indonésia        1,1323    1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323
Arábia Saudita     1,1323    1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323     1,1323
   Túrquia        -1,1593   -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593    -1,1593     0,0793     0,0793     0,0793
    Rússia        -1,8556   -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064    -0,1064     0,1583     0,4230
    Média         -0,5019   -0,3429    -0,2472    -0,1515    -0,1274    -0,1666    -0,1666    -0,0300     0,0182     0,0422


    3.           Metodologia

     Os dois modelos mais utilizados pela literatura para testar a existência de restrição
ao financiamento das firmas são o Q de Tobin6 e a Equação de Euler. Ambos partem da
mesma premissa: que as firmas maximizam seus valores de mercado, ao maximizar seus
lucros e minimizar seus custos. A principal diferença entre os modelos é que para se
parametrizar o Q de Tobin, é necessário impor a restrição de que os mercados de
capitais dos países analisados sejam eficientes em incorporar corretamente aos preços
dos ativos todas as informações correntes. Desta forma, o seu uso só é recomendado
para amostras de firmas que são tomadoras de preço, que possuem retornos constantes
de escala e que operam em mercados de capitais eficientes.
     Além destas restrições, a literatura também tem identificado algumas fragilidades na
aplicação empírica dos modelos Q de Tobin. Clark (1979), por exemplo, identifica que
em geral a literatura utiliza os preços das empresas negociadas em bolsa para calcular o
valor de mercado das firmas. Contudo, os mercados de capitais possuem uma
volatilidade elevada causada em parte por choques externos às companhias. A
consequência é que estes choques impactam a variável Q, todavia eles podem ser
racionalmente ignorados pelos gestores das empresas no momento da tomada de decisão
sobre os investimentos. Outra crítica é que, em geral, o valor de reposição do estoque
inicial de capital das firmas é pouco correlacionado com o verdadeiro valor de
reposição. A justificativa é que dada a heterogeneidade dos equipamentos que compõem
os estoques de capital, seria muito difícil calcular todas as diferentes taxas de
depreciação assim como o valor relativo de todos os ativos.
     Buscando uma maneira de lidar com tais dificuldades, Abel (1978) propôs
acrescentar ao problema de maximização das firmas proposto por Tobin e Brainard
(1968) uma restrição de que os dividendos não podem ser negativos. A equação gerada
a partir da inclusão desta premissa é denominada na literatura de Equação de Euler.
Uma vantagem deste método é não ser necessário que a amostra de firmas satisfaça a
premissa de eficiência de mercado, o que é importante quando se busca analisar as
restrições ao financiamento de firmas em mercados com muitas fricções. Considerando
que este estudo utiliza somente empresas listadas em países emergentes, optou-se por
utilizar somente a equação de Euler neste trabalho.

6
 Q de Tobin é definido como a razão entre o valor de mercado de uma empresa e o valor de reposição
dos seus ativos.

                                                            7
    3.1 Derivação da Equação de Euler

   A derivação desta equação já é bastante consensual na literatura. Neste trabalho,
seguiremos as especificações propostas por Love (2003) e Harrison et al. (2004).
Assume-se que as firmas maximizam o valor esperado dos seus dividendos futuros
descontados a valor presente, sujeito a uma restrição de acúmulo de capital.
   O problema de maximização é dado por:

                    (      )                             ∑                      (1)
                          s.a.              (       )        (        )
                                            (        )


onde V é o valor da empresa, K é o estoque de capital medido no início do período, t é o
tempo, ξ é um choque de produtividade, D é o dividendo pago, E é um operador de
expectativas, β é um fator de desconto, s representa incrementos em t, П é a função
lucro, C é a função custo de ajuste, I é o investimento, e δ é a depreciação.
    A condição de primeira ordem do modelo proposto acima pode ser reorganizada na
seguinte Equação de Euler:

                        ( )            {( )          (           )(       ( )   )} (2)


onde        (       ).
    Na equação acima ( ) é o custo marginal do investimento. Esta variável pode ser
interpretada como sendo o quanto o custo da firma aumentará ao se investir mais uma
unidade de valor. Já ( ) é o lucro marginal do investimento. Similarmente à variável
anterior, a interpretação deste termo é o quanto o lucro da firma aumentará ao se
acrescentar mais uma unidade de capital à função de produção. Por sua vez, deve ser
interpretado como o custo relativo oculto do financiamento externo nos períodos t e t+1.
Este parâmetro indica que o financiamento via emissão de capital novo apresenta um
custo para as firmas, que, portanto, pode ser interpretado como uma proxy para a
restrição ao financiamento das firmas. É importante mencionar que o modelo não indica
o que gera este custo de financiamento externo para as companhias. Alguns autores
explicam que este custo pode ocorrer quando os agentes de mercado têm de
desembolsar algum montante de dinheiro para achar informações relevantes sobre as
firmas. Esta interpretação denomina estes gastos como custos de informação7.
     A interpretação da equação derivada acima é que o custo marginal de se investir
hoje (lado esquerdo) deve ser igual ao custo de postergar este investimento para o futuro
(lado direito) trazido a valor presente por um fator de desconto . Como consequência,
uma das principais variáveis na alocação intertemporal do capital da firma é o efetivo
fator de desconto do custo de investimento. Este fator na equação acima pode ser
identificado pela interação entre          e   . Se uma firma possuir restrições ao
financiamento hoje, que no modelo equivale à inabilidade da firma de pagar dividendos
negativos, o custo de emissão de capital novo é relativamente maior hoje do que no
futuro (            ) Como consequência desta restrição o fator de desconto efetivo cai e

7
 Para mais informações sobre a origem destes custos de informação veja Jensen e Meckling (1976) e
Myers e Majluf (1984).

                                                8
a firma posterga o investimento para o futuro. Nota-se, portanto que este fator efetivo de
desconto do custo de investimento futuro tem uma correlação positiva com a restrição
ao financiamento ao postergar os investimentos da firma.
     Em mercados de capitais perfeitos não existem custos de informação, o que faz com
que      =       = 0 para todos os períodos, logo =1. Neste caso, o fator efetivo de
desconto e o fator nominal de desconto são iguais. Com mercados que apresentam
imperfeições, o parâmetro       começa a depender da conjuntura atual e futura da firma.
A literatura então procura variáveis reais para parametrizar o       que exprimem estas
conjunturas. É importante ressaltar, porém, que o modelo não identifica uma variável
específica para tal. Em geral a literatura tem utilizado a variável caixa e investimentos
de curto prazo (CASH) para parametrizar         Myers e Majluf (1984) apresentam uma
justificativa teórica para este método. Os autores defendem que em mercados com
assimetria de informações, o tamanho do caixa, chamado de “folga financeira”, pode
incentivar as firmas a investirem em projetos rentáveis (valor presente líquido > 0).

    3.2 Modelo Econométrico

    A literatura, em geral, parametriza      como uma função linear do caixa dada da
seguinte forma:                            Nesta equação        é o nível especifico de
restrição ao financiamento da firma, que entra no efeito fixo da firma nas regressões. É
importante ressaltar que esta fórmula não apresenta nenhuma variável de erro. Esta
premissa pode ser testada, ao utilizar o teste de Sargan para sobreidentificação. Caso o
resultado deste teste apresente um resultado negativo para sobreidentificação, então o
resíduo não é muito relevante para a regressão8. Nesta parametrização, quando o
estoque de caixa aumenta, a taxa de desconto efetiva das firmas aumentará, fazendo
com que investimentos sejam mais atrativos hoje que no futuro. Logo, uma conclusão é
que, caso o coeficiente da variável CASH/K nas regressões feitas com esta
parametrização seja positivo, então o modelo indica que aquela firma sofre com
restrições ao financiamento.
    Como este trabalho busca analisar qual será o impacto da abertura financeira dos
países na restrição ao financiamento das firmas, a função de parametrização de      será
dada por:
                                    (                  )           (3)

    Nesta função, o parâmetro     indicará a interação entre KAOPEN e CASH. Ou seja,
este parâmetro possui a importância de explicar a relação entre a liberalização financeira
e a sensibilidade dos investimentos das firmas. Pelo raciocínio explicitado
anteriormente, este coeficiente deveria ser negativo, indicando que países com menores
controles de capitais, possuem menores restrições ao financiamento para as firmas.
    Já o lucro marginal das firmas também pode ser derivado utilizando a variável
receita sobre estoque de capital. A fórmula comumente utilizada na literatura é ( )
 (     ) (           ) onde     é a participação do capital na função de produção, é
mark-up das firmas, Sales é a receita da companhia e K é o estoque de capital da
empresa.9
    Neste trabalho o lucro marginal será parametrizado pela função:


8
 Love (2003)
9
  Gilchrist e Himmelberg (1998) derivam esta fórmula e argumentam a favor deste modelo versus as
alterantivas.

                                               9
                                                                   ̅      (4)

Onde            (       ). Já o custo marginal das firmas será parametrizado por:

                                            (                     ) (5)

Nesta última fórmula, o parâmetro pode ser interpretado como um nível onde o custo
marginal de produção de cada firma é minimizado.
     Colocando as equações 3, 4, e 5 que parametrizam as variáveis na equação 2
chegamos a uma fórmula não linear que essencialmente depende dos parâmetros
            . Assim como em Gilchrist e Himmelberg (1998), esta fórmula é linearizada
utilizando uma aproximação de Taylor de primeira ordem em torno da média. É
assumido também que a covariância condicional do fator de restrição ao financiamento
e o benefício marginal do investimento são capturados pelos efeitos fixos do tempo e
das firmas.
     Após as reorganizações e as linearizações necessárias chegamos à equação principal
do modelo empírico deste trabalho, que é dada por:



                                                            (6)

Na equação acima são os efeitos fixos de cada firma, e são efeitos fixos de tempo.
    O objetivo principal deste estudo é analisar o sinal do parâmetro . Caso este seja
negativo, então se pode interpretar que uma abertura financeira dos países estaria
diminuindo a sensibilidade do investimento ao estoque de caixa das firmas, o que
indicaria uma redução das restrições ao financiamento para as companhias. Outra
análise complementar a ser feita é o estudo do sinal de          . Um sinal positivo é
indicativo de que as firmas sofrem com problemas de restrição ao financiamento.

           3.3 Técnicas de Estimação

    Para estimar a Equação de Euler apresentada anteriormente, não é possível utilizar
um modelo simples de mínimos quadrados ordinários de efeitos fixos ou aleatórios
(MQO), uma vez que dois problemas importantes podem aparecer. O primeiro é
relacionado à simultaneidade: caso a variável dependente apresente uma relação causal
com uma variável explicativa e vice versa, a covariância entre estas variáveis poderá ser
diferente de zero. A consequência disto é que o coeficiente desta variável explicativa na
regressão poderá ser viesado e inconsistente. O segundo problema é que a existência da
variável dependente defasada no modelo MQO enviesaria os coeficientes da
regressão10.
    Para contornar estes problemas, a literatura sugere o método dos momentos
generalizados (GMM) proposto por Holtz-Eakin, Newey e Rosen (1990), Arellano e
Bond (1991), Arellano e Bover (1995) e Bond e Meghir (1994). Este método apresenta
duas maneiras de eliminar os efeitos fixos. A primeira maneira, chamada de estimador
de primeira diferença, em um primeiro momento calcula a primeira diferença de todas
as variáveis e, em seguida, utiliza as variáveis defasadas das mesmas como

10
     Para mais informações sobre estes problemas veja o trabalho de Beck e Levine (2002).

                                                    10
instrumentos para a regressão. Para que os coeficientes desta regressão sejam
consistentes e não viesados, é necessário que a amostra utilizada satisfaça as duas
seguintes premissas: as variáveis explicativas têm de ter dados com mais de um período
os erros não podem ser correlacionados serialmente, ou seja, o resíduo não pode
apresentar correlação com a variável dependente defasada (no máximo elas podem
seguir uma média móvel de ordem finita).
    A segunda forma de eliminar os efeitos fixos é chamada de transformação de
diferenciação da média futura ou desvio ortogonal. Esta metodologia não somente
estima a regressão em nível utilizando como instrumentos as variáveis em primeira
diferença, como também estima a regressão em diferenças utilizando as variáveis em
nível como instrumentos. Para utilizar este método, além das duas condições
mencionadas anteriormente, é necessário que não haja correlação das variáveis em
primeira diferença com os efeitos fixos das firmas.
    Diferentemente do estimador de primeira diferença, o desvio ortogonal preserva a
estrutura do resíduo, e como consequência não necessita de correção para a correlação
serial dos erros. Em seu trabalho, Hayakawa (2009) analisa o desempenho de ambos os
métodos em uma simulação de Monte Carlo com 1000 variações e conclui que os
resultados utilizando os desvios ortogonais são mais robustos que o estimador de
primeira diferença. Por este motivo foi utilizado o método de desvios ortogonais neste
trabalho.
    Para testar a validade das premissas citadas anteriormente, os autores sugerem
realizar o teste de Sargan para sobreidentificação. Este teste avalia se a hipótese nula de
nenhuma correlação entre os instrumentos e o termo de erro é rejeitada ou não. Outro
teste importante a ser feito no modelo é o de correlação serial de diferentes ordens na
variável erro. Os autores sugerem que se houverem indícios de existência de correlação
serial de segunda ordem, mas não de terceira ordem, as variáveis em nível defasadas por
dois períodos podem ser utilizadas como instrumentos válidos.
    Uma consideração importante a ser discutida é que o método dos momentos
generalizados exige que algumas condições de momento sejam atendidas nas regressões.
Essas condições são funções determinadas pelos parâmetros do modelo, assim como
pela amostra dos dados. Para tanto, é necessário minimizar a equação quadrática obtida
a partir da operação abaixo:

            ̂                     (     )              (      )       (      )

                                  ∑      (        )     ∑      (     ) (7)

onde T é o tempo final da amostra, é um vetor dos verdadeiros valores dos parâmetros
do modelo,     é um vetor de (r x 1) variáveis observáveis, e      é uma matriz de
ponderações.

   4.      Resultados Principais

     A Tabela 4 apresenta os principais resultados obtidos neste trabalho. Em todas as
regressões foram realizados o teste de sobreidentificação de Sargan, indicando que as
variáveis instrumentais utilizadas são consistentes e não viesadas. Também foi realizada
a quantidade necessária de iterações na matriz de pesos para atingir a convergência dos
instrumentos na equação. A matriz de pesos de White é usada para lidar com o
problema de heterocedasticidade dos coeficientes e para dar robustez aos erros.


                                             11
Adicionalmente, foram incluídas em todas as regressões variáveis dummies anuais (não
reportadas na tabela abaixo).

                          Tabela 4: Resultados Principais
                           Variável Dependente: I(t)/K(t)
                                       Eq. Abertura                 Eq.
Variáveis Explicativas    Eq. Base                  Eq. Tamanho
                                        Financeira              Comerciáveis
I/K(t-1)                   0,1795         0,1419         0,1534      0,1503
                          (0,0000)       (0,0000)       (0,0000)    (0,0000)
Cash/K                     0,0132         0,0062         0,0585      0,0838
                          (0,0004)       (0,0488)       (0,0012)    (0,0011)
Sales/K                    0,0051         0,0097         0,0102      0,0101
                          (0,0013)       (0,0000)       (0,0000)    (0,0000)
Kaopen                                    0,4959
                                         (0,0133)
Kaopen*Cash/K                            -0,0074
                                         (0,0757)
Size*Cash/K                                             -0,0115     -0,0157
                                                        (0,0021)    (0,0019)
Comerciáveis*Cash/K                                                 -0,0141
                                                                    (0,0806)
Sargan test (P-Valor)         0,0000           0,0002      0,0005       0,0011

Instrumentos                  t-2           t-2            t-2          t-2
N° Firmas                   8.505         8.505          8.505        8.505
N° Obs.                    36.677        36.677         36.677       36.675

     A “Equação Base” mostra se as firmas da amostra, na média, sofriam com
restrições ao financiamento. O coeficiente positivo e significante a 1% da variável
explicativa CASH/K sugere que o investimento será maior quanto maior for o estoque
de caixa e disponibilidades de curto prazo, o que sugere que as firmas sofrem com
restrições ao financiamento, por serem dependentes de caixa para investir.
     O passo seguinte deste trabalho foi analisar o impacto da abertura financeira na
restrição ao financiamento das firmas. Para tanto, foi incluído a variável KAOPEN e
KAOPEN*CASH/K na regressão anterior. A “Eq. Abertura Financeira” apresenta os
resultados. Como na regressão anterior, a variável CASH/K manteve o sinal positivo e
significante. O coeficiente positivo e significante da variável KAOPEN indica que as
firmas de países com menores restrições aos fluxos financeiros internacionais tendem a
investirem mais. Uma possível explicação é que países que flexibilizam a entrada de
capital externo podem gerar um choque de oferta positivo que reduziria os juros de
equilíbrio da economia e, consequentemente, incentivaria os investimentos das firmas.
     O resultado mais relevante desta equação, porém, é o coeficiente da variável
KAOPEN*CASH/K ser significante e possuir um sinal negativo. Este resultado sugere
que a abertura financeira dos países possui o efeito de reduzir a restrição ao
financiamento das firmas, ou seja, as firmas ficam menos dependentes dos recursos
próprios para investir, dado o aumento na disponibilidade de recursos provenientes de
novas fontes de captação vindas do exterior.

                                          12
     A “Eq. Tamanho” mostra os resultados da análise do efeito do tamanho das firmas
sobre a restrição ao financiamento incluindo a variável SIZE*CASH/K na regressão. A
literatura sugere que as firmas maiores conseguem acessar mais fontes de captação para
os seus projetos que as empresas menores. Outra evidência é a de que companhias de
porte maior tendem a possuir projetos que demandam mais caixa, podendo gerar um
efeito de crowding out no financiamento das companhias menores, caso a oferta de
crédito doméstico seja finita e exista assimetria de informações entre tomadores de
crédito e credores. Estes dois argumentos sugerem que firmas maiores sejam menos
dependentes de seus recursos próprios para realizar investimentos do que companhias
menores. O coeficiente estimado negativo e altamente significante da variável
SIZE*CASH/K, corroboram a interpretação de que as maiores firmas da amostra
possuem menores restrições ao financiamento que as companhias menores.
     Na “Eq. Comerciável” avaliamos se o setor de atuação das firmas também
influencia a restrição ao financiamento. O resultado esperado é que companhias
produtoras de bens não comerciáveis tenham menos fontes de financiamento por
atuarem dentro do mercado doméstico, e, portanto, seus investimentos sejam mais
sensíveis aos níveis de caixa. A intuição para isso é o fato das firmas fabricantes de bens
comercializáveis terem a possibilidade de exportar seus produtos para outros mercados
e de muitos países incentivarem esse tipo de operação via subsídios ao financiamento
deste tipo de atividade. Para testar esse efeito, incluímos a variável
COMERCIÁVEL*CASH/K. Mantemos a variável SIZE*CASH/K na regressão após
realizar um teste de equivalência de média e observar que as firmas produtoras de bens
comerciáveis são significativamente menores que as demais. O coeficiente estimado de
COMERCIÁVEL*CASH/K negativo e significante confirma a intuição de que as
firmas fabricantes de bens comercializáveis internacionalmente possuem menores
restrições ao financiamento.

    4.1 Análise de Robustez

     Para analisar a robustez dos resultados, foram utilizadas variáveis de fluxos
financeiros divididas pelo PIB - Investimento externo direto (IED), investimento em
carteira (PORTFOLIO) e outros investimentos externos (OUTROS INV. EXT) - como
proxies para a abertura financeira dos países, partindo do pressuposto que quanto maior
for a entrada líquida destes fluxos financeiros externos, maior é a abertura financeira das
economias. Todos os resultados estão descritos na Tabela 5 abaixo.
     Uma análise dos dados amostrais mostra que o investimento externo direto (IED) é
o fluxo financeiro menos volátil de todos e, em geral, possui um prazo mais longo que
os demais fluxos. Estas duas características fazem desta variável uma fonte de captação
muito desejada para as firmas. Este tipo de fluxo deve, portanto, reduzir a dependência
das firmas a fontes domésticas de captação e relaxar a restrição ao financiamento das
firmas. A “Eq. IED” sugere que esta interpretação é válida para esta amostra uma vez
que o coeficiente FDI*CASH/K é negativo e significante ao nível de significância de
1%.
     Já os resultados da “Eq. Portfolio” sugerem que a maior disponibilidade deste tipo
de fluxo financeiro não afeta as restrições de crédito de forma significativa. Apesar do
coeficiente da variável PORTFOLIO*CASH/K ser negativo, ele não é estatisticamente
significante. Uma possível explicação para este resultado é que este tipo de fluxo está
mais associado a investimentos especulativos de curto prazo nos países. As firmas,
antecipando este fato, não devem encarar este tipo de fluxo com uma fonte confiável de
captação de recursos.

                                            13
                            Tabela 5: Análise de Robustez
                             Variável Dependente: I(t)/K(t)
                                                                Eq. Outros
                                                     Eq.
          Variáveis Explicativas       Eq. IED                    Invest.
                                                   Portfolio
                                                                 Externos
          I/K(t-1)                       0,1790       0,1811        0,1830
                                        (0,0000)     (0,0000)      (0,0000)
          Cash/K                         0,0288       0,0132        0,0018
                                        (0,0003)     (0,0010)      (0,5429)
          Sales/K                        0,0037       0,0059        0,0075
                                        (0,0060)     (0,0004)      (0,0000)
          IED                            2,0593
                                        (0,3478)
          IED*Cash/K                    -0,4519
                                        (0,0066)
          Portfolio                                   1,3344
                                                     (0,1669)
          Portfolio*Cash/K                           -0,0725
                                                     (0,2161)
          Outros Inv. Ext                                          1,3049
                                                                  (0,3258)
          (Outros Inv. Ext)*Cash/K                                 0,3662
                                                                  (0,0025)
          Sargan test (P-Valor)          0,0000       0,0000       0,0000

          Instrumentos                    t-2         t-2          t-2
          N° Firmas                     8.505        8.505        8.505
          N° Obs.                      36.677       36.677       36.677

     O efeito dos Outros Investimentos Externos (OUTROS INV. EXT.) na restrição ao
financiamento das firmas é reportado na “Eq. Outros Invest. Externos”. O coeficiente
positivo e significante a 1% sugere que este tipo de fluxo aumenta a sensibilidade do
investimento ao caixa das firmas, tornando-as mais restritas ao crédito. Uma
interpretação possível para este resultado é que os empréstimos e dívidas contraídas
pelas firmas e governos no exterior são classificados no Balanço de Pagamentos como
Outros Investimentos. Portanto, ao se endividarem mais, as empresas tendem a
aumentar o risco de default ao elevar o nível de alavancagem financeira, elevando os
custos de captação.
     Outra conclusão que podemos extrair da Tabela 5 é que a maior disponibilidade de
fluxos financeiros não aumentou de forma significativa os investimentos das firmas dos
países emergentes, uma vez que os coeficientes das variáveis FDI, PORTFOLIO, e
OTHERINV não foram estatisticamente significantes, embora o sinal positivo de todas
estas variáveis seja o esperado.




                                          14
    4.2 Efeitos da Crise Financeira sobre a restrição ao financiamento das firmas

     Após avaliarmos os efeitos da abertura financeira, do tamanho e do setor de atuação
sobre as restrições ao financiamento das empresas, iremos testar agora se tais efeitos
permanecem válidos ou se modificam em períodos de crises financeiras. Para realizar
este teste, iremos utilizar a crise financeira recente como estudo de caso. Como a crise
teve o seu apogeu em 15 de outubro de 2008, com a quebra do banco de investimentos
Lemman Brothers, criamos uma variável dummy (CRISE) que assume o valor 0 de 2001
a 2008 e o valor unitário para o período 2009 e 2010. Optamos por deixar o ano de 2008
de fora do período da crise para ter maior confiabilidade nos resultados, uma vez que
muitas empresas poderiam não estar restritas ao crédito e ter realizado investimentos em
2008 antes da crise estourar. Isso poderia viesar os resultados, caso estas empresas
ficassem restritas ao crédito com a crise.
     Os resultados da “Eq. Abertura Financeira” reportados na Tabela 6 abaixo sugerem
que durante a crise financeira os efeitos benéficos da abertura financeira sobre a
restrição ao financiamento das empresas de países emergentes deixam de valer. Esta
conclusão pode ser extraída da magnitude e do p-valor do coeficiente da variável
KAOPEN*CASH/K*CRISE, que são bem próximos dos estimados para a variável
KAOPEN*CASH/K, porém com sinal inverso, anulando o efeito encontrado em
períodos normais. Uma possível explicação para este resultado é que durante a crise a
aversão ao risco aumentou, levando os investidores internacionais a trocarem seus
ativos em países emergentes por ativos mais líquidos e seguros independentemente do
grau de abertura financeira do país, tornando as firmas mais restritas ao crédito.
     O coeficiente negativo e significante (a um nível de significância de 10%) da
variável SIZE*CASH/K*CRISE da “Eq. Tamanho” sugere que a crise financeira
afrouxou ainda mais a restrição ao financiamento das firmas maiores vis a vis às
menores. A explicação para este resultado pode estar associado ao fato de que firmas
maiores podem atuar em diferentes países ao mesmo tempo, podendo portanto usufruir
com mais facilidade das condições de maior liquidez que sucedeu a crise. Uma possível
explicação para este resultado é que se o maior porte da firma estiver associado a um
menor risco de default, o aumento da aversão ao risco a partir da crise pode ter
provocado um corte ou encarecimento das linhas de crédito das empresas menores,
tornando-as mais restritas ao crédito.
     A “Eq. Comerciáveis” mostra o impacto da crise financeira na restrição ao
financiamento das firmas produtoras de bens comerciáveis internacionalmente. A não
significância estatística do coeficiente da variável COMERCIÁVEL*CASH/K*CRISE
sugere que o fato da empresa produzir bens comerciáveis ou não comerciáveis não
influencia a restrição ao crédito das empresas em momentos de crises financeiras.
     Os coeficientes negativos e significantes das variáveis IED, PORTFOLIO e
OUTROS INV. EXT interadas com CASH/K*CRISE, reportados respectivamente nas
três equações seguintes da Tabela 6, sugerem que a entrada líquida de fluxos financeiros
internacionais durante a crise financeira contribuiu para afrouxar a restrição ao
financiamento das firmas. Essas variáveis de fluxos financeiros, porém, não são
adequadas como medidas de abertura financeira em períodos de crises financeiras
internacionais. O motivo é que quando a restrição de crédito é global, o crédito fica
mais seletivo e é direcionado com mais intensidade para os países com melhores
fundamentos macroeconômicos. Portanto, o resultado pode estar indicando que os
países que receberam maiores fluxos financeiros do exterior no período de crise sejam
aqueles de melhores fundamentos e não necessariamente os mais abertos.


                                          15
            Tabela 6: Efeitos da Crise Financeira sobre a Restrição de Crédito
                               Variável Dependente: I(t)/K(t)
                              Eq.                                                               Eq. Outros
                                          Eq.           Eq.                          Eq.
Variáveis Explicativas      Abertura                                   Eq. IED                    Invest.
                                        Tamanho      Comerciáveis                  Portfolio
                           Financeira                                                            Externos
I/K(t-1)                      0,1358      0,1513             0,1500      0,1654       0,1587       0,1640
                             (0,0000)    (0,0000)           (0,0000)    (0,0000)     (0,0000)     (0,0000)
Cash/K                        0,0019      0,0562             0,0799      0,0323       0,0142      -0,0003
                             (0,3828)    (0,0026)           (0,0023)    (0,0001)     (0,0002)     (0,9166)
Sales/K                       0,0125      0,0101             0,0099      0,0066       0,0082       0,0109
                             (0,0000)    (0,0000)           (0,0000)    (0,0001)     (0,0001)     (0,0000)
Kaopen                        0,4329
                             (0,0305)
Kaopen*Cash/K                -0,0139
                             (0,0391)
Size*Cash/K                              -0,0108            -0,0150
                                         (0,0066)           (0,0039)
Comerciáveis*Cash/K                                         -0,0123
                                                            (0,1305)
Kaopen*Cash/K*Crise           0,0131
                             (0,0460)
Size*Cash/K*Crise                        -0,0019
                                         (0,0954)
Comerciáveis*Cash/K*Crise                                   -0,0035
                                                            (0,5830)
FDI                                                                      0,8808
                                                                        (0,6869)
FDI*Cash/K                                                              -0,4571
                                                                        (0,0070)
Portfolio                                                                             0,9967
                                                                                     (0,3660)
Portfolio*Cash/K                                                                      0,2184
                                                                                     (0,0058)
Outros Inv. Ext                                                                                    0,9623
                                                                                                  (0,5094)
(Outros Inv. Ext)*Cash/K                                                                           0,6092
                                                                                                  (0,0004)
FDI*Cash/K*Crise                                                        -0,2963
                                                                        (0,0218)
Portfolio*Cash/K*Crise                                                               -1,0617
                                                                                     (0,0002)
(Outros Inv. Ext)*Cash/K*Crise                                                                    -0,4262
                                                                                                  (0,0273)
Sargan test (P-Valor)         0,0015      0,0001             0,0001      0,0000       0,0055       0,0002

Instrumentos                  t-2         t-2               t-2          t-2         t-2           t-2
N° Firmas                   8.505       8.505             8.505        8.505       8.505         8.505
N° Obs.                     36.677      36.677           36.677        36.677      36.677        36.677




                                                    16
   5.      Conclusão

    Este artigo testou o impacto da abertura financeira sobre as restrições de crédito de
uma amostra de 8.505 empresas de capital aberto de treze países emergentes durante o
período de 2001 a 2010 sendo o primeiro artigo a usar como medida de abertura
financeira o indicador denominado KAOPEN, construído por Chinn e Ito (2006). Os
resultados encontrados sugerem que firmas domiciliadas em países com menos
controles de capitais possuem menores restrições ao financiamento dos investimentos.
Uma intuição par este resultado é que a abertura financeira dos países aumenta a
concorrência que o capital doméstico sofre para financiar os projetos de investimentos
das firmas. Este movimento, por sua vez, leva a uma redução dos custos de
financiamento das firmas e das restrições ao financiamento dos investimentos.
    Contudo, mostramos que esse efeito benéfico deixa de valer em períodos de crises
financeiras. Por outro lado, a entrada líquida de fluxos financeiros internacionais
durante a crise financeira contribuiu para afrouxar a restrição ao financiamento das
firmas.
    Adicionalmente, mostramos que firmas maiores e produtoras de bens comerciáveis
também são menos restritas ao crédito e que o investimento externo direto (FDI) atua no
sentido de reduzir a restrição ao financiamento das firmas.




                                           17
   6.      Bibliografia


1. Abel, A. (1978) “Investment and the value of capital” New York: Garland Pub.

2. Arellano, M., Bond, S.R., (1991) “Some Tests of Specification for Panel Data:
   Monte Carlo Evidence e an Application to Employment Equations” Review of
   Economic Studies, Volume 58, p. 277– 297.

3. Arellano, M., Bover, 0. (1995) "Another Look at the Instrumental Variable
   Estimation of Error Component Models" Journal of Econometrics, Volume 68, p.
   29-51.

4. Beck, T. e Levine, R. (2004) “Stock Markets, Banks, and Growth: Panel Data”
   Journal of Banking and Finance, Volume 28, Issue 3, p. 423 – 442.

5. Bigsten, A., Collier, P., Dercon, S., Fafchamps, M., Gauthier, B., Gunning, J.W.,
   Soderbom, M., Oduro, A., Oostendorp, R., Patillo, C., Teal, F., Zeufack, A., (2000)
   “Financing Constraints in Manufacturing Enterprises in Africa” Centre for the Study
   of African Economies Working Paper Series 2000. 24 September 2000.

6. Bond, S., e Meghir, C. (1994) "Dynamic Investment Models e the Firm's Financial
   Policy" Review of Economic Studies, Volume 61, p. 197-222.

7. Chinn, Menzie D. and Hiro Ito (2006)."What Matters for Financial Development?
   Capital Controls, Institutions, and Interactions" Journal of Development
   Economics, Volume 81, Issue 1, Pages 163-192.

8. Clark, P. K. (1979) "Investment in the 1970's: Theory, Performance e Prediction"
   Brooking Papers on Economic Activity, vol. 10 n° 1, pp. 73-113.

9. Demirguc-Kunt, A., e Levine, R. (1996) "Stock Market Development e Financial
   Intermediaries: Stylized Facts" World Bank Economic Review, Volume 10, p. 291-
   321.

10. Demirguc-Kunt, A., e Maksimovic, V. (1998) "Law, Finance e Firm Growth,"
    Journal of Finance, Vol. 53, p. 2107-2131.

11. Forbes, K. J., (2007) “One Cost of the Chilean Capital Controls: Increased Financial
    Constraints for Smaller Traded Firms” Journal of International Economics, Vol. 71,
    Issue 2, p. 294 – 323.

12. Gelos, G., e Werner, A. (2002) "Financial Liberalization, Credit Constraints, e
    Collateral: Investment in the Mexican Manufacturing Sector," Journal of
    Development Economics, Volume 67, p. 1-27.

13. Gilchrist, S., e Himmelberg, C. (1998) "Investment, Fundamentals e Finance"
    NBER Macroeconomics Annual, MIT Press, Cambridge, Mass.



                                          18
14. Harris, J. R., Schiantarelli, F. e Siregar, M. G. (1994) "The Effect of Financial
    Liberalization on the Capital Structure e Investment Decisions of Indonesian
    Manufacturing Establishments" World Bank Economic Review, Volume 8, p. 17-
    47.

15. Harrison, A.E.; Love, I; McMillan, M. (2004). “Global capital flows e financing
    constraints”. Journal of Development Economics, Volume 75, Issue 1, p. 269–301.

16. Harrison, A.E., McMillan, M.S., (2003) “Does Direct Foreign Investment Affect
    Domestic Firms Credit Constraints?” Journal of International Economics, Volume
    61, Issue 1, p. 73– 100.

17. Holtz-Eakin, D., Newey W., e Rosen, H. S. (1990) “Estimating Vector
    Autoregressions with Panel Data.” Econometrica, Volume 56, p. 1371-95.

18. Jaramillo, F., Schianterelli, F. e Weiss, A. (1996) "Capital Market Imperfections
    Before e After Financial Liberalization: An Euler Equation Approach to Panel Data
    for Ecuadorian Firms" Journal of Development Economics, Volume 51, p. 367-386.

19. Jensen, M., e Meckling, W. (1976) "Theory of the Firm: Managerial Behaviour,
    Agency Costs, e Ownership Structure". Journal of Financial Economics, Issue 3, p.
    305-360.

20. King, R. G., e Levine, R. (1993) "Finance e Growth: Schumpeter Might be Right"
    Quarterly Journal of Economics, Volume 108, p. 717-737.

21. Laeven, L. (2003) "Does Financial Liberalization Reduce Financing Constraints?"
    Financial Management, Volume 32, p. 5-34.

22. Love, Inessa. (2001). “Financial Development e Financing Constraints: International
    Evidence from the Structural Investment Model” The Review of Financial Studies,
    Volume 16, Issue 3, p. 765 - 791.

23. Myers, S., e Majluf, N. (1984) "Corporate Financing e Investment Decisions When
    Firms Have Information That Investors do not Have". Journal of Financial
    Economics, Issue 13, p. 187-221.

24. Patillo, C., (2000) “Risk, Financial Constraints e Equipment Investment in Ghana.
    In: Collier, P., Patillo, C. (Eds.), A Firm-level Analysis Ch. 4 of Investment e Risk
    in Africa. St. Martin’s Press, New York, p. 96– 120.

25. Rajan, R., e Zingales, L. (1998) "Financial Dependence e Growth," American
    Economic Review, Vol. 88, p. 559-586.

26. Tobin, J. e Brainard, W. (1968) “Pitfalls in Financial Model Building” American
    Economic Review, Volume 58, n. 2, May.




                                           19
7.   Anexo

             Definição das Variáveis Utilizadas




                            20
