Adensamento Urbano como Condicionante da Mobilidade nos Centros Urbanos
Brasileiros: O Caso da Região Metropolitana do Recife
Marina Rogério de Melo Barbosa – PIMES/UFPE. marinarogerio@gmail.com
Raul da Mota Silveira Neto – PIMES/UFPE. rau.silveira@uol.com

Resumo
A Região Metropolitana do Recife apresentou entre 2003 e 2013 a maior elevação do tempo
de commuting entre todas as demais RMs do Brasil, um movimento que acompanhou seu
forte adensamento urbano. Este trabalho fornece evidências a respeito da influência do
adensamento urbano sobre o tempo de commuting na referida Região Metropolitana. Obtidos
a partir da utilização das Áreas de Ponderações (APs) da RMR do Censo de 2010 e da
consideração explícita da possível dependência espacial através de diferentes modelos
econométricos, os resultados obtidos indicam uma significativa influência positiva do
adensamento urbano sobre o tempo de commuting nas APs, o que é consistente com a
presença de externalidades negativas derivadas da congestão no uso do espaço público nestas
localidades. Tal resultado é, além disto, robusto e está sempre presente mesmo com a
consideração da influência de variáveis tradicionalmente associadas ao tempo de commuting
nos centros urbanos, como, por exemplo, a renda e a distância ao Centro.

Palavras-chave: tempo de commuting; Recife; econometria espacial.


Abstract
The Metropolitan region of Recife presented the highest growth in it commuting time
between 2003 e 2013, a period of strong increase in its urban density. The present work
provides evidence about the influence of urban density on commuting time for the
Metropolitan Region of Recife (RMR), by studying the home-work translation time of the
employed. The results are obtained using spatial econometrics models applied to data
provided by the 2010 IBGE Demographic Census for the Areas de Ponderações. The main
evidence indicates that local density has a positive and significant influence on commuting
time of the Areas de Ponderações of RMR, a result consistent with the presence of negative
externalities associated with the congestion of local urban space. Furthermore, this result is
robust to the consideration of traditional influence of different variables on commuting time
arising, for example, from local income and distance to the CBD.
Keywords: commuting time; Recife; spatial econometrics


Código JEL: R41, R23.
Área Anpec: Área 10 - Economia Regional e Urbana
1. Introdução

        O tempo gasto no deslocamento da residência ao local de trabalho (commuting, para a
literatura de Economia Urbana) das cidades brasileiras é reconhecidamente elevado para os
padrões mundiais (IPEA, 2013; Silveira Neto et al. 2014). Neste contexto, entre os centros
urbanos do país, a situação da Região Metropolitana do Recife (RMR) merece particular
destaque, uma vez que, de acordo com os dados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios) do ano 2013, no referido ano, a RMR apresentava o terceiro maior tempo de
commuting entre as 10 maiores Regiões Metropolitanas do país; seu tempo médio de
commuting (cerca de 40 minutos) situava-se abaixo apenas daqueles registrados para as
regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, São Paulo, os dois maiores centros urbanos do país.
        Na verdade, tal situação na RMR resulta do significativo aumento do tempo gasto no
percurso de casa ao trabalho entre 2003 e 2013: novamente segundo dados da PNAD, no
referido intervalo de tempo, o tempo de commuting da RMR apresentou a maior taxa de
aumento (cerca de 23%) entre todas as regiões metropolitanas do país registradas na PNAD.
Consequência desta situação, em 2013, por exemplo, cerca de 14% dos ocupados da RMR já
levavam mais de uma hora no trajeto da residência ao local de trabalho, um percentual acima
do verificado para demais regiões metropolitanas do Nordeste, do Sul e do Centro-Oeste do
Brasil e mesmo acima daquela verificada na RM Belo Horizonte, uma metrópole do Sudeste.
        É importante apontar que tal piora nas condições de mobilidade da RMR não parece
ser explicado nem por seu crescimento populacional no período, nem por um possível
espraiamento urbano vivenciado na referida região metropolitana. De fato, de acordo com os
dados do Censo Demográfico de 2010, a Cidade do Recife (maior cidade da RMR), com
crescimento populacional em torno de 8%, situa-se apenas na 24a colocação entre as capitais
brasileiras em termos de crescimento populacional, e mesmo a RMR é, entre as 10 principais
RMs do país, apenas a penúltima colocada em termos de expansão populacional no mesmo
período. Ao mesmo tempo, ao contrário de espraiamento, observou-se entre 2000 e 2010 um
adensamento urbano na principal cidade da RMR: os bairros que mais cresceram no Recife
não foram os mais distantes do centro da cidade, mas os relativamente próximos.
        De fato, a piora das condições de mobilidade é consistente com um maior
adensamento urbano da RMR, com as nossas residências assumindo formas mais verticais, e
maior utilização do transporte individual no período. Num espaço urbano de tamanho
relativamente reduzido e com ruas antigas e pouco apropriadas para o uso intensivo do
transporte individual (Recife é a 5a menor capital do país em termos de área e está entre as
três mais antigas capitais do Brasil), o maior adensamento urbano, expresso pela rápida
verticalização observada na RMR (entre 2001 e 2012 no Recife, 96% das residências
negociadas na cidade eram de edificações de 4 pavimentos os mais, de acordo com dados do
ITBI da prefeitura da cidade), aliado ao uso mais intensivo do transporte individual (entre
2001 e 2012 a frota de veículos aumento de 70% na Cidade do Recife) provavelmente estão
entre os fatores pro trás da piora das condições de mobilidade da RMR.
        Dada relevância da mobilidade urbana para a qualidade de vida das cidades brasileiras
e a vasta literatura internacional sobre o tema (Crane, 2007;, Gordon et al , 2004; White,
1986; e Johnston-Anumonwo, 1992; Lee e Macdonald, 2003), há curiosamente um número
bastante reduzido de estudos que tratam dos determinantes do tempo de commuting no Brasil.
Recentemente, o IPEA (2013) apontou a elevação do tempo de commuting das maiores
regiões metropolitanas brasileiras nas últimas duas décadas. Silveira Neto, Duarte e Páz
(2014), por sua vez, realizaram estudo específico para a Região Metropolitana de São Paulo
(RMSP). Contudo, ao menos na literatura econômica, não existe estudo específico dos
condicionantes do tempo de ida ao trabalho para a Região Metropolitana do Recife (RMR).
        Neste contexto, é interessante perceber que, como já havia apontado anteriormente
Gordon et al (1989) e apontaram mais recentemente Kirby e Lesage (2009), no estudo dos
determinantes do tempo de commuting, é necessário levar em consideração que o mesmo é
um fenômeno que tipicamente envolve dependência espacial: devido ao uso do espaço urbano
comum, o tempo de commuting de um indivíduo ou dos indivíduos de um bairro ou localidade
pode ser afetado pelo tempo de commuting dos outros indivíduos ou dos outros bairros. Na
verdade, como se discute adiante, há tipicamente dois tipos de interação espacial envolvidos
no tratamento empírico do commuting: o uso do espaço comum, “crowding”, que congestiona
as vias, e a presença de variáveis omitidas afetando variável dependente em ocorrências
(choques) espacialmente correlacionadas. Na interação do primeiro tipo, a dependência
espacial pode ser caracterizada pela presença de variável dependente espacialmente
correlacionada, como em Kirby e Lesage (2009) ou pela presença de variável explicativa que
capte o efeito “crowding” dentro da unidade geográfica utilizada (a exemplo da densidade
populacional) como em Gordon et al (1989, 2004).
        O objetivo desta pesquisa é, pois, investigar a influência do adensamento urbano sobre
o tempo de commmuting na RMR. O que é levado a efeito considerando-se também, como
controles, os condicionantes diretamente vinculados à teoria econômica e explicitamente a
possibilidade de dependência espacial entre as unidades espaciais analisadas. Os resultados,
obtidos a partir de dados do Censo Demográfico de 2010 e da utilização das Áreas de
Ponderações (APs, agregados de bairros), indicam que, de fato, a densidade demográfica das
localidades está positiva e robustamente associada ao tempo de commuting, um resultado
consistente com a existência de externalidades negativas associadas à congestão das vias
públicas nas APs e com a literatura (Gordon et al. 1989). As evidências também indicam que
tanto a distância ao Centro da Cidade do Recife, como a renda influenciam o tempo de
commuting dos habitantes das APs. Diferentemente do obtido por Kirby e Lesage (2009), a
dependência espacial identificada nos modelos econométricos também se faz presente a partir
dos resíduos das regressões e não no lag espacial da variável dependente.
        Este trabalho está organizado em mais cinco seções, além desta introdução. A Seção 2
apresenta breve discussão da literatura disponível, em âmbito nacional e internacional, sobre
os condicionantes do tempo de commuting. Na Seção 3 é apresentada a metodologia utilizada,
sendo na Seção 4 apresentada e discutida a base de dados. A Seção 5 apresenta e discute os
resultados, e na Seção 6 são apresentadas as conclusões.


2. Tempo de commuting e dependência espacial: evidências disponíveis

       Os condicionantes do tempo de ida ao trabalho dos indivíduos dentro das cidades já
foram amplamente estudados na literatura de Economia Urbana. O Modelo Monocêntrico,
devido a Alonso (1964), Muth (1969) e Mills (1967), fundamenta a explicação tradicional
para o tempo de ida ao trabalho. Neste modelo a renda familiar é apontada como importante
condicionante do dilema existente entre espaço para moradia (tamanho das residências) e
acessibilidade (maior proximidade do Centro). Na abordagem que não considera o custo do
tempo gasto, apenas os gastos com a acessibilidade (custo de transporte público e
combustível, por exemplo) as famílias de maior renda estariam localizadas a maiores
distâncias do Centro que as famílias mais pobres, uma vez que as primeiras demandariam
maior espaço (com custos menores a maiores distâncias).
       Contudo, ao incluir o tempo gasto no trajeto como um item na restrição orçamentária
das famílias, o efeito se torna ambíguo: enquanto que o desejo por mais espaço leva as
famílias ricas a se instalarem mais afastadas do Centro, o custo de maior perda com tempo de
ida ao trabalho a longas distâncias do Centro traz um incentivo para os mais ricos se
aproximarem do Centro. Como resultado, o efeito da relação entre renda e tempo de
deslocamento depende da elasticidade-renda da demanda por espaço em relação à elasticidade
renda da demanda por redução do custo na ida ao trabalho.
        Gleaser, Kahn e Rappaport (2008), no estudo do tempo de deslocamento, consideram
o papel dos diferentes moldais de transporte, e concluem que a localização dos pobres nas
cidades é fortemente associada à localização das vias de transporte público, uma vez que estes
não podem arcar com custos de aquisição de automóveis particulares. Com isso, a localização
dos mais pobres nos Centros das cidades deve ser entendida como uma estratégia para
elevação da mobilidade urbana, o que reduziria seu tempo de ida ao trabalho.
        Brueckner e Rosenthal (2009) chamam a atenção para a idade do imóvel, com os mais
ricos preferindo imóveis mais novos, que se localizam mais afastados do centro, o que eleva o
seu tempo de deslocamento casa-trabalho em relação aos mais pobres. Tal configuração é
observada no padrão de localização das cidades americanas. Brueckner, Thisse e Zenou
(1999), contudo, mostram que tal padrão pode se modificar caso os Centros apresentem
amenidades urbanas valorizadas pelos indivíduos de maior renda, o que seria o caso de
algumas cidades europeias como Paris.
        Para o caso do Brasil, conjuntura semelhante é observada para as regiões
metropolitanas de São Paulo (RMSP) e de Recife (RMR), onde os mais elevados tempos de
deslocamento são observados entre trabalhadores de renda média, enquanto os mais ricos e os
mais pobres são os que levam menos tempo para chegar ao local de trabalho (Lima e Silveira
Neto, 2012).
        Em estudo realizado por Silveira Neto, Duarte e Páz (2014) além da renda, fatores
apontados como determinantes para o tempo de ida ao trabalho são o gênero e o estado civil,
sobretudo das mulheres. Em comparação aos homens, as mulheres são mais propensas a ter
menor tempo de deslocamento independentemente da estrutura familiar, porém o efeito é mais
pronunciado para mulheres casadas, especialmente em famílias onde os dois cônjuges
trabalham. Outro fator considerado, a presença de crianças na família, também parece
diminuir a capacidade das mulheres para trabalharem em áreas mais distantes do local de
moradia. Porém, o mesmo não é observado para os homens.
        Tal conjuntura, afirmam os autores, pode refletir outros fatores culturais e ambientais
no Brasil. O menor tempo de deslocamento observado para as mulheres (casadas ou não, com
crianças na família ou não) pode ser resultado do menor número de cargos de trabalho
especializados ocupados por mulheres, que estão envolvidas em trabalho informal ou de baixa
qualificação, mas perto de sua moradia.
        Para a RMR, Lima e Silveira Neto (2012) obtêm evidências sobre o tempo de ida ao
trabalho na região a partir da estimação dos parâmetros de um modelo probit ordenado. Como
resultados os autores mostraram que o maior tempo gasto está associado ao indivíduo de cor
branca e relativamente escolarizado, ao que está ocupado na Indústria da Construção e,
sobretudo, ao fato do indivíduo ser empregado formal e não informal, conta própria ou
empresário.
        Johnston-Anumonwo (1992) aponta que as características a serem levadas em conta
no estudo dos determinantes do tempo de commuting incluem situação de emprego (formal
ou informal), localização residencial e modo de deslocamento. Enquanto que Madden (1981)
considera que a diferença dos gêneros com respeito à divisão do trabalho em casa e à criação
das crianças é, em parte, responsável pelo deslocamento mais curto das mães.
        Gordon, Kumar e Richardson (1989), em estudo para os Estados Unidos usando o
estimador de Mínimos Quadrados em dois estágios (2SLS), inserem como condicionantes a
área urbanizada, densidade comercial e industrial, população, número de empregos no centro
e na região metropolitana, razão de empregos em manufatura, variável que capta número de
proprietário e de locatários de imóveis, densidade comercial, renda média familiar, proporção
de trabalhadores na indústria e no comércio e a proporção de trabalhadores que se locomovem
sozinhos em seus carros. Como resultados, os autores encontram que regiões metropolitanas
com orientação policêntrica e mais dispersa facilitam o menor tempo de commuting, assim
como baixa densidade residencial e alta densidade de indústrias.
        Em estudo de 2004, Gordon, Lee e Richardson, em análise do Censo americano de
2000, através de uma OLS, encontram que a proporção de trabalhadores se utilizando do
trânsito, a população, a renda média, e o número de veículos por domicílio tem efeito positivo
sobre o tempo médio de commuting, enquanto que a densidade populacional bruta e a
proporção de empregos nos subúrbios têm impacto negativo. Para uma determinada densidade
(mantendo constante todas as demais variáveis), o emprego nos subúrbios beneficia o tráfego;
neste sentido, o espraiamento ajuda. No entanto, para qualquer nível de urbanização,
densidade populacional mais elevada reduz o tempo de commuting neste estudo.
        Mais recentemente, Kirby e Lesage (2009) consideram três conjuntos de variáveis para
explicar o tempo de commuting usando setores censitários dos Estados Unidos: variáveis
relacionadas à localização de residência; variáveis demográficas; e variáveis de controle,
como população residente, tamanho da região, número de residentes com ensino superior e
número de domicílios alugados. O trabalho destes autores pode ser considerado pioneiro ao
considerar e modelar explicita e empiricamente a dependência espacial. As variáveis de maior
impacto neste trabalho, que analisa as mudanças ocorridas entre o ano de 1990 e 2000, são o
número de homens e mulheres empregados em cada setor censitário e o número de residentes
que se mudaram no último ano.
        Na modelagem empírica dos determinantes do tempo de commuting é necessário
determinar o tipo de interação que ocorre na região estudada. Quando a dependência espacial
deriva do compartilhamento do espaço público comum (crowding) as especificações
econométricas incluem o modelo de lag espacial, como observado no trabalho de Kirby e
Lesage (2009), e o modelo em que a dependência espacial é apreendida pelas variáveis
explicativas, como na variável “densidade”, como no trabalho de Gordon e Richardson
(1989). Por outro lado, há também casos em que os erros são espacialmente correlacionados,
como quando a dependência espacial é devida à variável omitida que afeta a variável
dependente e espacialmente correlacionada, ou em decorrência de choques ou variações
imprevistas no tempo de commuting espacialmente correlacionados.


3. Estratégia Econométrica

        O uso da modelagem espacial para o tratamento dos dados em estudos de
deslocamento se justifica pela presença de dependência espacial entre as observações ou de
heterogeneidade espacial nas relações modeladas, o que fere os pressupostos básicos de
Gauss-Markov, que são utilizados tradicionalmente em modelos de regressão (Lesage, 1999).
Congestionamento é sabidamente espacialmente dependente, pois ações dos vizinhos acabam
por afetar a variável de interesse.
        Quando há a presença de heterogeneidade espacial o comportamento econômico não é
estável através do espaço, podendo gerar padrões espaciais característicos sob a forma de
agrupamentos ao longo do set de dados além de variar com a unidade (Vieira, 2009).
Problemas gerados pela heterogeneidade espacial podem ser corrigidos com o uso de
instrumentos fornecidos pela econometria padrão, porém o problema torna-se mais complexo
em situações onde além de heterogeneidade têm-se a presença de autocorrelação espacial.
        A metodologia utilizada neste trabalho segue, em parte, a sugestão de Kirby e Lesage
(2009), que mostraram que as mudanças no tempo de commuting (tempo ou distância gastos
no trajeto de casa ao local de trabalho) dos setores censitários dos Estados Unidos para o
período de 1990 a 2000 utilizando um Spatial Durbin Model (SDM) e dados do Censo dos
EUA. O modelo do trabalho apresenta defasagem espacial tanto na variável dependente
quanto nas variáveis explicativas. A partir do SDM é possível verificar os impactos totais,
diretos e indiretos das variáveis explicativas sobre a variável explicada e sobre as variáveis
explicativas dos vizinhos.
        No presente caso, a unidade geográfica de observação é a Área de Ponderação do
Censo Demográfico de 2010. O menor tamanho de uma Área de Ponderação não municipal é
de 400 domicílios particulares ocupados na amostra, desse modo o número de observações
para este estudo ficou limitado a 85 Áreas de Ponderação: 40 em Recife, 17 em Jaboatão dos
Guararapes, 15 em Olinda e 13 em Paulista. Tal restrição é importante, dado que se incorreria
num grau de liberdade muito baixo se usado um grande número de variáveis.
        O Censo 2010 do IBGE divulgou microdados do universo, que pra Pernambuco
representa 8.796.448 observações no universo, 892.250 na amostra de pessoas e 253.677
observações na amostra de domicílio. As malhas digitais das Áreas de Ponderação foram
divulgadas apenas para os municípios de Recife, Olinda, Paulista, Jaboatão dos Guararapes,
Caruaru e Petrolina, os quais foram selecionados os quatro primeiros pela contiguidade
(vizinhança).
        Para contornar tal dificuldade, que impõe um número reduzido de informações, foi
utilizada uma especificação fundamental, considerando um conjunto de variáveis que, além de
suporte teórico, empiricamente apresentam regularmente impacto no tempo de commuting, de
acordo com a literatura.
        Especificamente, para a variável explicativa de interesse maior do trabalho, o
adensamento urbano local, foi utilizada a densidade demográfica da Área de Ponderação.
Como mostraram Gordon et al (1989), Gordon et al (2004) e, mais recentemente, Kirby e
Lesage (2009), tal variável parece capturar com precisão a influência do adensamento urbano
sobre o tempo de commuting. Para obter influência minimamente crível desta variável, foram
também utilizadas como controles variáveis tradicionais na literatura: a distância ao centro
(considerando o centro como a Área de Ponderação onde se encontra o Marco Zero do Recife)
e a distância ao centro ao quadrado (para captar efeitos de descentralização do emprego), a
renda per capita (Gordon et al 1989 e Gordon et al 2004) e proporção de domicílios alugados
por Área de Ponderação (Kirby e Lesage, 2009). Espera-se que os parâmetros das variáveis
tenham os sinais em consonância com a literatura.
        Especificamente, além do efeito de aumento do tempo de commuting associado à
densidade urbana produto de um nível maior de congestão das vias públicas, também se
espera uma relação positiva entre distância ao centro (que concentra parte importante das
ocupações e poucas residências) e tempo de commuting, embora com possibilidade de tal
efeito decrescer com a distância (capturado pela influência negativa do termo quadrático),
uma vez que se permite alguma descentralização do emprego ou mesmo a existência de
centros menos importantes (sedes dos municípios menores). Por sua vez, tanto para a renda
domiciliar per capita, como para o percentual de imóveis alugados de cada área aguarda-se
uma relação negativa com o tempo de commuting nas APs, o que estaria associado,
respectivamente, a melhores infraestruturas urbanas dos bairros mais ricos e a maior poder ou
flexibilidade de localização dos indivíduos não proprietários dos imóveis (o que os permite
está mais próximo de suas ocupações).
        É importante frisar que há importantes consequências da utilização das Áreas de
Ponderação para as evidências geradas. Como geralmente abrangem mais de um bairro, a
interação espacial da variável dependente dentro das APs tende a torna-se mais fraca e a
dependência espacial associada ao uso do espaço tende a ser mais forte dentro da própria Área
de Ponderação (como exemplo, via variável densidade). Como o número de Áreas de
Ponderação não é muito grande, o limitado número de variáveis explicativas aumenta a
probabilidade de variável omitida espacialmente correlacionada, o que pode gerar
dependência espacial também nos resíduos.
        Os dois modelos considerados para o estudo empírico foram o Spatial Durbin Model
(SDM), modelo que contém uma defasagem espacial da variável dependente, bem como uma
defasagem espacial das variáveis explicativas, e o Spatial Error Model (SEM), que apresenta
autocorrelação espacial no termo de erro. Ambos os modelos necessitam da especificação de
uma matriz de vizinhança. Foram feitas regressões considerando seis matrizes de vizinhança
diferentes, a QUEEN, que caracteriza uma região j como vizinha de uma região i se j tiver
fronteira ou nó comum com i; três matrizes de vizinhança W para os k vizinhos de maior
proximidade, considerando k = 4, k = 5 e k = 8 vizinhos e as matrizes de inverso da distância
e de inverso da distância ao quadrado.
   Formalmente, o SDM é expresso como:
    Y = ρWY + Xβ1 + WXβ 2 + ε ,            onde  =  +  e  = −,            (1)

onde Y é o tempo de deslocamento diário de casa para o trabalho, em minutos, de cada Área
de Ponderação; W é uma matriz de proximidade geográfica entre as Áreas de Ponderação; X é
um conjunto de variáveis que influenciam no tempo de ida ao trabalho das pessoas; ε é um
termo de erro; ρ mede a influência média das observações vizinhas sobre as observações do
vetor y; e demais letras gregas representam parâmetros a serem estimados. WY representa
uma média do tempo de deslocamento ao local de trabalho de Áreas de Ponderação vizinhas,
e WX é o vetor de variáveis explicativas das Áreas de Ponderação vizinhas.
        Os resultados do modelo SDM não são interpretados diretamente como derivadas
parciais como no caso do modelo clássico de regressão linear, seus estimadores possuem
interpretação mais elaborada devido a presença de spillovers espaciais e são divididos em
impactos diretos, indiretos e totais. O impacto direto é uma medida sintética que captura a
média dos efeitos da observação i sobre ela mesma e é dada pelo traço da diagonal principal
de         . Essa medida deve ser interpretada de forma similar aos coeficientes de um modelo
OLS. O impacto total mede o efeito médio de todas as observações j incorporadas na matriz
de vizinhança sobre a observação i, incluído seu próprio efeito. O impacto indireto mensura a
influência média das observações vizinhas sobre a observação i. Matematicamente é dado
pela diferença entre os efeitos total e direto.
        Já o SEM é representado formalmente por:
     =  + ,       com  =   + , onde ~ 0,    .                     (2)
O parâmetro de erro espacial, λ, quando significativo, reflete a autocorrelação espacial nos
erros ou nas variáveis que foram omitidas do modelo. Também pode ser escrito como
  −   =  −    + . A interpretação dos resultados dos parâmetros do SEM é
feita da mesma forma que os resultados do modelo OLS, de forma direta.
        Ambos os modelos são comumente estimados por máxima verossimilhança (ML), que
faz uso de métodos interativos para maximização da função, pois seus parâmetros não
possuem forma fechada. Já a determinação do modelo adequado sugere um teste empírico
para a presença de variáveis omitidas que estão correlacionadas com as variáveis incluídas.
Especificamente, um teste de razão de verossimilhança baseado nos valores da função de log-
verossimilhança do modelo de erro e do modelo de defasagem espacial que não possa rejeitar
a restrição  2 = − 1 (para os coeficientes de  e ) indicaria a ausência de variáveis
omitidas que estão correlacionados com as variáveis incluídas, e que o modelo SEM seria
mais apropriado (Kirby e Lesage, 2009). Rejeitando-se tal hipótese, o teste indica que
devemos confiar no modelo SDM, que inclui uma defasagem espacial das variáveis
dependentes e independentes.
4. Dados e Análise Descritiva

        A base de dados utilizada nesse trabalho foi o Censo Demográfico 2010, fornecida
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Em todo o Brasil foram
entrevistados 67,6 milhões de domicílios nos 5.565 municípios brasileiros, em 314.018
setores censitários, para a amostra foram selecionados 6.192.332 domicílios, totalizando
20.635.432 pessoas. Para Pernambuco são 8.796.448 no banco do universo. São dois tipos de
questionário. O questionário básico do universo é aplicado em todas as unidades domiciliares
e contém perguntas relativas às características do domicílio e dos moradores. Já o
questionário da amostra é aplicado sobre as unidades domiciliares que são selecionadas para a
amostra. Além das perguntas básicas, esse tipo de questionário contém informações sociais,
econômicas e demográficas de seus moradores.
        Os microdados da amostra para Pernambuco contêm 253.677 domicílios totalizando
892.250 pessoas. A base mais completa da amostra é divulgada em nível de Áreas de
Ponderação, definidas nas notas metodológicas como sendo uma unidade geográfica, formada
por um agrupamento de setores censitários, para a aplicação dos procedimentos de calibração
das estimativas com as informações conhecidas para a população como um todo.
        Em suas notas metodológicas, o IBGE detalha os critérios de formação das Áreas de
Ponderação. Para tal, o maior nível geográfico utilizado é o município. Isto significa que uma
Área de Ponderação é composta por setores censitários contíguos dentro de um único
município, podendo ser o próprio município. O menor tamanho de uma área não municipal é
de 400 domicílios particulares ocupados na amostra (DPOA), seguindo esse critério,
municípios com menos de 800 DPOA, que não poderiam, portanto, ser subdivididos em pelo
menos duas áreas com 400 DPOA ou mais, formam automaticamente uma Área de
Ponderação; em alguns municípios, as Áreas de Ponderação foram definidas automaticamente
considerando suas divisões administrativas distritais. Nesse caso, cada distrito deveria possuir
entre 400 e 799 DPOA (Cortes, Montenegro e Brito, 2012).
        Para o conjunto de municípios grandes (mais de 190 mil habitantes, como é o caso dos
estudados neste trabalho), foi realizada uma consulta aos órgãos de planejamento municipal
para que as Áreas de Ponderação fossem definidas em conjunto com o IBGE. Nesses
municípios, também foram considerados os critérios de tamanho mínimo e de contiguidade do
conjunto de setores para a definição das Áreas de Ponderação.
        Em Pernambuco são 388 Áreas de Ponderação. Por motivos de resguardar o sigilo das
informações, as informações sociais, econômicas e demográficas do banco da amostra são
divulgadas apenas para Áreas de Ponderação e apenas para alguns municípios estão
disponíveis as malhas digitais, que são necessárias para montar as matrizes de vizinhança
utilizadas nos modelos espaciais. Para Pernambuco são Caruaru, Jaboatão doa Guararapes,
Olinda, Paulista, Petrolina e Recife.
Tabela 1: descrição das variáveis
                                                                                     Desvio
Variáveis        Descrição                 Mínimo            Máximo         Média    Padrão

               Tempo médio de deslocamento
Tempo
               de casa para o trabalho da Área                             39.03
               de Ponderação                        26.91         53                   4.813

               Distância do ponto central da
distancia
               Área de Ponderação ao Marco
               Zero do Recife (em km)                1.66        13.99    10.09682   109.518
               Variável de distância ao
distancia2     quadrado                             2.7556      195.72    124.8351   343.723
               Densidade populacional de cada
densidade      Área de Ponderação
               (população/km²)                      20.61       1483.28   575.2329   944.431

renda          Renda per capita de cada Área de
               Ponderação (em Reais)                303.9       6493.4    835.4052     4.051

renters_pc      Percentual do número de imóveis
                alugados por Área de Ponderação     12.60        32.55    20.16149     6.728
Nota: Elaboração própria com base no Censo 2010.



       A tabela 1 apresenta as variáveis utilizadas no trabalho. O tempo médio de
deslocamento dos quatro municípios é de 39 minutos. A distância média das áreas de
ponderação ao centro do Recife é de 10 km, e a distância ao quadrado é de 125 km. A
densidade populacional média é de 575 pessoas por quilômetro quadrado e a renda média em
2010 era de 835 reais. Em média, cada Área de Ponderação tem 20% do total de domicílios
em situação de aluguel.
       A variável de interesse, tempo de deslocamento, é categórica. No questionário
assinalou-se o tempo habitual gasto no deslocamento entre o domicílio da pessoa e o seu local
de trabalho (único ou o principal). Se o deslocamento para o trabalho ocorreu a partir do local
de estudo, o tempo de duração deveria corresponder a este percurso. Caso a pessoa utilizasse
mais de um meio de locomoção até o trabalho, considerou-se o somatório do tempo gasto.
Especificamente, a seguinte classificação da informação é encontrada: 1 - Até 05 Minutos; 2 -
De 06 minutos até meia hora; 3 - Mais de meia hora até uma hora; 4 - Mais de uma hora até
duas horas; e 5 - Mais de duas Horas.
       Para o desenvolvimento da variável utilizada nos modelos o tempo médio de
deslocamento das viagens foi calculado utilizando o ponto médio de cada categoria
intermediária e o primeiro ponto da última categoria aberta, conforme sugerido em Bussab e
Morettin (1987):

        (2.5* +18* +45* +90*! +120*" )/Total                                      (3)

onde  representa a frequência com que cada categoria foi computada em cada Área de
Ponderação e o total representa o total de ocupados da Área de Ponderação que se deslocam
para o trabalho.
        Objeto deste trabalho, os municípios de Paulista, Olinda, Recife e Jaboatão,
representados na Figura 1, estão localizados no litoral do estado e fazem fronteira entre si.
São os municípios mais populosos, juntos concentram 2.899.361 de habitantes numa área de
611,57 km² (densidade populacional de 4.740,85 hab/km²). Juntos somam um PIB per capita
(a preços de 2012) de R$ 557.041,54 e têm rendimento domiciliar per capita de R$ 2.423,29.
Apesar de representar apenas 22% da área total da RMR, os quatro municípios concentram
77% da população e 70% da renda da região (IBGE).




                          Figura 1: Municípios da Região Metropolitana do Recife
                      Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE
                           Obs: O ponto amarelo representa o Marco Zero do Recife.


        Também fazem parte da RMR os municípios de Abreu e Lima, Araçoiaba, Cabo de
Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Ilha de Itamaracá, Ipojuca, Itapissuma, Moreno e São
Lourenço da Mata. Apenas os municípios de Camaragibe e São Lourenço da Mata fazem
fronteira com Recife e não foram considerados no estudo.




            Figura 2: Renda per capita e Índice de Gini da renda por Área de Ponderação
                  Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE
        Como pode ser visto nos mapas da Figura 2 acima, algumas regiões dos municípios
são consideradas de alta renda, algumas de renda média e outras de renda baixa. Como o
mapa do Gini indica, as regiões de maior renda são também as de renda mais concentrada, e é
comum no retrato das cidades áreas de prédios e casarões ladeadas por favelas e casas
humildes.
        É o caso do litoral da cidade do Paulista, que inclui os bairros de Maria Farinha (onde
a presença de condomínios de luxo salta aos olhos), Pau Amarelo e Janga. Em Olinda, é o
caso da orla da praia, que concentra prédios de alta renda. Recife tem dois pontos bem
característicos: o bairro de Boa Viagem e a Zona Norte da Cidade, que inclui os bairros de
Casa Forte, Parnamirim, Jaqueira, Tamarineira, entre outros. Jaboatão dos Guararapes tem os
bairros de Piedade e Candeias, muitas vezes considerados seguimentos de Boa Viagem.




           Figura 3: Número de ocupados que trabalham no mesmo município de residência
                   Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE
                                Obs: Áreas mais escuras indicam maiores valores.


       Para a construção do modelo espacial considerou-se o central business district (CBD)
como sendo a Área de Ponderação em que se encontra o Marco Zero do Recife. Essa
suposição parece bastante razoável. Dados do Censo Demográfico 2010 mostram que, dos
ocupados que trabalham em outro município que não o de residência, em Paulista 70.21%
trabalha em Recife. Os números são ainda maiores para (Olinda 87.32%) e para Jaboatão dos
Guararapes (83.91%). Portanto, a utilização de modelos espaciais aplicados a dados dos
quatro municípios, principalmente um modelo de deslocamento, parece bastante acertado e de
grande interesse de estudo. A Figura 3 mostra o número de ocupados que trabalham no
mesmo município de residência. Pode-se perceber que as cidades vizinhas ao Recife têm
poucos ocupados nessa situação.
       Evidências empíricas corroboram com a escolha do Marco Zero (Praça Rio Branco)
como epicentro comercial, e desse modo a escolha da Área de Ponderação em que este se
encontra. A RPA 1, região político-administrativa onde fica localizado o Marco Zero, figura
como a região economicamente mais importante do Recife tanto em função da presença do
centro administrativo municipal e estadual, representados respectivamente pela Prefeitura da
Cidade do Recife e pelo Palácio do Governo, quanto por causa da concentração de empresas
dos setores de saúde, bancário e de tecnologia (Seabra e Silveira Neto, 2014). Ademais, a
RPA 1 possui a menor quantidade de residentes por empresa instalada na região e concentra
43,26% da arrecadação do ISS (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza), o que sugere
que sua formação de renda é maior (Idem).
        A cidade do Recife, principalmente em sua área central, é entrecortada por rios e
pontes, o que torna a delimitação das Áreas de Ponderação não homogênea. Em adição,
apesar de ser constituída por bairros próximos e de alguma forma semelhantes, algumas Áreas
de Ponderação são muitos extensas e englobam muitos bairros, como é o caso da área 002 do
Recife, que engloba os bairros da Boa Vista, Soledade, Santo Amaro, Paissandu e Ilha do
Leite, todos próximos ao CBD.


5. Resultados

5.1 Dependência espacial no tempo de commuting: análise exploratória

       O índice global de Moran (I) é amplamente utilizado na Economia Regional para
detectar autocorrelação espacial nas variáveis. Essa estatística varia entre –1 e 1. Valores
próximos de zero indicam inexistência de autocorrelação espacial significativa: quanto mais
próximo do valor unitário, mais autocorrelacionado estará. Se o valor dessa estatística for
positivo (negativo), a autocorrelação será positiva (negativa). O índice tem a seguinte forma:

             ∑%)& $%& '% − '̅ '& − '̅                                             (4)
          =
                   ∑%+ '% − '̅ ²


Onde , é o número de observações; $%& é o elemento na matriz de vizinhança para o par - e .;
'% e '& são desvios em relação à média; e '̅ é a média.
         A Tabela 2 abaixo descreve as estatísticas globais I de Moran construídas para o
tempo de deslocamento, considerando-se diferentes tipos de matrizes espaciais. As estatísticas
foram positivas e mostram-se estatisticamente significantes a 1% para as matrizes QUEEN e
W de quatro e de oito vizinhos e a 5% para a matriz inverso da distancia. Esse resultado
mostra indícios de dependência espacial positiva entre o tempo de deslocamento médio das
Áreas de Ponderação dos quatro municípios.

                      Tabela 2: Tempo de commuting (I-Moran)
                      I-Moran(queen)                  0.194**
                      I-Moran(4k)                     0.198**
                      I-Moran(8k)                     0.161**
                      I-Moran(inverso da distância)   0.0694*


       A figura a seguir mostra o plot do I de Moran obtido com a utilização da matriz
QUEEN. O gráfico da Figura 4 representa quatro quadrantes que correspondem a quatro
padrões de associação local espacial entre as Áreas de Ponderação e seus vizinhos. O primeiro
quadrante, Q1, conhecido como alto-alto (AA), ou high-high – (HH), mostra regiões com
altos valores para a variável, valores acima da média, assim como seus vizinhos (Vieira,
2009). O segundo quadrante representa localidades com baixos valores cercadas por vizinhos
de baixos valores (low-low – (LL)). Os terceiro e quarto quadrantes são o baixo-alto e o alto-
baixo, respectivamente.




          Figura 4: Distribuição espacial do tempo médio de deslocamento: tempo de
             commuting das Áreas de Ponderação e de suas áreas vizinhas


                       /                                                  /




                       /                                                /!




                           Nota: Elaboração própria com base em dados do Censo 2010




5.2 Condicionantes do tempo de commuting na RMR

        Na tabela 3, a seguir, são apresentadas as estimativas dos coeficientes das variáveis
explicativas para o modelo de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), Spatial Error Model
(SEM) e Spatial Durbin Model (SDM). As variáveis lag.distancia ao centro, lag.distancia ao
centro ao quadrado, lag.densidade populacional, lag.renda per capita e lag.percentual de
domicílios ocupados representam as defasagens espaciais das respectivas variáveis.
        Os resultados obtidos para as estimativas OLS dos parâmetros da tabela 3 devem ser
vistas como uma primeira aproximação, pois não consideram a dependência espacial, nem a
possibilidades de variáveis omitidas espacialmente correlacionadas. Entretanto, note-se que
todos os valores estimados indicam efeitos das variáveis sobre o tempo de commuting em
perfeita consonância com os resultados esperados e com a literatura. Ou seja, depois do
controle para a influência da localização em relação ao Centro mais importante, da renda das
localidades e do percentual de imóveis alugados, há uma relação positiva entre a densidade
demográfica e o tempo de commuting das APs da RMR. Além disto, o tempo de commuting
tende a ser maior para localidades mais afastadas do Centro, embora tal efeito diminua com a
distância, e menor para as localidades mais ricas e com maior percentual de residências
alugadas. Todos estes resultados se mantêm nas demais especificações que consideram
explicitamente algum tipo de interação espacial e são analisados com mais detalhes a seguir.
    Tabela 3: Resultados das estimações dos modelos – Variável dependente é o tempo
                                 médio de deslocamento

                                                       OLS             SEM            SDM
Densidade (log)                                      0,0271**        0,0271**     0,0268*
                                                      (0,0151)        (0,0134)    (0,0143)
Dist. ao Centro                                     0,0454***       0,0507***    0,0472***
                                                      (0,0100)        (0,0090)    (0,0094)
Dist. ao Centro ao quadrado                          -0,0009**       -0,001***   -0,0009**
                                                      (0,0005)        (0,0004)    (0,0004)
Renda per Capita (log)                               -0,0357**       -0,0328**    -0,035**
                                                      (0,0166)        (0,0154)    (0,0156)
Perc. de Domicilios Alugados                        -0,0085***      -0,0078***   -0,008***
                                                      (0,0031)        (0,0029)    (0,0029)
lag,dist. ao centro                                       -               -      0,0365**
                                                                                  (0,0192)
lag,dist. ao centro ao quadrado                            -             -         -0,0011
                                                                                  (0,0009)
lag,densidade                                              -             -         0,0041
                                                                                   (0,033)
lag,renda per capita                                       -             -         -0,0046
                                                                                  (0,0377)
lag,perc. de domicílios alugados                           -             -         0,0018
                                                                                  (0,0075)
ρ                                                          -             -        -0,3525*
                                                                                  (0,1777)
λ                                                          -         0,3918**          -
                                                                     (0,1786)
R²                                                     0,7399            -           -
R² Ajustado                                            0,7234            -           -
Log-Verossimilhança                                       -          88,4691      89,8288
AIC                                                       -           -160,94     -153,66
AIC para lm                                               -           -159,03     -152,16
Teste LM sobre os resíduos
                                                   Estatística      Parâmetros      p.value

LMerr                                                  2,7221            1        0,099*
LMlag                                                  0,0128            1        0,9100
RLMerr                                                 3,8752            1       0,0490**
RLMlag                                                1,165924           1        0,2802
SARMA                                                 3,888105           2        0,1431
Número de Observações                                     85            85          85
Nota: Elaboração própria com base no Censo 2010.
*** Significante a 1% ** Significante a 5%, * Significante a 10%.
        As estatísticas e informações tradicionais das estimativas do modelo OLS também
parecem favoráveis. Os valores do R² e do R² ajustado são em torno de 0,7, valores bastante
elevados, revelando a importância das variáveis consideradas. Por sua vez, os testes realizados
também mostram que os resíduos parecem normais (Jarque-Bera: estatística de teste = 0.1088,
p = 0.9471) e homocedásticos (Breusch-Pagan: estatística de teste = 10.3767, p = 0.06524). A
depender do tipo de dependência espacial presente, contudo, tais estimativas podem ser
ineficientes (no caso do modelo SEM capturar tal dependência) ou enviesadas (no caso do
modelo SDM ser a melhor especificação para tal dependência).
        Com respeito a estes modelos espaciais alternativos, o teste para dependência espacial
LM robusto a partir dos resíduos de mínimos quadrados (utilizando como matriz de pesos a
matriz QUEEN) indicou que o tipo de dependência espacial ocorre via resíduos e não via lag
espacial. Além disso, a estatística do teste da razão de verossimilhança mencionado
anteriormente apresentou valor muito baixo, o que não permitiu a rejeição da hipótese de que
não há variáveis omitidas associadas espacialmente às variáveis utilizadas. Isto indica que,
para a análise dos dados da região estudada, o modelo empírico adequado é o SEM, que
apresenta autocorrelação espacial no termo de erro. Tal teste da razão de verossimilhança se
baseia na comparação dos ajustes de dois modelos, com e sem restrição e consiste na razão
entre as verossimilhanças dos dois modelos, que, rearranjado, pode ser calculado como:


01 = −2 234156 738523 :37 65;<6-çã3 − 234156 738523 ;57 65;<6-çã3                      (5)
           = 2,7194


Uma estatística que tem distribuição Qui-quadrada. A não rejeição da hipótese indica que as
análises dos resultados devem ser feitas com base nas estimativas do modelo SEM e não pelo
SDM, um resultado diferente daquele obtido por Kirby e Lesage (2009), o que provavelmente
é explicado pelo fato de que o presente trabalho considera unidades geográficas muito
maiores que aquelas utilizadas pelos referidos autores. Por esta razão, no presente contexto, é
possível que a maior parte da interação espacial ocorra dentro das próprias Áreas de
Ponderação, que representam, na maioria das vezes, um conjunto de bairros. Note-se que tal
fato é consistente com a significância estatística e o sinal já observado para a variável
densidade demográfica das APs. Perceba-se que tal resultado é consistente com a não
significância da estimativa parâmetro ρ (do lag espacial), para níveis de significância padrões,
e com a significância estatística do parâmetro λ, de autocorrelação espacial nos resíduos.
        A dependência espacial do tempo de commuting através dos resíduos (modelo SEM),
por seu turno, pode ocorrer em virtude de divisão/definição espacial um pouco arbitrária das
Áreas de Ponderações, que não necessariamente considera, por exemplo, a existência de
pontes ou vias que ligam diferentes localidades das Áreas de Ponderações. Isto faz com que
choques ou eventos irregulares ou imprevistos em uma Área de Ponderação, não associados
às variáveis incluídas (inundações, por exemplo), terminem por também afetar as APs
vizinhas. Adicionalmente, o reduzido número de variáveis explicativas pode também
favorecer a presença de variáveis explicativas correlacionadas espacialmente e não
consideradas explicitamente no modelo.
        Foram feitas regressões considerando seis matrizes de vizinhança diferentes, a
QUEEN, que caracteriza uma região j como vizinha de uma região i se j tiver fronteira ou nó
comum com i; três matrizes de vizinhança W para os k vizinhos de maior proximidade,
considerando k = 4, k = 5 e k = 8 vizinhos e as matrizes de inverso da distância e de inverso
da distância ao quadrado. Foram considerados dois métodos de estimação: "eigen", que é
exato, e "MC", método inexato, de aproximações, indicado quando a matriz W é muito
grande. Como critério de comparação foi eleita a matriz em que os resultados apresentaram
simultaneamente o maior valor de log-verossimilhança e o menor valor de AIC.




                          Figura 5: Tempo de deslocamento médio casa-trabalho
                     Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE
                              Obs: Áreas mais escuras indicam maiores valores.


        Como é possível observar no mapa da Figura 5 acima, regiões mais afastadas do
centro do Recife (indicado pelo ponto) tem maior tempo de deslocamento médio quando
comparadas às regiões mais próximas, principalmente às Áreas de Ponderação que se
encontram no município de Recife. Note-se, porém, que a variável de distância ao centro ao
quadrado tem influência negativa, o que sugere alguma descentralização do emprego.
Descentralização que, em parte, está associada ao emprego em sub-centros representados, por
exemplo, pelas sedes dos municípios que orbitam a Cidade do Recife, mas que também
podem representar empregos em atividades descentralizadas.
        O mesmo vale para a variável densidade populacional. Quanto maior a densidade da
região, mais pessoas ocupam as mesmas vias para se deslocar, gerando maior dificuldade de
circulação, causando congestionamento. Este resultado é semelhante ao obtido por Gordon et
al. (1989) e parece capturar, dado o nível elevado de agregação da unidade de observação,
parte importante da dependência espacial entre os tempos de commuting dentro das Áreas de
Ponderação
        Espera-se que a proporção de imóveis alugados na Área de Ponderação de fato exerça
uma influência negativa no tempo médio de deslocamento dos ocupados, uma vez que se
torna mais fácil para um locatário de imóvel alugado responder a aumentos no
congestionamento no trajeto de sua casa ao trabalho se mudando para mais perto do local de
trabalho, por exemplo, que um proprietário de imóvel. Intuitivamente, o custo de realocação
deve ser mais baixo para locatários que para proprietários (Kirby e Lesage, 2009).
        Também é plausível a renda apresentar influência negativa sobre o tempo de
deslocamento. Pereira e Schwanen (2013), por exemplo, encontraram em seu estudo que no
Brasil os trabalhadores de baixa renda (1º decil de renda) fazem viagens, em média, 20% mais
longas do que os mais ricos (10º decil), e 19% dos mais pobres gastam mais de uma hora de
viagem contra apenas 11% dos mais ricos. O modelo tradicional de Economia Urbana
também aponta que indivíduos de maior renda são mais capazes de arbitrar quanto à sua
localização: por ter custo de oportunidade mais elevado, prefere morar perto do trabalho e
perder menos tempo no deslocamento. Ademais, maior renda está relacionada à posse de
carro, o que geralmente diminui o tempo de deslocamento.
         Por terem sido modelados como log, os efeitos da renda per capita e da densidade
populacional das Áreas de Ponderação podem ser interpretados como elasticidades. Através
da tabela percebe-se que o aumento de 1% na densidade demográfica implica aumento de
aproximadamente 0,03% no tempo de commuting. O resultado, positivo e estatisticamente
significante, está em consonância com o resultado obtido no trabalho de Gordon, Jumar, e
Richardson (1989), que examina a influência da estrutura espacial metropolitana no tempo de
commuting, e com os resultados encontrados por Kirby e Lesage (2009). O resultado sugere
que, dado o atual estado dos moldais de transporte, políticas que favoreçam o adensamento
urbano levarão a um aumento do tempo de commuting na RMR.
         No sentido oposto, o aumento de 1% na renda per capita da Área de Ponderação
implica numa diminuição de 0.03% no tempo de commuting. Este resultado (negativo e
estatisticamente significante) também está em consonância com os estudos mencionados
anteriormente e com a literatura vasta de Economia Urbana sobre o impacto da renda sobre o
tempo de deslocamento casa-trabalho.
         A variável de distância ao centro foi calculada em km, e, como adiantado, teve
resultado positivo e estatisticamente significante. O impacto da distância depende da
localização em relação ao centro (devido ao termo quadrático). Como os resultados para a
distância ao centro ao quadrado indicam, para distâncias muito grandes, o impacto pode até
ser negativo (o resultado é estatisticamente significante a 1%). Como explicação pode ser
apontado que os indivíduos que moram muito longe do centro acabam por se empregar perto
de suas residências ou em outros sub-centros, que podem ser a sede de outros municípios, por
exemplo.
         Para conhecer a partir de qual distância o efeito é nulo (e, com o aumento da distância,
negativo) calcula-se:
                              8-;<â,:-D D3 :5,<63         0,0507
                 8B =                                   =        = 50,7
                        8-;<â,:-D D3 :5,<63 D3 EFD86D83   0,001


O que indica que para a Região Metropolitana do Recife a partir de 50,7 km a influência da
distância ao centro passa a ser nula e, depois, torna-se negativa. De forma interessante, esses
50,7 km são consistentes com a ideia de sub-centros, uma vez que representa a distância
média do Centro do Recife a municípios mais afastados da RMR, como Araçoiaba, Ipojuca e
Ilha de Itamaracá.
        O percentual de domicílios alugados, como esperado, tem impacto negativo
(significante a 1%) sobre o tempo de commuting. Tal resultado é similar ao obtido por Kirby e
Lesage (2009), e se fundamenta, como relatado anteriormente, no fato do custo de realocação
ser menor para locatários que para os proprietários de imóveis, fazendo com que os primeiros
tenham maior possibilidade de se localizar perto do local de trabalho para evitar
deslocamentos muito longos.
6. Conclusões

        O presente trabalho procurou levantar evidências e analisar a influência do
adensamento urbano, medido pela densidade demográfica, sobre o tempo de deslocamento
casa-trabalho dos ocupados da Região Metropolitana do Recife (RMR). A região apresentava
em 2013 o terceiro maior tempo de commuting entre as maiores regiões metropolitanas
brasileiras e o maior crescimento do tempo de commuting entre 2003 e 2013 para o conjunto
das dez maiores cidades do país na última década
        Dada a característica de dependência espacial do tempo de commuting (uso do espaço
urbano comum (limitado, por definição)), a Econometria Tradicional não é suficiente para
tratar da questão e se faz necessária uma modelagem que considere explicitamente tal
fenômeno da dependência espacial, por isso é necessário um tratamento dentro da
Econometria Espacial. Para tal, seguiu-se, em parte, a metodologia proposta por Kirby e
Lesage (2009), que utilizam dados do Censo norte-americano em modelos de Econometria
Espacial para entender os determinantes do tempo de commuting em nível de setores
censitários. Para este trabalho foram utilizados dados do Censo Demográfico 2010 do IBGE,
em que informações sociais, econômicas e demográficas só são divulgadas para a amostra e
no nível de Áreas de Ponderação, porção geográfica menor que o município e maior que o
bairro.
        Para a RMR o número de Áreas de Ponderação com informações da amostra
disponível, assim como malhas digitais (necessárias para o desenvolvimento de modelos
espaciais) se limitaram a 85, contemplando quatro municípios: 40 em Recife, 17 em Jaboatão
dos Guararapes, 15 em Olinda e 13 em Paulista. Por restrições no número de observáveis
disponíveis, não foi possível realizar estudo tão aprofundado como o de 2009, tendo se
trabalhado com uma especificação fundamental, utilizando as variáveis de distância ao centro
(considerando o centro como a Área de Ponderação onde se encontra o Marco Zero do
Recife), distância ao centro ao quadrado, densidade demográfica da Área de Ponderação,
renda per capita e proporção de domicílios alugados por Área de Ponderação.
        Os resultados, obtidos após se considerar diferentes tipos de dependência espacial
afetando o tempo de commuting, indicam que há uma associação positiva robusta entre a
densidade das APs e o tempo de commuting de seus moradores na RMR. Tal efeito é
tradicionalmente interpretado como um efeito congestão do espaço público, no caso, no
interior das áreas de ponderação: maior número de pessoas num dado espaço, maior o tempo
de commuting. Embora não possa ser rigorosamente interpretado em termos de causalidade,
uma vez que os métodos empregados não permitem a precisa identificação do efeito
congestão sobre o tempo de commuting, tal evidência é perfeitamente consistente com o
recente adensamento urbano e verticalização observados na RMR na última década. Como tal
adensamento ocorreu sem a expansão e melhoria do transporte público, tal processo também
foi acompanhado da expansão do uso do transporte individual (favorecido adicionalmente
pelas políticas pública de redução de impostos), o que certamente, através da congestão das
vias públicas, potencializou os efeitos do adensamento sobre o tempo de commuting dos
residentes da RMR.
        Adicionalmente, as demais variáveis incluídas no modelo como controles se
mostraram estatisticamente significantes e com sinal em perfeito acordo com a literatura. Tais
estimativas indicam que a distância ao centro do Recife exerce influência positiva no tempo
médio de deslocamento casa-trabalho, embora tal influência decresça com a própria distância,
enquanto que a renda per capita e a proporção de imóveis alugados na Área de Ponderação
estão associados a menores tempos de commuting. Na verdade, os resultados observados para
distância e distância ao quadrado são consistentes com a presença da Cidade do Recife como
polo econômico mais importante, mas também com descentralização das ocupações a partir
dos sub-centros representados pelas sedes dos municípios menores. Para a renda per capita, o
resultado obtido está em consonância com a ideia de que os mais ricos usam os meios mais
eficazes para ir ao local de trabalho (carro) e moram em localidades com melhor
infraestrutura.


Referências
ANSELIN, L. Spatial Econometrics: Methods and Models. Kluwer Academic Publisher,
Dordrecht. 1988.
ALONSO, W. Location and Land Use. Harvard University Press, 1964.
BRUECKNER, J.K. Lectures on Urban Economics, MIT Press, 2011.
BUSSAB, W.; MORETTIN, P. Estatistica basica. 4. ed. Sao Paulo: Atual, 1987.
CRANE, R, (2007) Is There a Quiet Revolution in Women’s Travel? Revisiting the Gender
Gap in Commuting, Journal of the American Planning Association, Summer 2007, Vol, 73,
pp, 298-316.
FUJITA, M., Urban Economic Theory, Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
GORDON, P., Kumar, A., Richardson, H.W., 1989. The Influence of Metropolitan Structure
on Commuting Time. Journal of Urban Economics 26, 138–151.
GORDON, P., Lee, B., Richardson, H.W., 2004. Travel Trends in U.S. Cities: Explaining the
2000 Census Commuting Results. Lusk Center for Real Estate, University of Southern
California Working paper.
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. “Microdados do Censo Demográfico
2010”. Rio de Janeiro: IBGE, 2012.
JOHNSTON-ANUMONWO, I, (1992) The influence of household type on gender differences
in work trip distance, professional geographer, 44(2), pp,161-169.
KIRBY, D.K e LESAGE, J.P (2009) Changes in commuting to work times over 1990 and
2000 period, Regional Science and Urban Economics, 39, 460-471.
LEE, B. SONG E MACDONALD J, F, (2003) Determinants of commuting time and distance
for Seoul Residents: The impact of family status on the commuting of women, Urban Studies,
Vol, 40, No, 7, 1283-1302.
LESAGE, J. P., PACE, R. Introduction to spatial econometrics. Taylor and Francis,
Boca Raton, FL, 2009.
LESAGE, J. P., PACE, R. The Biggest Myth in Spatial Econometrics. Disponível em:
SSRN: http://ssrn.com/abstract=1725503.
MCGUCKIN, N., Srinivasan, N., 2003. Journey to Work Trends in the United States and its
Major Metropolitan Areas 1960 - 2000. US Department of Transportation Federal Highway
Administration Office of Planning. Publication No. FHWA -EP-03-058.
MILLS, E. S. An Aggregative Model of Resource Allocation in a Metropolitan Area.
American Economic Review, 57: 197-210.
MORAN, P. (1950). Notes on continuous stochastic phenomena. Biometrika 37:17-23.
MUTH, R. F. Cities and Housing . Chicago University Press, 1969.
RESCHOVSKY, Clara, 2004. Travel Time to Work: 1990 and 2000. Journey to Work: 2000
Census 2000 Brief,. March 2004 http://www.census.gov/prod/ 2004pubs/c2kbr-33.pdf.
NADALIN, V., Iglori, D., 2010. Expansão Urbana e Espraiamento na Região Metropolitana
de São Paulo, Texto para Discussão 1481, Accessed. IPEA.
SANTOS, J. P. R. Testes de hipóteses em regressões log-Birnbaum-Saunders. Dissertação
(Mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco, 2014
SEABRA, D. M. S. ; SILVEIRA-NETO, R. M.. Amenidades Urbanas e Valor das
Residências: Uma Análise Empírica para a Cidade do Recife. Em: Anpec, 2014.
SILVEIRA NETO, R., DUARTE, G. and PÁZ, A., (2014) Gender and Commuting Time in
São Paulo Metropolitan Region. Urban Studies (forthcoming).
VIEIRA, RS. Crescimento econômico no estado de São Paulo: uma análise espacial [online].
São Paulo: Editora UNESP; São Paulo: Cultura Acadêmica,2009. 103 p. ISBN 978-85-7983-
013-6. Available from SciELO Books <http://books.scielo.org>.
WHITE, M. (1986) Sex differences in urban commuting patterns, American Economic
Review, 76 (2), 368-372.
