                      Efeitos de Pares em Active Learning
                             Explorando Alocação Exógena de Grupos∗

                 Vinicius Lima†           Vladimir Ponczek‡              Priscilla Tavares§
                     EESP/FGV                   EESP/FGV                      EESP/FGV



Resumo: Este artigo investiga efeito de pares em ambiente de active learning que coloca grande im-
portância na interação entre alunos como insumo na função de produção de educação. A estratégia
empı́rica usa a variação exógena na alocação dos alunos em grupos de trabalho para estimar efeito de
pares em diferentes exercı́cios. Não há evidência de impacto da habilidade média dos pares (linear-
in-means). Há evidência de um efeito não linear. O desempenho dos alunos no topo da distribução
de habilidade melhora na presença de pares de habilidade intermediária e o desempenho de alunos
na faixa inferior piora na presença de alunos desse mesmo grupo. Não há evidência de que interação
prévia dos alunos seja relevante para o desempenho.

       Palavras-chave: efeito de pares, ensino superior, active learning.

Abstract: This paper investigates peer effects in higher education in an environment of active learn-
ing that gives great importance for students’ interaction through group work. Our empirical strategy
uses exogenous variation in group composition to estimate peer effects in different exercises. We find
no evidence of peer effects in a basic linear-in-means specification. However, we find positive impact
of mid-ability peers on high-ability students’ achievement and negative effect from low-ability peers
on low-ability students. We find no evidence of impact from peers with previous interaction.

       Keywords: peer effects, higher education, active learning.

       Códigos JEL: I23, C21




   ∗
    Agradecimentos a Fernanda Estevan, Bruno Ferman e participantes do seminário de tese da EESP/FGV por co-
mentários sobre versões preliminares deste trabalho.
  †
    Doutorando EESP/FGV (viniciuslimafgv@gmail.com)
  ‡
    Professor EESP/FGV
  §
    Professora EESP/FGV


                                                      1
1       Introdução
     A organização da vida humana em grupos faz das interações interpessoais algo relevante na
determinação das preferências individuais e das tomadas de decisões. Para Durlauf and Young (2001),
através do seus métodos a Economia pode contribuir para aprofundar o entendimento de como resul-
tados de interesse dependem da interação entre indivı́duos. De fato, nas últimas duas décadas, a
literatura econômica intensificou o estudo do efeito de pares (peer effects) como fator relevante na
determinação de resultados em diversas áreas como crime, saúde, trabalho e educação.
     No contexto da educação, pares usualmente são os indivı́duos que interagem em um mesmo am-
biente de aprendizagem. A definição de um grupo de referência, que delimita o ambiente de interação
relevante, pode ser ampla. O grupo de pares de um estudante pode ser formado por seus colegas
de classe ou por um conjunto mais amplo como, por exemplo, todos seus colegas da escola. Em
educação, peer effects são relevantes na discussão de escolha de escola, polı́ticas de tracking ou
vouchers, entre outros.1
     Alguns dos primeiros trabalhos empı́ricos para ensino superior analisaram a interação entre cole-
gas alocados aleatoriamente para um mesmo quarto (roommates) em dormitórios de universidades
dos EUA. Sacerdote (2001) usa dados do Dartmouth College e estima que o desempenho acadêmico
(GPA) de um dado aluno é positivamente afetado por ter um roommate do quartil superior da distribuição
de habilidade (SAT) comparado a ter um roommate do quartil inferior. Explorando um mecanismo de
alocação similar, Zimmerman (2003) encontra impacto positivo da habilidade verbal dos roommates
sobre desempenho dos alunos da faixa central (70%) da distribuição de habilidade.
     Entretanto, a magnitude dos efeitos em ambos os trabalhos é menor do que a magnitude do efeito
positivo estimado por Carrell et al. (2009). Este último trabalho usa dados da Academia da Força
Aérea Americana e define como grupo de referência o conjunto de alunos aleatoriamente alocados
em cada esquadrão, isto é, o conjunto de alunos que realiza a maior parte das atividades acadêmicas
em conjunto. Segundo os autores, os roommates são apenas um subconjunto dos pares relevantes e a
diferença dos resultados evidencia a importância de definir corretamente o grupo relevante.2
     Neste trabalho estudamos peer effects no contexto da graduação em economia da Escola de Econo-
mia de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EESP/FGV). O perı́odo analisado compreende coortes
de alunos que interagem em um ambiente de active learning. Na organização das disciplinas, os
alunos são distribuı́dos de forma exógena em pequenos grupos e durante o semestre trabalham con-
juntamente em problemas semanais. A contribuição do trabalho é analisar peer effects num contexto
em que a interação entre os alunos é um insumo fundamental na produção de educação. Ou seja, peer
effects é um objetivo da estratégia pedagógica, o que oferece um mecanismo claro para os efeitos
estimados. Além disso, a alocação dos alunos é feita a partir de uma regra determinı́stica que nos
permite implementar estratégias de identificação confiáveis do ponto de vista da validade interna das
estimativas produzidas.
     Além desta introdução, o trabalho contém a próxima na qual se discute active learning e se apre-
    1
      Epple and Romano (2011) resumem diversos modelos teóricos e Sacerdote (2011) discute alguns dos resultados
empı́ricos da literatura.
    2
      Os dados em Carrell et al. (2009) também permitem usar a definição de roommates. Os resultados sob essa definição
são consistentes com Sacerdote (2001) e Zimmerman, 2003.


                                                             2
sentam os dados utilizados. Na seção seguinte, alguns desafios metodológicos são discutidos assim
como a estratégia empı́rica para lidar com eles. Em seguida são apresentados os resultados e a con-
clusão resume o trabalho apontando para a direção na qual seguirá a pesquisa.


2    Organização Institucional
    Active Learning é uma forma de aprendizado caracterizada pelo uso de um conjunto de práticas
que buscam fazer dos alunos os principais responsáveis pelo seu próprio processo de aprendizado
(Prince, 2004). O problem-based learning (PBL) é um tipo de active learning que utiliza problemas
concretos para motivar o processo de aprendizado. Há muitas possibilidades de implementação do
PBL, mas alguns dos principais elementos são: a) o aprendizado é centrado no aluno e ocorre em
pequenos grupos; b) um tutor atua como facilitador nas atividades; e c) os problemas são apresentados
antes de qualquer preparação especı́fica dos alunos e são usados como ferramentas para alcançar os
objetivos de aprendizado. (Barrows, 1996, apud Gijbels et al. (2005))
    Em 2013, a EESP/FGV implementou o PBL no seu curso de graduação em economia, que entre
2013 e 2016 admitiu até 60 alunos por ano dentre cerca de 1500 candidatos. Os alunos admitidos
cursam cerca de 50 disciplinas ao longo de 4 anos e em quase todas os alunos matriculados são
divididos em grupos de 8 a 15 alunos chamados de tutorias. Os alunos não escolhem as tutorias
de que farão parte. A distribuição é feita pela escola de modo centralizado a partir de uma regra
de alocação determinı́stica, que se baseia no desempenho prévio dos alunos. Para disciplinas do 1o
semestre, desempenho prévio é o desempenho no vestibular e para disciplinas a partir do 2o semestre,
desempenho prévio é a média no curso no semestre anterior.
    A cada semana, em algumas das disciplinas, todos os alunos têm uma aula com um professor
responsável pela disciplina (professor-lı́der) e dois encontros semanais nas tutorias dirigidas por um
tutor. Em outras disciplinas não há a aula semanal com o professor-lı́der e os alunos interagem apenas
durante as tutorias. O tutor garante que todos os alunos participem ao longo das sessões e em cada
uma avalia individualmente a participação dos alunos com uma nota de 0 a 1. Ao final do semestre (ou
trimestre) o desempenho final é avaliado por provas e trabalhos ponderados pela nota de participação.
    Há dois aspectos cruciais em trabalhos empı́ricos de peer effects com os quais a organização
descrita acima permite lidar: (i) análise do problema para uma população em que efeito de pares
sejam relevantes para o resultado de interesse e (ii) definição de um grupo de pares relevante para o
aluno. Primeiro, a avaliação permanente introduz incentivo à participação durante a resolução dos
problemas nas tutorias. Isso faz dos pares componentes fundamentais do processo de aprendizado
do aluno, o que se relaciona com o ponto (i). Outro fato relevante é que os registros administrativos
permitem saber exatamente quais são e como são compostos os grupos nos quais os alunos interagem.
A dinâmica de funcionamento do curso faz com que seja do interesse do aluno trabalhar para uma
disciplina com colegas do grupo ao qual foi designado naquela disciplina, o que se vincula com o
ponto (ii).
    Embora haja limitações com relação à validade externa dos exercı́cios realizados dados o tipo de
organização do curso e a seletivadade no ingresso no curso, a regra de alocação dos alunos nas tutorias


                                                    3
(discutido adiante) possibilita uma abordagem empı́rica que representa ganhos em termos de validade
interna.


2.1        Regra de Alocação
    A regra de alocação dos alunos nos grupos será apresentada a partir de um exemplo simplificado
em que 12 alunos são admitidos e serão alocados em quatro grupos por disciplina. A colocação
dos alunos no vestibular não é necessariamente consecutiva. Por exemplo, entre os matriculados o
aluno de melhor desempenho pode ser o primeiro colocado no vestibular, mas o segundo de melhor
desempenho pode ser o terceiro colocado.3 No entanto, para efeito da alocação, os matriculados são
ordenados de 1 a 12 de acordo com a sua posição no vestibular e então distribuı́dos nas tutorias A e B
das disciplinas “X” e “Y” pelas regras:

                                               Table 1: Regra de Alocação
                                                     X              Y
                                             A 1       5     9       1    6       9
                                             B 2       6    10       2    5      10
                                             C 3       8    12       7    8      12
                                             D 4       7    11       4    3      11

     A depender da organização dos horários e disponibilidade de espaço fı́sico em cada ano pode ser
necessário que, no mesmo horário, os alunos dos grupos A e B cursem a disciplina “X” e os alunos
dos grupos C e D cursem a disciplina “Y”. Isso implica que as regras de alocação das duas disciplinas
sejam parecidas para não haver conflito de horários para um dado aluno. No entanto, ainda pode
haver alguma variação condicional no subgrupo de alunos (posições em vermelho). De modo geral,
existe sempre alguma variação entre as disciplinas, o que gera grupos diferentes. Por fim, vale notar
que os grupos resultantes não são necessariamente balanceados em termos da posição no vestibular.
Para “X”, por exemplo, o grupo A tem mediana menor do qualquer outro grupo. Na apresentação da
seção empı́rica este ponto é explorado mais detidamente.


3         Dados
    O trabalho usa dados administrativos e de desempenho acadêmico dos alunos no vestibular e nas
disciplinas do curso. As informações referem-se a alunos admitidos no perı́odo 2013-2016. Os dados
administrativos contém ano de ingresso dos alunos, escola onde fizeram o ensino médio e a tutoria
onde foram alocados em cada disciplina do 1o ano da graduação. As notas do vestibular, organizado
pela VUNESP, são comparáveis ao longo dos anos. Serão utilizadas as notas de redação e da parte
objetiva de matemática. A escolha dessas duas medidas de habilidade segue alguns trabalhos em peer
effects como Sacerdote (2001) e Zimmerman (2003). Além disso, as duas matérias cobrem a maior
parte das habilidades necessárias para bom desempenho no curso. Essas notas são normalizadas entre
    3
        Um aluno classificado no vestibular pode optar por não se matricular.



                                                                 4
os alunos convocados para a matrı́cula em cada ano.4 A tabela (7) no apêndice apresenta estatı́sticas
descritivas sobre os dados do vestibular.
     São utilizados dados relativos a sete disciplinas cursadas no primeiro semestre após ingresso.5 A
restrição ao primeiro semestre garante que não há seleção na amostra de alunos, pois todos realizam
as mesmas matérias obrigatoriamente. A medida de desempenho utilizada é a nota final usada como
critério de aprovação em cada disciplina. Embora a interação formal dos alunos se dê em grupos
menores durante a maior parte da disciplina, as provas são uniformes e aplicadas simultaneamente na
mesma sala para todos os alunos, independente do seu grupo tutorial. No trabalho, utiliza-se a média
final padronizada por disciplina em cada ano. Por fim, com a informação da escola do ensino médio
é criada uma variável que conta, para um dado aluno, o número de pares do grupo que vieram da
mesma escola.


4       Background Teórico
     Os trabalhos empı́ricos em peer effects precisam lidar com alguns desafios metodológicos. Nesta
seção apresentamos o problema de identificação econométrica a partir do modelo linear-in-means,
o mais frequente em aplicações à educação (Sacerdote, 2011). Seja y o desempenho acadêmico do
aluno i em um grupo g formado por n alunos:
                                                 P       P
                                                  yjg
                                                    j6=i   j6=i xjg
                                 yig = α + β          +δ            +γxi + εig .                                          (1)
                                              n − 1
                                             | {z }       n  −
                                                         | {z } 1
                                                     ỹig             x̃ig


    A variável xi é uma medida de habilidade.6 No lado direito da equação (1), além de xi , há duas
médias, ỹig e x̃ig , computadas para todos os alunos em g exceto o aluno i. O coeficiente γ captura
o efeito da habilidade do aluno no seu próprio desempenho. Já os coeficientes δ e β capturam,
respectivamente, os efeitos contextual e endógeno, conforme Manski (1993). O efeito contextual diz
respeito ao impacto da habilidade média dos pares de i sobre o seu desempenho. Já o efeito endógeno
compreende ao impacto do desempenho médio dos colegas de i sobre o desempenho dele.
    No entanto, essa mesma equação, se escrita para um aluno j 6= i, mostra que o desempenho
de i também afeta o desempenho de j. Desse modo, estimar a equação (1) por mı́nimos quadrados
ordinários seria problemático pela determinação simultânea de yi e yj . No entanto, assumindo |β| <
    4
      Um fator adicional para a escolha das duas provas é o fato de que são realizadas em dias diferentes e, portanto, a
combinação de ambas tem o potencial de minimizar o erro de medida.
    5
      Os alunos são matriculados em oito disciplinas. Uma dessas disciplinas é voltada para adaptação dos alunos ao
método pedagógico e praticamente não há variação de desempenho dos alunos na avaliação final da disciplina. Por isso a
disciplina é excluı́da da análise.
    6
      Utilizamos uma única variável explicativa para simplificar a exposição sem perda de generalidade. No trabalho
usamos nota no vestibular.




                                                              5
1, a seguinte forma reduzida pode ser estimada por MQO (Bramoullé et al., 2009):
                                                      "                   #
                     α            β (γβ + δ)                   γβ + δ
             yig =       + γ+                      xi +         β
                                                                              x̃ig + εig .                            (2)
                   1−β        (n − 1 + β)(1 − β)          (1 + n−1
                                                                   )(1 − β)
                   | {z } |         {z           }      |         {z        }
                       π0                     π1                                   π2


    A equação (2) mostra que xi , a habilidade de i, afeta seu desempenho diretamente (γ), mas
também indiretamente, via seu impacto sobre os pares (δ) que por sua vez voltam a afetar i (via
β). Além disso, a equação torna evidente que se γ 6= 0, então π2 6= 0 significa a existência de peer
effects, embora não seja possı́vel separar nessa equação os efeitos endógeno e contextual.7 Identificar
peer effects a partir de (2) requer, portanto, a observação de variação exógena em x̃ig .
    Se os grupos fossem formados endogenamente, isto é, se resultassem de escolhas dos alunos, a
exigência de variação exógena em x̃ poderia não ser satisfeita e a estimativa de π2 seria viesada pela
provável existência de fatores não observados que determinam tanto a seleção para o grupo quanto
o desempenho. Como exemplo, suponha que alunos de desempenho parecido no vestibular escol-
hessem estar no mesmo grupo devido a alguma caracterı́stica não observada. Então provavelmente
observarı́amos uma correlação entre ε e x̃ nos grupos.
    Entretanto, o modelo linear-in-means é restritivo. Se ele for o verdadeiro processo gerador,
então em termos de bem-estar não há espaço para uma polı́tica de realocação. Ganhos a partir do
realocações de alunos que aumentam a média de habilidade de um grupo são compensados pelas per-
das nos grupos que tem a média reduzida pela realocação (Sacerdote, 2011). Além disso, o efeito
de pares pode ser não linear. Isto é, alunos de determinada faixa de habilidade podem ser afetados
de modos diferentes por pares de diferentes nı́veis de habilidade. A habilidade média pode não ser a
caracterı́stica relevante do grupo. Estimativas de forma reduzida em Carrell et al. (2009) mostram que
alunos do tercil inferior da distribuição de habilidade (low) se beneficiam da interação com alunos do
tercil superior (high), sem que estes sejam prejudicados por essa interação.
    Carrell et al. (2013) implementam uma alocação na tentativa de obter a melhora Pareto sugerida
por este último resultado.8 O impacto do experimento, no entanto, é negativo sobre os alunos low. Os
autores encontram evidência de que, como possı́vel decorrência da formação endógena de redes, nos
grupos experimentais aumenta a interação entre alunos tipo low e não entre alunos low e high.
    Para ilustrar esse mecanismo suponha que os alunos em um grupo são divididos em dois tipos,
low (L) e high (H). O desempenho acadêmico de um aluno i pode depender da composição do grupo
diretamente e também através do número de conexões que ele forma com os pares de cada tipo em
uma dada rede, o seu degree. Para simplificar, suponha que importe apenas o degree com alunos do
   7
     Lee (2007) propõe um método que explora variação em n para estimar os efeitos separadamente. No entanto, não
vamos estender a análise nessa direção pois há pouca variação nos tamanhos dos grupos analisados.
   8
     A alocação gera grupos de controle com alunos alocados aleatoriamente e grupos de tratamento de dois tipos: um tipo
composto predominantemente por alunos low e high e outro tipo composto por maioria de alunos mid. A ideia era que os
grupos de primeiro tipo melhorassem o desempenho de alunos low, conforme as estimativas de Carrell et al. (2009).




                                                            6
tipo low, dig :9

                                       yig = ∆dig + θL PgL + θH PgH + uig                                            (3)
                                       dig = ϕL PgL + ϕH PgH + eig                                                   (4)

onde PgL e PgH são as proporções de pares de i no grupo g. Se há, por exemplo, um aumento exógeno
em PgL e PgH , o impacto final sobre Y pode ser negativo se ∆ for suficientemente negativo e ϕL , ϕH >
0, mesmo que θL , θH > 0. O desafio empı́rico reside na dificuldade de medir dig e eventualmente
manipular essa variável através de experimentos.
    A próxima seção discute como a regra de alocação adotada pela Escola é utilizada na identificação
e detalha os exercı́cios empı́ricos realizados no trabalho que percorrem as questões teóricas expostas
acima.


5        Estatégia Empı́rica
    No trabalho são utilizados duas estratégias de identificação. Uma das estratégias explora a pos-
sibilidade de se observar um mesmo aluno em diferentes disciplinas. Como existe variação na regra
de alocação de uma disciplina pra outra, os pares de um dado aluno também variam entre as tutorias
onde ele é alocado. A hipótese de identificação é de que, condicional na heterogeneidade individual,
a variação nos pares entre as disciplinas é exógena. Isso é suficiente para controlar o fato de que as
alocações dependem do desempenho prévio do aluno.
    A outra estratégia estima os efeitos de interesse por meio da comparação de alunos semelhantes
em termos de desempenho no vestibular e que são observados em tutorias diferentes para uma dada
disciplina. Para entender essa estratégia, vale ressaltar dois pontos já mencionados sobre a regra de
alocação: (i) A distribuição de alunos entre os grupos é baseada na posição do vestibular e (ii) entre
os grupos de uma dada disciplina há variação com relação à habilidade dos alunos.
    Embora a colocação no vestibular dos alunos matriculados não seja necessariamente consecutiva,
o fato é que entre os ingressantes no perı́odo analisado 59,6% dos alunos podem ser agrupados em
blocos de 2 ou 3 alunos de posição consecutiva no vestibular. Isto é, num dado ano, podemos por
exemplo definir vários blocos de alunos adjacentes na classificação do vestibular.10 Se a definição
do bloco é relaxada para admitir alunos a duas posições de distância (14 e 16, por ex.), então 83%
dos alunos podem ser agrupados em blocos de 2 ou 3 alunos. Como no primeiro semestre todos os
alunos têm que cursar as mesmas disciplinas, a proporção de observações correspondentes a alunos
organizados segundo as duas definições de blocos é muito próxima às proporções de alunos por bloco:
60,4% e 83,7%.
    A tabela (2) abaixo mostra que para uma dada disciplina a correlação entre posição no vestibular
e “qualidade” dos grupos não é estatisticamente significante (condicional no bloco de alunos).11 Em
     9
      Baseado em Jackson (2010, cap. 13) com modificações.
    10
      Exemplos: Bloco com os alunos de classificações 15 e 16 ou bloco com os alunos de classificações 22, 23 e 24.
   11
      A qualidade dos grupos de uma disciplina é definida pelo ordenamento a partir da mediana do vestibular em cada um:
 o
1 Grupo - Menor mediana / 4o Grupo - Maior mediana.



                                                           7
cada bloco um dos alunos vai para um grupo de menor mediana e como a tabela mostra isso não está
correlacionado com a posição do aluno no bloco. A hipótese de identificação dos efeitos de interesse
nesse caso é de que alunos semelhantes, no sentido de estarem no mesmo bloco, teriam desempenho
em média parecidos se expostos ao mesmo grupo de pares. Na subseção a seguir, a implementação
das estratégias é detalhada para cada um dos exercı́cios realizados no trabalho.

                                     Table 2: Exogeneidade da Alocação
                                   Vestibular                               Vestibular
         1o Grupo                     -1.14                                     0.56
                                     (2.06)                                    (1.53)
         2o Grupo                     -1.88                                     0.16
                                     (2.00)                                    (1.57)
         3o Grupo                     -0.32                                     -0.05
                                     (2.09)                                    (1.59)
         Constant                    9.71∗∗∗                                  8.34∗∗∗
                                     (1.68)                                   (1.57)
         Observations                  833                                     1170
         Def. de Bloco            Consecutivo                             Até 2 posições
         Baseline: Grupo de maior mediana. Erro-padrão robusto em parênteses.
         Dummies de ano, disciplina e bloco. Significância: ∗ p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01




5.1    Especificações
   Linear-in-Means

    Este exercı́cio reproduz a abordagem básica em diversos trabalhos já mencionada. A estimativa
de peer effects usando a variação dos pares entre disciplinas para um mesmo aluno é obtida a partir
da equação

                                             yid = β 0 x̃id + ci + uid                                  (5)

onde yid é a nota do aluno i na disciplina d, x̃id é a média de habilidade dos pares de i na disciplina e
ci é um efeito-fixo de aluno que controla a heterogeneidade individual.

   Usando a estratégia da comparação de alunos em um mesmo bloco a equação estimada é

                                        yibd = β 0 x̃ibd + ηb + ηd + uibd                               (6)

onde yibd é o desempenho do aluno i do bloco b na disciplina d. A variável x̃ibd é um vetor com me-
didas de habilidade média dos pares de i no grupo onde foi alocado para a discplina d. As estimativas
de β são obtidas condicional no bloco do aluno (ηb ) e na disciplina (ηd ).



                                                         8
       Não Linear

   Neste exercı́cio o objetivo é avaliar se há peer effects através de outras dimensões do conjunto de
pares. As estimativas são obtidas a partir das equações

                                yid = β1 Pidlow + β2 Pidmid + β3 Pidhigh + ci + uid                              (7)

       usando a variação within e

                                        low        mid        high
                            yibd = β1 Pibd  + β2 Pibd  + β3 Pibd   + ηb + ηd + uibd                              (8)

    usando a variação no bloco de alunos. As variáveis P t indicam o número de pares do tipo t que o
aluno i tem no grupo em que foi alocado para a disciplina d. As categorias de alunos são definidas a
partir dos tercis da lista de classificação dos ingressantes no vestibular.

       Schoolmates

    No perı́odo analisado, vários ingressantes de um mesmo ano fizeram pelo menos o 3o ano do en-
sino médio na mesma escola. Cerca de um terço dos ingressantes vieram das mesmas seis escolas,
por exemplo. Isso faz com que haja tutorias onde foram alocados exogenamente dois ou mais alunos
vindos da mesma escola (schoolmates).12 Se esse alunos já interagiram previamente ao ingresso na
graduação, então é possı́vel que a presença de um schoolmate na tutoria esteja correlacionada, posi-
tiva ou negativamente, com a formação de uma conexão relevante para o desempenho na disciplina.
Assim, uma variável indicando o número de schoolmates no grupo, Sid pode ser vista como um in-
strumento para o número de conexões que um aluno forma no grupo num contexto similar ao das
equações (3) e (4)

                                             yid = ∆did + ci + uid                                               (9)
                                             did = θSid + eid                                                   (10)

       Como não há informação sobre o degree did , estimamos a forma reduzida

                                              yid = πSid + ci + νid                                             (11)

onde π = ∆θ. Entretanto, nesta aplicação utiliza-se apenas a abordagem do efeito-fixo de aluno,
uma vez que é preciso controlar as diferentes probabilidades de se ter um schoolmate no grupo para
diferentes alunos.13
  12
      Do total das observações, 12,9% correspondem a alunos com 1 schoolmate no grupo, 4,9% com 2 schoolmates e
1,7% com 3 schoolmates.
   13
      Por exemplo, um aluno oriundo de um colégio que teve 3 ingressantes tem maior chance de observar um schoolmate
no seu grupo do que um aluno de um colégio com apenas 2 ingressantes.




                                                         9
6     Resultados

6.1    Linear-in-Means
    A tabela (3) apresenta os resultados para o modelo linear-in-means sob as diferentes estratégias
de identificação. As variáveis em x̃ são as médias de matemática e redação dos pares no vestibular.

                                          Table 3: Linear-in-Means
                                              Nota              Nota                Nota
                     Matemática               0.07                   0.05           0.06
                                              (0.12)                 (0.11)         (0.11)
                     Redação                 0.10                  -0.07          -0.03
                                              (0.14)                 (0.12)         (0.10)
                    Observations                833                   1170          1364
                    Identificação        Consecutivo          Até 2 posições   Within
                    Erro-padrão robusto em parênteses.
                    Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
                    Efeito-fixo de aluno em (3).
                    Significância: ∗ p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01


    A coluna “Bloco 1” mostra os resultados a partir da variação do grupo de pares para alunos
de classificação consecutiva. Para interpretar o coeficiente, vale notar que para essa definição de
bloco os alunos nos grupos de menor mediana do bloco tem pares com média de matemática 6%
de desvio-padrão maior, em média. Isso significa que o coeficiente para matemática implicaria um
efeito de 6% × 7% = 0, 42% de um desvio-padrão na média da disciplina. No entanto, sob os
nı́veis usuais de significância não se rejeita efeito zero tanto para habilidade média dos pares em
matemática quanto em redação. Sob a definição de bloco para alunos a uma distância de até 2 posições
(coluna “Bloco 2”) e utilizando efeito fixo de aluno (coluna “Within”) as estimativas também não são
estatisticamente diferente de zero. Como já discutido, a média de habilidade dos pares pode não uma
caracterı́stica relevante para o efeito de pares. Além disso, embora haja diferença entre os grupos em
termos de posição dos alunos no vestibular, talvez a variância das medidas de habilidade dos pares
seja insuficiente para o poder do teste de hipótese.


6.2    Não Linear
     A tabela (4) mostra as estimativas do impacto da composição dos grupos sobre desempenho.
Os resultados em todas as especificações sugerem efeito positivo do número de pares no tercil in-
termediário da distribuição de habilidade (medida pela posição no vestibular) e efeito negativo do
número de pares no tercil inferior (exceto na segunda coluna). A presença de um aluno low a mais
está associado em média a um desempenho cerca de 4% de um desvio-padrão menor e um par mid a
mais está associado em média a um desempenho cerca de 6% de um desvio-padrão maior.
     Quando se observam os efeito por tipo de aluno (tabela 6 no apêndice), verifica-se que os alunos
impactados negativamente pelo pares low são os alunos de tipo low. O impacto varia entre 7% a 11%

                                                        10
                                           Table 4: Não Linearidade
                                              Nota               Nota                   Nota
                     No de Pares
                      Low                     -0.05∗∗                -0.02             -0.04∗
                                               (0.02)                (0.02)            (0.02)
                      Mid                     0.07∗∗∗                0.06∗∗∗          0.06∗∗∗
                                              (0.03)                 (0.02)           (0.02)
                      High                      -0.02                 -0.02             -0.01
                                               (0.03)                (0.03)            (0.03)
                     Observations               833                   1170              1364
                     Identificação        Consecutivo          Até 2 posições     Within
                     Erro-padrão robusto em parênteses.
                     Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
                     Efeito-fixo de aluno em (3).
                     Significância: ∗ p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01


de um desvio-padrão a menos no desempenho conforme a especificação. Esse resultado pode decorrer
da dinâmica de formação do grupo de pares relevantes.14 Para o aluno low, ter à disposição mais
alunos low pode tornar mais provável a formação de conexões entre alunos desse tipo, aumentando a
distância (no sentido de rede) para os alunos mid e high e, portanto, reduzindo o benefı́cio de peer-
teaching (Kimbrough et al., 2017).15 Alternativamente, a diferença na composição pode simplesmente
alterar a dinâmica de funcionamento das atividades no grupo, isto é, o nı́vel de profundidade da
abordagem dos tópicos ou o andamento das discussões, por exemplo. Com os dados à disposição não
é possı́vel distinguir entre as duas hipóteses.
     A mesma tabela mostra que o impacto positivo dos alunos mid ocorre para os alunos high. O efeito
na estimativa mais conservadora é de 9% de um desvio-padrão. Nesse caso não parece plausı́vel haver
peer-teaching, uma vez que se esperaria observar impacto positivo dos alunos de maior habilidade
para os de menor habilidade. Novamente, a dinâmica formação de grupos pode ocorrer de modo
que alguma caracterı́stica da interação entre mid e high seja benéfica para estes. No entanto, para
as coortes analisadas não há dados sobre a rede de alunos das tutorias para testar essas hipóteses.
Uma tentativa de se analisar a relevância da formação de conexões para o desempenho é analisada de
maneira indireta no próximo exercı́cio.


6.3    Schoolmates
   Para investigar em alguma medida a relevância da formação de conexões dentro dos grupos, anal-
isamos a seguir os resultados da presença de schoolmates nas tutorias (tabela 5). Como discutido na
apresentação da estratégia empı́rica, os resultados podem ser interpretados como forma reduzida de
um modelo em que a presença no grupo de alguém com quem já houve interação prévia (potencial-
  14
     Essa hipótese é consistente com Carrell et al. (2013), por exemplo.
  15
     A distância no sentido de rede significa quantos pares existem entre dois alunos quaisquer que não se conectam
diretamente.


                                                         11
mente) aumenta (ou reduz) a chance se de formar uma conexão relevante e que essa conexão importa
para desempenho.

                                      Table 5: Presença de Schoolmate
                                         Todos         Low           Mid                High
                    Schoolmate            0.06         0.05         0.06                 0.09
                                         (0.05)       (0.10)       (0.09)               (0.09)
                    Observations          1364          486          436                 442
                    Variável dependente: nota padronizada. Apenas variação within.
                    Erro-padrão robusto em parênteses.
                    Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
                    Efeito-fixo de aluno em (3).
                    Significância: ∗ p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01


    Os resultados mostram estimativas pontuais de um impacto na ordem de 6% de um desvio-padrão
sobre o desempenho para toda a amostra, mas em todos os casos são estimativas imprecisas. Esti-
mativas separando a amostra por tipo de alunos também não apresentam resultados estatisticamente
significante. Uma possibilidade para a ausência de efeito positivo é de que potencial interação prévia
é um fator irrelevante para formação de conexões no contexto analisado. Ou mesmo que fosse algo
relevante, a variável utilizada pode ser uma medida inapropriada de interação prévia. Isto é, pode
haver heterogeneidade na interação prévia de alunos da mesma escola, que pela medida utilizada têm
um padrão simétrico. Alternativamente, a interação prévia relevante pode ser aquela ocorrida em am-
bientes diferentes da escola de origem, como num curso preparatório para o vestibular. Em resumo,
o exercı́cio não sugere a prevalência de alguma das explicações para peer effects não lineares.


7    Conclusão
    O trabalho investigou peer effects numa instituição de ensino superior que adota o problem based
learning como estratégia pedagógica. Esse ambiente oferece a oportunidade de se observar grupos
de alunos cuja interação é um elemento central tanto do aprendizado quanto da avaliação. A alocação
dos alunos nos grupos a partir de uma regra determinı́stica implica variação exógena nos grupos de
pares que diferentes alunos têm em diferentes disciplinas. Essa caracterı́stica fortalece a validade
interna dos resultados obtidos com as estratégias empı́ricas implementadas.
    As estimativas de efeito a partir do modelo linear-in-means são imprecisas. Em nenhum dos
casos se rejeita a hipótese de efeito zero. No caso do impacto de da habilidade média de matemática
dos pares sobre desempenho, a magnitude dos coeficientes varia de 5% a 7% de um desvio-padrão
das notas finais nas disciplinas. Já com relação à habilidade média em redação, o sinal varia sob
diferentes seleções de amostra. O modelo linear-in-means é um tanto restritivo e nesse sentido a
média de habilidade dos pares pode não ser a caracterı́stica relevante para desempenho. No entanto,
a regra determinı́stica de alocação faz com que haja pouca variação na habilidade dos pares entre
grupos, embora os grupos sejam diferentes e exista variação em termos da posição do vestibular.


                                                        12
    Os resultados para o modelo em que o efeito de pares varia conforme os nı́veis de habilidade dos
pares e do aluno mostram que os alunos low tem desempenho cerca de 9% de um desvio-padrão menor
quando têm no seu grupo um aluno low a mais e que alunos high têm desempenho cerca de 9% de
um desvio-padrão maior quando tem um aluno mid a mais no grupo. Com os dados disponı́veis não é
possı́vel distinguir entre um impacto da presença desses alunos sobre o funcionamento das atividades
ou impacto via formação de redes. No exercı́cio que analisa o impacto da presença de um schoolmate,
não há evidência de que diferentes tipos de alunos têm o desempenho afetado pela presença de pares
com os quais possivelmente já houve interação prévia.
    Concluindo, o trabalho mostrou evidência de um efeito de pares que depende da posição de alunos
e pares na distribuição de habilidade, mas com os dados disponı́veis não foi possı́vel distinguir entre
explicações alternativas. A pesquisa pode ser estendida no sentido comparar o desempenho de alunos
alocados exogenamente com o desempenho em grupos onde existe algum padrão de interação não
aleatório. Para isso, torna-se indispensável o mapeamento das redes de alunos para aprofundar o
entendimento de como polı́ticas de alocação ótima de alunos podem ser desenvolvidas.


Referências
Barrows, H. S. (1996). Problem-based learning in medicine and beyond: A brief overview. New
  directions for teaching and learning, 1996(68):3–12.

Bramoullé, Y., Djebbari, H., and Fortin, B. (2009). Identification of peer effects through social net-
  works. Journal of econometrics, 150(1):41–55.

Carrell, S. E., Fullerton, R. L., and West, J. E. (2009). Does your cohort matter? measuring peer
  effects in college achievement. Journal of Labor Economics, 27(3):439–464.

Carrell, S. E., Sacerdote, B. I., and West, J. E. (2013). From natural variation to optimal policy? the
  importance of endogenous peer group formation. Econometrica, 81(3):855–882.

Durlauf, S. N. and Young, H. P. (2001). The new social economics. Social dynamics, pages 1–14.

Epple, D. and Romano, R. (2011). Peer effects in education: A survey of the theory and evidence.
  Handbook of social economics, 1(11):1053–1163.

Gijbels, D., Dochy, F., Van den Bossche, P., and Segers, M. (2005). Effects of problem-based learning:
  A meta-analysis from the angle of assessment. Review of educational research, 75(1):27–61.

Jackson, M. O. (2010). Social and economic networks. Princeton university press.

Kimbrough, E. O., McGee, A. D., and Shigeoka, H. (2017). How do peers impact learning? an
  experimental investigation of peer-to-peer teaching and ability tracking. Technical report, National
  Bureau of Economic Research.

Lee, L.-f. (2007). Identification and estimation of econometric models with group interactions, con-
  textual factors and fixed effects. Journal of Econometrics, 140(2):333–374.

                                                   13
Manski, C. F. (1993). Identification of endogenous social effects: The reflection problem. The review
 of economic studies, 60(3):531–542.

Prince, M. (2004). Does active learning work? a review of the research. Journal of engineering
  education, 93(3):223–231.

Sacerdote, B. (2001). Peer effects with random assignment: Results for dartmouth roommates. The
  Quarterly Journal of Economics, 116(2):681–704.

Sacerdote, B. (2011). Peer effects in education: How might they work, how big are they and how
  much do we know thus far? Handbook of the Economics of Education, 3(3):249–277.

Zimmerman, D. J. (2003). Peer effects in academic outcomes: Evidence from a natural experiment.
  Review of Economics and statistics, 85(1):9–23.




                                                 14
        Table 6: Não linearidade - Impacto por tipos de alunos
Subamostra: Alunos Low
Low                                 -0.073*         -0.112**           -0.093**
                                    (0.039)         (0.044)            (0.037)

Mid                                 -0.008          0.002              0.038
                                    (0.040)         (0.049)            (0.039)

High                                0.013           0.011              -0.033
                                    (0.048)         (0.064)            (0.045)

Observações                       304             299                486

Subamostra: Alunos Mid
Low                                 -0.060**        -0.035             -0.033
                                    (0.030)         (0.030)            (0.033)

Mid                                 -0.016          0.013              0.051
                                    (0.033)         (0.034)            (0.037)

High                                0.010           -0.040             -0.015
                                    (0.037)         (0.038)            (0.041)

Observações                       440             449                436

Subamostra: Alunos High
Low                                 -0.005          0.055              0.019
                                    (0.043)         (0.039)            (0.037)

Mid                                 0.177***        0.140***           0.094**
                                    (0.047)         (0.037)            (0.037)

High                                -0.100*         -0.014             0.032
                                    (0.059)         (0.047)            (0.046)

Observações                       283             422               442
Identificação                     Consecutivo     Até 2 posições Within
Variável dependente: Nota padronizada. Erro-padrão robusto em parênteses.
Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2). Efeito-fixo de aluno em (3).
∗
  p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01.




                                       15
                                                                                Table 7: Estatı́sticas Descritivas
                                                          2013                             2014                                    2015                          2016
                                              Média     Desv. Pad.     N           Média      Desv. Pad.   N        Média       Desv. Pad.   N       Média   Desv. Pad.       N
                Matemática                    6.08         0.73        55            5.96        0.87       52        6.27          0.80       61       5.98        0.75         46
                Redação                      5.15         0.90        55            5.20        1.00       52        5.19          1.01       61       5.25        0.97         46
                Vestibular (mediana)          77.00                                 101.00                               64                                70
                    Notas da prova objetiva de matemática e de redação. Embora usualmente haja 60 vagas, os registros de 2015 computam empate entre dois candidatos.




                                                                       Table 8: Número de pares nos grupos por tipo
                               2013                                            2014                                            2015                                         2016
              Média     Mı́nimo     Máximo       N         Média     Mı́nimo      Máximo       N         Média   Mı́nimo       Máximo         N       Média    Mı́nimo      Máximo   N
16




     Low        4.42       2.00        7.00       440         4.377          0.00      7.00        446        4.54             1            7 417.00        3.76              1         7 339
     Mid        4.20       2.00        6.00       440         4.827          2.00      7.00        446       3.995             1            7 417.00        3.71              1         7 339
     High       4.21       2.00        7.00       440         4.146          1.00      7.00        446       3.695             2            6 417.00        3.76              1         7 339
     As categorias low, mid e high são definidas por tercis da classificação no vestibular
     A média significa o número de pares que um aluno tem em média nos grupos.
