     A HETEROGENEIDADE DO PROCESSO DE INOVAÇÃO NA INDÚSTRIA
 BRASILEIRA: UMA ANÁLISE A PARTIR DOS TRÊS TIPOS DE INOVAÇÃO –
              PRODUTO, PROCESSO E ORGANIZACIONAL


                                                             Ronivaldo Steingraber
                     Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFSC

                                                       Flávio de Oliveira Gonçalves
                Professor da Pós-graduação em Desenvolvimento Econômico da UPFR


Resumo – Este artigo tem por objetivo contribuir para o entendimento das diferenças
entre os três tipos de inovação sobre a produtividade das empresas industriais
brasileiras. Para tanto, um modelo empírico é desenvolvido. Partindo-se da análise do
processo de inovação, encontram-se evidências teóricas de heterogeneidade no mesmo.
Esta heterogeneidade considera que as empresas e indústrias apresentam características
próprias de inovação e se adaptam com maior facilidade a um tipo específico de
inovação. Os resultados estimados confirmam a hipótese de heterogeneidade no
processo de inovação na indústria brasileira. Esta heterogeneidade é verifica em dois
momentos: os três tipos de inovação se diferenciam entre si e entre as esferas da
empresa e da indústria, contribuindo com a discussão empírica sobre o processo de
inovação na indústria brasileira.

Palavras Chave: Processo de Inovação Heterogêneo, Inovação em Processo, Inovação
em Produto, Inovação Organizacional, Competências para Inovar.


Abstract – This article aims to contribute to the understanding of the differences
between the three types of innovation into the productivity of Brazilian industrial firms.
To this end, an empirical model is developed. Starting from the analysis of the
innovation process, there are evidences of heterogeneity in the theoretical literature.
This heterogeneity believes that companies and industries have characteristics of
innovation and adapt more easily to a specific type of innovation. The estimated results
support the hypothesis of heterogeneity in the innovation process in the Brazilian
industry. This heterogeneity is verified in two stages: the three types of innovation are
distinguished between then and into the spheres of business and industry, contributing
to the empirical discussion about the process of innovation in Brazilian industry.

Key Words: Heterogeneous Process of Innovation, Process Innovation, Product
Innovation, Organizational Innovation, Innovative Capabilities.


JEL: L21, O31, O33


       1. INTRODUÇÃO

        A literatura econômica reconhece a contribuição do processo de inovação sobre
a atividade econômica por gerar ganhos de produtividade, aumentar a venda, reduzir
custos ou incorporar conhecimento de pesquisa e desenvolvimento (P&D) no processo
produtivo. O entendimento da forma como o processo de inovação se apresenta nas
empresas carece de investigação, pois ela pode incorporar mudanças em produto,
processo ou na organização da empresa inovadora, visto que os modelos empíricos
geralmente utilizam a taxa de inovação como variável de controle e esta não diferencia a
forma como a empresa inova (produto, processo ou organizacional), nem o resultado da
inovação (aumento de vendas, redução de custos) ou o desenvolvimento de
competências (capital humano, comércio internacional, entre outras).
        Os três tipos de inovação estão presentes em diferentes etapas do processo
produtivo e seu entendimento demanda um esforço teórico mais detalhado. Poucos
estudos diferenciam os três tipos de inovação na empresa e mais especificamente na
indústria. Este artigo tem por objetivo contribuir com a investigação das diferenças
entre os três tipos de inovação nas empresas industriais brasileiras na esfera
microeconômica e setorial. Para tanto, um modelo empírico é desenvolvido de acordo
com os estudos de Steingraber (2009), Steingraber e Gonçalves (2010) e Steingraber e
Gonçalves (2011) para o ano de 2005.
        Dada à diferença entre as duas esferas frente ao processo de inovação, estima-se
um modelo de regressão hierárquica (multinível) que explica a produtividade total dos
fatores (PTF) em relação às competências para inovar (na esfera microeconômica da
inovação) e os três tipos de inovação na esfera mesoeconômica da inovação. A ideia
central do modelo estimado é captar as diferenças de produtividade em relação às
competências para inovar (na esfera microeconômica) e as três formas de inovar (na
esfera setorial).
        A influência das variáveis de controle é positiva sobre a produtividade da
empresa, todavia, a estimativa utilizou um modelo de regressão multinivel que permite
a separação dos efeitos por agrupamentos. As variáveis foram centralizadas na média, o
que permitiu que os efeitos diferentes da média da indústria se apresentassem
significativos estatisticamente, com sinal positivo (ganhos de produtividade acima da
média da indústria) e negativo (ganhos de produtividade abaixo da média da indústria).
As variáveis com ganhos de PTF igual à média da indústria brasileira ficam não
significativas estatisticamente nas estimativas realizadas e não são apresentadas.
        As estimativas realizadas usam micro-dados do IBGE (Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística) de diversas bases reunidas pela IPEA (Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada) 1 e estão no nível da empresa. Na esfera da empresa foram
utilizadas as bases de dados da PIA (Produção Industrial Anual) que contribuiu com
diversas competências para inovar, além da própria PTF e da PINTEC (Pesquisa de
Inovação Tecnológica) ambas do IBGE. Outras bases são também consideradas no
modelo, como os dados de comércio exterior da SECEX (Secretaria de Comércio
Exterior), patentes do INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial), além da
RAIS (Relatório Anual de Indicadores Sociais) do Ministério do Trabalho.
        O modelo estimado considerou o número total de empresas brasileiras
pertencentes ao banco de dados da PIA e PINTEC. Com o uso das variáveis de controle,
o modelo utilizou 25.667 empresas disponíveis na base de dados da Pesquisa de



1
 O modelo considerado foi construído com a elaboração de um projeto de pesquisa junto ao IPEA com
aceso ao banco de microdados do IBGE. A posse dos dados utilizados não é dos autores. Agradecemos ao
Professor Doutor Mário Sérgio Salerno (Observatório da Inovação e Competitividade) e ao Doutor João
Alberto de Negri (IPEA) pelo apoio ao projeto. Os resultados principais podem ser visualizados em
Steingraber (2009) e Steingraber e Gonçalves (2010).
Inovação Tecnológica (PINTEC) que é a base mais restrita entre as utilizadas2. Por meio
do controle utilizado, apenas as empresas inovadoras são consideradas no modelo.
Neste sentido, a interpretação da PTF diz respeito à presença de inovação e ganho de
produtividade nas empresas industriais brasileiras no ano de 2005. Neste sentido, a PTF
é tomada como proxys de inovação na empresa. Outras variáveis que podem causar
mudanças de produtividade são controladas na esfera microeconômica, como a presença
de capital humano, o tamanho da empresa, seu poder de mercado, acesso ao mercado
externo, entre outras.
        Os resultados estimados confirmam a hipótese de heterogeneidade no processo
de inovação na indústria brasileira, o que indica a presença de diferenças na trajetória
tecnológica na indústria originada por diferenças que se estabelecem na esfera da
empresa. Esta heterogeneidade é verifica em dois momentos: os três tipos de inovação
se diferenciam entre si na esfera da empresa e na esfera setorial (indústria). Estes
resultados contribuem com a discussão empírica sobre o processo de inovação na
indústria brasileira, identificando diferenças entre as formas de inovação, que não são
levadas em consideração em grande parte da literatura empírica sobre o tema.
        Este artigo se inicia com uma discussão teórica sobre o processo de inovação na
seção dois. A seção três apresenta o modelo a ser estimado e suas características e
limites metodológicos pertinentes ao esforço da análise da produtividade que é uma
variável generalista e cercada de controvérsias. As estimativas estão presentes na seção
quatro e discutidas na seção cinco que é seguida da conclusão.


        2. OS TRÊS TIPOS DE INOVAÇÃO NA LITERATURA DE INOVAÇÃO

        A inovação é tratada como um processo único na literatura econômica. Poucos
autores exploram as diferenças inerentes aos três tipos de inovação: em produto,
processo e organizacional. Yorukoglu (2000, 138) comenta que a “inovação em produto
ajuda a desenvolver novos bens, já a inovação em processo ajuda a produzir recursos
com menos uso de insumos”. Tether e Tajar (2008, 724) definem a inovação
organizacional como “a implementação de novas ou significativas mudanças na
estrutura ou gerenciamento da firma com a intensão de aumentar o conhecimento da
mesma; a qualidade de seus bens e serviços; ou a eficiência de seu fluxo de trabalho”.
Conforme os autores, ela ainda inclui:

                              (1) Novas ou significativas melhorias nos sistemas de gerenciamento de
                              conhecimento para melhor uso ou troca de informação, conhecimento e
                              habilidades no negócio; (2) uma mudança na organização do trabalho
                              com o negócio, com mudanças na estrutura de gerenciamento ou
                              integração de diferentes departamentos ou atividades; e (3) novas ou
                              significativas mudanças na relação da empresa com outras firmas ou
                              instituições públicas, como alianças, participações, reestruturações ou
                              subcontratações.




2
  A base de microdados PINTEC do IBGE considera as empresas industriais com 10 ou mais empregados
e que totalizavam 91.000 no ano de 2005, ou seja, a amostra engloba 28,20% das empresas. O modelo
inicialmente considerou a população de empresas (91.000) e o cálculo da PTF foi realizado com todas as
empresas, todavia, com a utilização de muitas variáveis de controle no segundo nível, o número de
observações perdidas e incompletas aumentou, em outras palavras, apenas 28% das empresas
entrevistadas pelo IBGE responderam todos os campos da pesquisa e representam as empresas inovadoras
da população em um sentido amplo conforme o controle do modelo de Steingraber (2009).
         A hipótese desenvolvida neste artigo está baseada na conclusão de Yin e
Zuscovitch (1998) sobre a heterogeneidade no processo de inovação. Os autores
revisam diversos resultados, como Utterback e Abernathy (1975), Davies (1979), Pavitt
et alli (1987), Scherer (1991), Cohen e Klepper (1996),onde as conclusões relativas ao
tamanho da empresa na decisão de investimento em P&D são confirmadas por alguns
autores e irrelevantes em outros. Diante de tal ambiguidade, Yin e Zuscovitch (1998)
concluem que o processo de inovação é heterogêneo e as empresas definem se inovam
em produto ou processo. Os autores testam a hipótese de que as grandes empresas
inovam em processo e as empresas de porte menor são mais propensas a inovar em
produto3.
         Em grande medida a inovação em processo conduz à inovação em produto. No
caso brasileiro, as empresas inovam mais em processo, incorporando bens de capital
importados com novos conhecimentos que geram novos produtos (NEGRI ET ALLI
2006; STEINGRABER 2009). Já Nelson e Nelson (2002) argumentam da necessidade
de se analisar com maior cuidado à inovação organizacional nas empresas industriais,
em função da mudança no padrão de concorrência da economia por meio da inovação,
visto que esta articula a relação da empresa com as instituições, consumidores e demais
atores econômicos da cadeia produtiva, demandando novas formas de organização
produtivas e mercadológicas para sustentar as inovações em produto e processo.
         As diferenças entre as estratégias de inovação nas empresas variam,
primeiramente, conforme o território. Callois (2008) investiga o processo de inovação
em pequenas empresas em distritos industriais. O autor mostra como a aproximação
espacial apresenta externalidades positivas (redução de custos fixos e do risco) e
aumento da eficiência no processo de inovação. Com a evolução do ambiente de
aprendizado nas empresas do distrito, a inovação em produto diminui. Dessa forma,
empresas menores em aglomerações apresentam uma redução da taxa de inovação em
relação às empresas isoladas.
         O conhecimento também se adapta conforme o tipo de inovação. Ornaghi (2006)
defende que a inovação em produto apresenta maior difusão tecnológica do que a
inovação em processo. Este fato explica o fato de que Cohen e Klepper (1996) mostram
como as empresas maiores são mais propensas a inovar em processo. Os autores
consideram a inovação advinda do processo de P&D e argumentam que as empresas
maiores tendem a inovar em processo, pois esta apresenta maior impacto no mercado e
possibilita a mudança no perfil do produto e acesso aos insumos, caracterizando mais a
inovação em processo como uma inovação radical e a inovação em produto como
incremental.
         Esta diferenciação se baseia na visão de inovação a partir do processo de P&D.
A inovação em processo é possível apenas com sólidos e grandes investimentos da
empresa, já a mudança no produto pode ser feita de maneira incremental e paliativa
(embalagens, novos insumos, mudança de designe).
         As inovações em produto e processo dependem em grande medida da inovação
organizacional, como destaca Leibenstein (1969). Por outro lado, Evangelista e Vezzani
(2010) destacam a necessidade de análise de variáveis não tecnológicas no processo de
inovação, pois conforme os autores, a dicotomia produto versus processo não responde
a todas as questões relativas à inovação na empresa. A dinâmica apresentada pelos
autores está representada na figura 1 a seguir. Percebe-se que a inovação organizacional
impacta diretamente sobre a competitividade duas outras formas de inovação (produto e
processo), bem como no resultado final da inovação na empresa. Torna-se possível para
3
  Esta conclusão reflete a tendência inicial da literatura em tratar a inovação como uma mudança
tecnológica apenas. Este ponto será retomado adiante com a discussão sobre inovação organizacional.
a empresa mudar o desempenho do produto sem inovar em produto, bem como
racionalizar o uso eficiente de recursos (reduzindo custos), sem necessariamente inovar
em processo, bastando inovar no processo organizacional da empresa.
       A inovação organizacional não ocorre expontâneamente. Leibenstein (1969) já
alertou sobre o conflito de interesses na empresa, o que vai ao encontro da Nova
Economia Institucional (NEI) de Williamson, na medida em que a empresa precisa
desenvolver sua competência de inovação que depende da estrutura de mercado
(WILLIAMSON 1965), articulando uma estrutura de comando e controle hierárquico
com o mercado (WILLIAMSON 1973) para formar e controlar os contratos para
produzir e inovar (WILLIAMSON 1979). A complexidade da inovação também pode
ser vista em Freitas (2008) que destaca a necessidade da construção prévia de
competências para a inovação organizacional.

                                                                      Medida de
            Tipo de inovação      Fonte de competitividade
                                                                    competitividade


            Produto                Desempenho do produto

                                                                 Aumento das vendas (e
Inovação    Organizacional                                          market share)

                                    Ganhos de eficiência e
            Processo                   produtividade
FIGURA 1: DINÂMICA DO PROCESSO DE INOVAÇÃO NA EMPRESA
FONTE: Evangelista e Vezzani (2010, p. 1255).

        A inovação organizacional se mostra complexa, pois demanda competências
próprias, bem como sua relação com a estrutura de governança da empresa e do
ambiente. O entendimento da dinâmica da mesma aproxima a literatura Schumpeteriana
da NEI, o que foge do objetivo desse artigo. Nelson e Nelson (2002) comentam como a
inovação organizacional é pouco analisada na economia, pois demanda o entendimento
da estratégia e da estrutura da empresa inovadora, bem como a sua relação com a
indústria.
        Tether e Tajar (2008) apresentam os três tipos de inovação e concordam que
entre a inovação em produto, processo e organizacional, esta última é a menos estudada.
Para os autores, o entendimento do processo de inovação a partir do Manual de Oslo
privilegiou a inovação tecnológica (produto e processo) e não a dinâmica da
organização dos recursos na empresa.
        As diferentes formas de inovação se adaptam mais ao perfil da indústria em
função das suas características estruturais que se moldam à trajetória de evolução da
tecnologia. Malerba (2002) e Antonelli (2003) definem como as diferenças tecnológicas
estão presentes na esfera industrial. Explorando-se os conceitos de competências
tecnológicas de Teece et alli (1997), percebe-se que as diferenças mesoeconômicas que
permeiam as diferenças de inovação estabelecidas nas trajetórias de inovação se
apresentam no nível da empresa.
        Os resultados de Link (1982), Mansfield (1981) e Scherer (1991) mostram
diferenças entre tamanho, setor industrial e estrutura de mercado na determinação do
investimento em P&D e a forma de inovação adotada. Desta forma, espera-se que as
empresas e indústrias apresentem diferenças em relação ao processo de inovação,
variando em relação à forma de inovação. Esta hipótese será considerada no modelo
empírico desenvolvido a seguir e que tem por intenção mostrar como os três tipos de
inovação impactam a empresa e a indústria no Brasil. O modelo multinivel
desenvolvido procura estabelecer uma conexão entre as duas esferas de funcionamento
do processo de inovação e suas três formas de apresentação.


        3. O MODELO

       O modelo de Steingraber (2009) considera a produtividade total dos fatores da
empresa i no setor j ( ) como função das competências para inovação na empresa i
no setor j ( ) no ano de 2005:
        (1)                           = ∝ + ∝  + 
       O vetor  com as competências para inovação na empresa é composto pelas
seguintes variáveis: mão-de-obra inovadora, pessoal ocupado com terceiro grau, renda
média do trabalhador, tempo médio de escolaridade do trabalhador, número de pedidos
de patentes, share, número de empregados e valor das exportações e das importações.
       A PTF é calculada pelo método de Resíduo de Abramovitz (1954), conforme
defende Antonelli (2003). Dessa forma, a PTF é calculada como a diferença da taxa de
mudança do valor do produto, descontado o valor despendido pelos fatores, agora vistos
como a taxa de mudança dos gastos com trabalho e o investimento (mudança no estoque
de capital da empresa). A determinação da PTF é dada como:
                                                          
         (2)                       =  −    −   
                                                           
                                                                                  
       Onde dY é a variação do produto (receita líquida de vendas). As derivadas   e
 
   são respectivamente as elasticidades do produto em relação ao capital e ao
trabalho. Já dK e dL indicam a variação do capital (investimento) e do trabalho. A
estimativa da equação (2) foi realizada do ano 2004 para o ano 2005, em função da
equação se apresentar como uma derivada (taxa de mudança). A vantagem do uso da
equação (2) reside na dinâmica de uso de uma taxa de mudança (diferencial) e não de
logaritmos, como uma função Cobb-Douglas, além de que as derivadas parciais não
representarem a contribuição marginal do capital e do trabalho no produto, mas sim, a
participação relativa dos mesmos no produto, por fim, a variação do capital, calculada
como investimento, facilita a determinação estatística da variável, visto que a PIA não
dispõe de uma variável de computação do valor do capital da empresa. A variação de
capital (investimento) foi calculada como o valor despendido pela empresa na aquisição
de ativos (maquinaria, imóveis, equipamentos e outros ativos imobilizados na PIA)
menos as baixas no valor dos mesmos ativos. A variação no trabalho mostra a alteração
na estrutura de gastos com a folha de pagamentos (salários, remunerações, benefícios,
INSS e outros valores computados na categoria despesa salarial da PIA).
         As variáveis que explicam as competências internas da empresa são formadas
por meio da base RAIS – Relatório Anual de Informações Sociais do Ministério do
Trabalho (renda, escolaridade, tempo de estudo, número de empregados, mão-de-obra
inovadora, percentual de trabalhadores com 3º de escolaridade na empresa, share,
experiência do trabalhador na empresa e experiência do trabalhador no setor – estas
duas últimas não significativas estatisticamente)4, da PIA (share, turnover de capital,

        4
         A renda mede a renda média mensal do trabalhador em Reais; a escolaridade mede o tempo de
estudo médio do trabalhador; o número de empregados mede o número médio anual de empregados da
acesso a insumos internacionais e a própria PTF)5, SECEX (valor das importações e
exportações, em dólares)6 e INPI (número de pedidos de patentes)7.
        O share da PIA foi calculado em função da participação da receita líquida de
vendas da empresa em função da receita líquidas de vendas do setor. Já o share da
RAIS considera a participação na empresa no emprego total do setor. Ambas as
variáveis foram significativas nas estimativas realizadas, todavia, optou-se pelo share da
RAIS, visto que as demais variáveis da PIA (insumos internacionais e turnover de
capital) não foram significativas estatisticamente na estimativa dos efeitos fixos e foram
eliminadas do modelo.
        A variável de controle setorial Inovação (Produto, Processo e Organizacional)
pertence à base PINTEC e identifica a presença de inovação na empresa nas três formas
de inovação. Qualquer uma das afirmativas positivas é definida como um (1), se a
empresa não inovou o valor gerado é zero (0).
        O modelo é estimado pelo método de regressão multinível (ou regressão
hierárquica). Para tanto, o segundo nível com o vetor das variáveis de controle setorial
Inovação ( ) no setor j é substituído na equação do primeiro nível, desta forma tem-se:
        (3)                              ∝ =     +  + 
        Onde os parâmetros estimados da primeira equação (∝ ) são explicados por um
termo independente ( ) que é a PTF média da indústria brasileira e a variável setorial
de Inovação  . Os termos independentes no modelo representam a PTF média do nível
acima, em função das variáveis serem centralizadas na média, desta forma, ∝ é a PTF
do setor j e a PTF da empresa i no seu setor é explicada como um desvio desta média
em função das competências para inovação da referida empresa. Já é a PTF média da
indústria brasileira e a PTF do setor é o desvio desta média em função da Inovação para
cada setor. Neste sentido, as variáveis estimadas apresentam desvios positivos
(contribuição acima da média na PTF do setor e da indústria respectivamente), ou
desvios negativos (contribuição abaixo da média na PTF do setor e da indústria
respectivamente).
        Substituindo a equação (3) em (1), tem-se:
        (4)              =      +  +  + ( +  +  ) + 
        Reagrupando tem-se:
        (5)            =      +  +  +   +   +  + 



empresa; a mão-de-obra inovadora contabiliza o número de profissionais relacionados à atividade de
inovação, como pesquisadores e engenheiros; o percentual de trabalhadores com o terceiro grau é medido
                                                      #$%&%'( )%* % +,$),$% -$(. '( ,*#$,( /
em relação ao número total de empregados da empresa:                                                 ; o share
                                                                     +%+( , ,*#$,-(% '( ,*#$,( /
                                )%'+$(+% ( ,*#$,( / '% ,+%$ 0
(emprego) é mensurado como:                                         e é equivalente para a versão do share para a
                                      )%'+$(+% % ,+%$ 0
receita da PIA em Reais; o tempo de experiência do trabalhador na empresa é o tempo de carteira
assinada na empresa e no setor contempla todo o período de carteira assinada em empresas no setor
(mesma atividade industrial).
         5
           O share da PIA é calculado de maneira equivalente ao share da RAIS (ver nota anterior); o
turnover de capital é contabilizado como a participação do investimento em máquinas e equipamentos em
relação ao total de investimento na empresa no ano; o acesso aos insumos internacionais mede se empresa
é importadora de insumos e a participação relativa dos mesmos no consumo total de insumos.
         6
           Os valores em dólares foram convertidos pela cotação de R$ 2,45 que corresponde ao valor
médio do câmbio pelo IPEADATA e foi utilizado em outros modelos econométricos da equipe do IPEA
que cuida do acesso ao banco de dados do IBGE no Rio de Janeiro.
         7
           A variável considera o pedido de patente registrado no INPI pela empresa nos dois últimos
anos em função do pequeno número de empresas com depósitos de patentes no ano de 2005 e por se tratar
de uma variável de ciclo longo.
        Onde a produtividade da empresa ( ) é explicada pela produtividade do
setor ( ), pelos efeitos fixos na indústria (  ), os efeitos fixos da empresa (  ) e
os efeitos fixos na empresa e na indústria (   ) e os efeitos aleatórios (   ) e o
erro total, composto pela soma do erro na empresa (  ) e na indústria (  ).
        O modelo multinível é estimado por meio da equação (5).
        A distribuição da frequência da Inovação nas empresas industriais brasileiras
analisadas no modelo (ou seja, as empresas que inovaram) é apresentada nos gráficos a
seguir.

GRÁFICO 1: DISTRIBUIÇÃO DA FREQUENCIA DA INOVAÇÃO EM PRODUTO,
PROCESSO E ORGANIZACIONAL NAS EMPRESAS INDUSTRIAIS
BRASILEIRAS NO ANO DE 2005

                      Inovação em produto
                30
   Freqüência




                20

                10

                0




                     Inovação em processo
                40
   Freqüência




                30
                20
                10
                0




                     Inovação organizacional
                30
   Freqüência




                20

                10

                0



FONTE: O autor com os micro-dados da PINTEC 2005

       O gráfico acima mostra que mais empresas inovaram na mudança
organizacional. Em relação aos tipos de inovação tecnológica, as empresas inovam mais
em processo de que em produto, o que confirma os resultados de Negri et alli (2005).
Os dados mostram que as empresas industriais brasileiras inovam mais na mudança
organizacional, fato que causa surpresa, pois este tipo de inovação geralmente é deixado
de lado nos estudos empíricos em favor dos outros dois tipos de inovação.
        Além da distribuição, o modelo simples (apenas a PTF em função do termo
independente – a PTF nos setores) foi estimado. O resultado do mesmo mostra a
covariância dos parâmetros, ou seja, quando do modelo pode ser relacionado à diferença
entre empresas e entre setores em relação à produtividade. Estes resultados mostram que
grande parte da variação da produtividade (73% da inovação organizacional, 35,91% da
inovação em processo e 76% na inovação em produto) pode ser explicada por
diferenças entre os agrupamentos (setores) e não entre as empresas do mesmo setor.
        As estimativas no SAS ainda apresentam o teste de efeitos fixos do Tipo 3 (trata-
se de um teste com distribuição F). Para os três tipos de inovação, os resultados foram
significativos estatisticamente e não são apresentados. Com a significância, os efeitos
fixos são considerados verdadeiros dentro dos agrupamentos construídos, ou seja,
dentro da indústria.
        Os resultados estimados são apresentados na próxima seção.


        4. ESTIMATIVAS

       Os valores estimados da equação (4) foram obtidos pelo método de Máxima
Verossimilhança (MV), conforme argumenta Hox (2002). O modelo original de
Steingraber (2009) seguiu esta metodologia em função dos estimadores por Mínimos
Quadrados Ordinários (MQO) serem inconsistentes na regressão multinível. As
estimativas dos efeitos fixos e aleatórios são apresentadas na tabela a seguir.

TABELA 1: RESULTADOS DOS EFEITOS FIXOS NA PTF DA EMPRESA PARA
A INOVAÇÃO EM PROCESSO, PRODUTO E ORGANIZACIONAL NAS
EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS NO ANO DE 2005
                            PROCESSO                 PRODUTO                ORGANIZACIONAL
VARIÁVEL                     Estimativa       ρ      Estimativa       ρ      Estimativa ρ
Intercepto                      8328037     0.1625                               15825583     0.0528
                                  (1,40)                                            (1,94)
Percentual de                   -184586     <.0001       13450     0.2292         1744135     <.0001
                                (-21,55)                 (1,20)                    (32,12)
trabalhadores com 3º
Tempo de estudo do                                     -432809     0.4432        -3433254     0.0346
                                                        (-0,77)                     (-2,11)
trabalhador

Renda do trabalhador                                      25367    <.0001            21005    <.0001
                                                         (16,98)                     (4,48)
Mão-de-obra                     2234154     <.0001    -1031566     <.0001        -8964718     <.0001
                                 (30,88)                (-18,63)                   (-45,54)
inovadora
Número de pedidos de            2235900     <.0001    1137203      <.0001         2283332     <.0001
                                 (11,51)                (9,17)                      (6,50)
patentes
Share                    -1832000000000     <.0001                          -888000000000     <.0001
                                (-18,14)                                            (-6,68)
Contratos                          46078    <.0001                                 110046     <.0001
                                 (11,92)                                           (17,36)
Valor exportação                 -27125     <.0001        0.7378   <.0001          -40931     <.0001
                                (-52,00)                 (29,67)                  (-48,43)
Valor importação                  3.2476    <.0001      -20.009    <.0001           0.3455    0.0314
                                 (58,35)               (-29,72)                      (2,15)
Inovação em processo       -18310000000     0.4180
                                  (-0,81)
Inovação em produto                                  11916306      0.3124
                                                        (1,02)
Inovação                                                                     -18600000000     0.1540
                                                                                    (-1,44)
organizacional
Valor importação *                      -57052      <.0001      51.387    <.0001              14730       <.0001
                                       (-37,92)                (39,35)                        (6,55)
Inovação
Valor exportação *                       72053      <.0001     -15.651    <.0001              52753       <.0001
                                        (52,84)               (-18,27)                       (47,30)
Inovação
Share * Inovação               30868000000000       <.0001                           1120000000000        <.0001
                                       (14,01)                                                (5,66)
Contratos * Inovação                   -85666       <.0001                                  -154213       <.0001
                                        (-8,12)                                             (-16,18)
Tempo de estudo do                   -2034453       0.0353    2603668     0.2789           5990111        0.0132
                                        (-2,10)                 (1,08)                        (2,48)
trabalhador *
Inovação
Mão-de-obra                           -2224079      <.0001    6372637     <.0001          16007473        <.0001
                                         (-9,82)               (49,23)                      (56,15)
inovadora * Inovação
Número de pedidos de                  -3640589      <.0001   -1678798     <.0001           -1757882       0.0003
                                         (-5,96)                (-4,05)                       (-3,66)
patentes * Inovação
Percentual de                                                 -400700     <.0001           -2894453       <.0001
                                                              (-12,61)                       (-36,43)
trabalhadores com 3º
* Inovação
Renda do trabalhador                                           -84580     <.0001             -34436       <.0001
                                                              (-18,65)                       (-5,22)
* Inovação
-2 Res Log Likelihood               1001077                  995593.0                     994846.1
AIC (smaller is better)             1001081                  995597.0                     994850.1
AICC (smaller is better)            1001081                  995597.0                     994850.1
BIC (smaller is better)             1001086                  995602.4                     994855.5
Estatística t em parênteses. * indica multiplicação pelo tipo de Inovação em cada modelo estimado
(processo, produto e organizacional).
FONTE: Autor.

        As estimativas apresentadas na tabela um mostram dois comportamentos bem
distintos e que serão discutidos na próxima seção. O primeiro é a diferença entre os três
tipos de inovação nas esferas do setor em relação à esfera microeconômica da empresa.
Praticamente todos os sinais se apresentam invertidos nas duas esferas para os três tipos
de inovação. A segunda diferença relaciona os três tipos de inovação. A inovação em
produto e processo apresentam sinais diferentes, que ora aproximam da inovação
organizacional da inovação em processo (share, número de contratos e valor das
importações e exportações), ora da inovação em produto para as variáveis de capital
humano (mão de obra com terceiro grau, tempo de estudo médio, renda média e mão de
obra qualificada).
        Por fim, os resultados dos efeitos aleatórios são apresentados na tabela 2 a seguir
e indicam as diferenças entre as indústrias para os três tipos de inovação.

TABELA 2: ESTIMATIVAS DOS EFEITOS ALEATÓRIOS NA PTF DAS
EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS NO ANO DE 2005
                   PROCESSO                              PRODUTO                   ORGANIZACIONAL
SETOR
               Estimativa    ρ                     Estimativa         ρ            Estimativa     ρ
131               4.64E11  <.0001                       7.66E12      <.0001            1.01E12  <.0001
                   (13,33)                               (10,97)                         (6,91)
151             34822144   0.0097                     45972487        0.0094
                    (2,59)                                 (2,60)
152                                                    -3.12E10       0.0529
                                                          (-1,94)
153                -2.24E8      <.0001                  -5.48E8      <.0001          -1.03E11           <.0001
                     (-8,15)                            (-16,01)                        (-9,37)
154              30892254       0.0311                                              14535789            0.0180
                      (2,16)                                                             (2,37)
155               -3.02E10      0.0913
                     (-1,69)
156   34079907      0.0605    1.05E12      0.0003   31394759      0.0005
         (1,88)                  (3,64)                (3,48)
159                          -4.29E10      0.0637   13500362      0.0277
                                (-1,85)                (2,20)
160    3.36E12      <.0001                          63416828      <.0001
         (6,16)                                        (4,08)
181                          30408089      0.0516
                                 (1,95)
211    -1.51E12     <.0001      -9.1E7     0.0396     1.35E12     <.0001
          (-4,37)              (-2,06)                   (4,90)
212   83588778      0.0484                          17040296      0.0571
           (1,97)                                        (1,90)
221   30303665      0.0339                          25311078      <.0001
           (2,12)                                        (4,51)
223                          80118670      0.0095   42783472      0.0098
                                  (2,59)                 (2,58)
241    -1.16E12     <.0001    -3.98E10     0.0618    -5.62E10     <.0001
          (-5,94)                (-1,87)                (-6,90)
245   30422903      0.0462   37103866      0.0146   27777595      <.0001
           (1,99)                 (2,44)                 (4,32)
246                           -1.89E11     <.0001    -1.50E11     <.0001
                               (-10,72)               (-11,72)
262   -8.14E10      0.0061     -1.46E8     <.0001    -1.01E11     <.0001
         (-2,74)                 (-4,60)                (-5,76)
271                           -1.21E11     0.0157   17580009      0.0946
                                 (-2,42)                 (1,67)
272    -8.45E10     0.0024                          21099042      0.0904
          (-3,04)                                        (1,69)
273   69232056      0.0210                          22219279      0.0192
           (2,31)                                        (2,34)
274    -6.25E10     0.0003   -4.66E10      0.0164    -1.93E10     0.0364
          (-3,59)               (-2,40)                 (-2,09)
293    -1.21E12     0.0008   -5.88E10      0.0004    -3.08E10     <.0001
          (-3,37)               (-3,55)                 (-4,10)
294                                                 15828771      0.0481
                                                         (1,98)
297   -7.57E10      0.0178
         (-2,37)
302                          -3.11E10      0.0637    -2.7E10      0.0221
                                (-1,85)                (-2,29)
312                                                 -1.86E10      0.0206
                                                       (-2,32)
313   35026752      0.0755
         (1,78)
321                                                 -1.54E10      0.0831
                                                       (-1,73)
322   -7.22E10      0.0044                          -6.22E10      <.0001
         (-2,85)                                       (-6,02)
323                          42605789      0.0706
                                (1,81)
333                                                 -2.71E10      0.0198
                                                       (-2,33)
335   74435836      0.0946
         (1,67)
341    1.28E12      <.0001    2.38E12      <.0001
                     (4,10)                 (8,97)
342              -8.32E11      0.0301     2.74E12      <.0001        1.48E12     <.0001
                    (-2,17)                 (7,99)                     (6,86)
352               1.44E12      0.0169
                     (2,39)
353               -5.64E8      <.0001     -1.33E11      0.0063      -1.36E11     <.0001
                  (-12,25)                   (-2,73)                   (-7,73)
359                                      49061420       0.0695
                                              (1,82)
Estatística t em parênteses.
FONTE: Autor

        As estimativas da tabela 2 mostram que trinta e oito indústrias apresentaram
resultados significativos estatisticamente, o que significa que a produtividade destas
indústrias se afasta da média da produtividade da indústria brasileira (indústria extrativa
e de transformação), com desvios positivos (produtividade acima da média da indústria
brasileira) e negativos (ganhos de produtividade abaixo da média). O modelo
considerou cento e nove indústrias, portanto, 34,86% das indústrias brasileiras
apresentaram ganhos de produtividade (positivos ou negativos) em relação ao processo
de inovação.
        Os resultados podem ser agrupados em três formas de comportamento em
relação aos ganhos de produtividade. Primeiramente, dezoito indústrias (16,51% do
total) apresentaram ganhos de produtividade acima da média da indústria brasileira.
Estas indústrias são: extração de minério de ferro (131), abate e preparação de produtos
de carne e pescado (151), laticínios (154), fabricação e refino de açúcar (156),
fabricação de produtos de fumo (160), confecção de artigos do vestuário (181),
fabricação de papel, papelão liso, cartolina e cartão (212), edição; edição e impressão
(221), reprodução de materiais gravados (223), fabricação de produtos farmacêuticos
(245), fabricação de tubos – exceto em siderúrgicas (273), fabricação de máquinas
ferramenta (294), fabricação de fios, cabos e condutores elétricos isolados (313),
fabricação de aparelhos receptores de rádio e televisão e de reprodução, gravação ou
amplificação de som e vídeo (323), fabricação de cronômetros e relógios (335),
fabricação de automóveis, caminhonetas e utilitários (341), construção, montagem e
reparação de veículos ferroviários (352), fabricação de outros veículos de transporte
(359).
        O segundo grupo é formado por quinze indústrias (13,76% do total) com ganho
de produtividade abaixo da média da indústria brasileira. Estas indústrias são:
processamento, preservação e produção de conservas de frutas, legumes e outros
vegetais (152), produção de óleos e gorduras vegetais e animais (153), moagem,
fabricação de produtos amiláceos e de rações balanceadas para animais (155),
fabricação de produtos químicos inorgânicos (241), fabricação de defensivos agrícolas
(246), fabricação de cimento (262), metalurgia de metais não-ferrosos (274), fabricação
de tratores e de máquinas e equipamentos para a agricultura, avicultura e obtenção de
produtos animais (293), fabricação de armas, munições e equipamentos militares (297),
fabricação de máquinas e equipamentos de sistemas eletrônicos para processamentos de
dados (302), fabricação de equipamentos para distribuição e controle de energia elétrica
(312), fabricação de material eletrônico básico (321), fabricação de aparelhos e
equipamentos de telefonia e radiotelefonia e de transmissores de televisão e rádio (322),
fabricação de máquinas, aparelhos e equipamentos de sistemas eletrônicos dedicados à
automação industrial e controle do processo produtivo (333), construção, montagem e
reparação de aeronaves (353).
       Por fim, cinco indústrias (4,58% do total) apresentaram ganhos de produtividade
abaixo da média para a inovação em produto e/ou processo e ganhos de produtividade
acima da média para a inovação organizacional. Estas indústrias são: fabricação de
bebidas (159), fabricação de celulose e de outras pastas para a fabricação de papel
(211), produção de ferro-gusa e de ferroligas (271), siderurgia (272), fabricação de
caminhões e ônibus (342).


       5. DISCUSSÃO E ROBUSTEZ DOS RESULTADOS

        As estimativas realizadas indicam três contribuições ao estudo da inovação na
indústria que serão discutidas nesta seção.
        Primeiramente, confirma-se a hipótese central deste artigo de que o processo de
inovação é heterogêneo, conforme Yin e Zuscovitch (1998).
        Em segundo lugar, percebe-se, assim como em Steingraber (2009), Steingraber e
Gonçalves (2010) e Steingraber e Gonçalves (2011), a característica sistêmica do
processo de inovação e a importância da indústria (setor) sobre a inovação da empresa.
        Por fim, percebe-se a não especialização da indústria brasileira e a não aderência
dos resultados setoriais as taxonomias de classificação de intensidade tecnológica, como
Pavitt (1984) e Dosi et alli (1990).


       5.1 A heterogeneidade do processo de inovação

        As estimativas confirmam a hipótese de heterogeneidade do processo de
inovação, onde não se pode considerar a inovação como uma decisão de investimento
igualmente distribuída entre as empresas, ela varia na forma de produto, processo e
organizacional.
        A contribuição deste artigo reside em duas discussões relacionadas a esta
heterogeneidade. A primeira é o distanciamento da inovação em produto e da inovação
em processo, já a inovação organizacional se aproxima de um dos dois tipos de
inovação conforme a variável de controle. A segunda é a heterogeneidade do processo
de inovação não somente no nível da empresa, mas também no nível da indústria. Esta
segunda questão se aproxima da discussão das diferenças sistêmicas do processo de
inovação, discutida adiante.
        Em relação às diferenças de inovação, a literatura empírica sobre a inovação na
indústria brasileira, como Negri et alli (2005), já identificou que as empresas industriais
brasileiras inovam mais em processo do que em produto. A justificativa apresentada
pelos autores caminha em direção da dependência tecnológica da indústria nacional.
Dependente da importação de tecnologias incorporadas na forma de bens de capital, a
indústria brasileira inova mais em processo, o que conduz, na maioria das vezes
também, à inovação em produto, dado o salto tecnológico com a mudança de processo.
        Pouco se investigou em relação à inovação organizacional na indústria brasileira.
Steingraber e Gonçalves (2010) e Steingraber e Gonçalves (2011) encontram evidências
de que os três tipos de inovação afetam a produtividade das empresas industriais
brasileiras, seja no nível da empresa, seja no nível da indústria. Os resultados estimados
neste modelo vão ao encontro dos dois resultados anteriores, já que os três tipos de
inovação afetaram positivamente a PTF das empresas, apenas o sentido dos ganhos de
produtividade mostra que a sensibilidade desta relação não é homogênea e muda em
relação às competências da empresa (algumas são mais sensíveis a um tipo específico
de inovação) e ao setor industrial ao qual a empresa pertence. Desta forma, analisando-
se as variáveis controladas no modelo estimado, o impacto sobre a produtividade das
empresas mostrou que as empresas que inovam em produto e organizacionalmente são
mais importadoras, são maiores em número de empregados e na participação de
mercado, apresentam trabalhadores com maior nível de escolaridade e mais
trabalhadores dedicados à inovação em relação às empresas que inovam em processo na
esfera da indústria. Já as empresas que inovam em processo apresentam maior volume
de exportação na esfera setorial. As empresas que inovam em qualquer tipo de inovação
não são as empresas com maior participação de mão de obra com ensino superior
completo, número de pedidos de patentes e com a renda média do trabalhador mais
elevada na esfera setorial. Quando se analisa o impacto dos efeitos fixos sobre a
produtividade das empresas (sem o controle setorial das inovações), os sinais ficam
invertidos em relação ao setor (indústria) e todas as variáveis importantes na inovação
em produto e organizacional se diferenciam da inovação em processo sobre os ganhos
de produtividade e vice versa.
        A aproximação entre a inovação em produto e a inovação organizacional pode
ser explicada pelo impacto da diferenciação do produto no mercado. A inovação em
produto demanda novas competências mercadológicas que, por consequência,
demandam uma nova organização frente ao mercado. Por impor uma mudança mais
próxima do consumidor, a inovação em produto exige um reposicionamento da empresa
sob a forma de novos canais de distribuição (TEECE 1986), propaganda (DRUCKER
1998), embalagem (ALVAREZ e ROBERTSON 2004), pós-venda (MATHIEU 1986),
marketing (MANU e SRIVAM 1996) entre outras mudanças presentes na diferenciação
do produto (GUPTA e LOULOU 1998), administração de recursos humanos
(LAURSEN e FOSS 2003; MAVONDO ET ALLI 2005), entre outros.
        Estudos futuros podem explorar a relação entre a inovação na literatura
Schumpeteriana e a literatura Institucional que analisa mais detalhadamente a estrutura
organizacional da empresa frente ao processo de inovação.
        A mudança no processo produtivo também se relaciona com mudanças
organizacionais. Todavia, as novas tecnologias flexíveis advindas do uso das
tecnologias de informação e comunicação (TICs) nos processos produtivos
proporcionam a capacidade da empresa inovar em seus produtos e se reorganizar, sem
mudar sua estrutura e processos de forma radical (BESANKO et alli 2005). A maior
especialização das empresas industriais após a fase de redução de tamanho e
flexibilização (downsizing) conduziu as empresas a dominarem mais os processos
produtivos e a inovarem com maior frequência em produto e se organizarem
constantemente no mercado.
        Tal processo de desverticalização não é homogêneo e verificado na literatura em
setores de alta tecnologia e produtos de consumo e não em indústria produtoras de
commodities, ainda verticalizadas, o que confirma a heterogeneidade do processo de
inovação nas indústrias. Todavia, os resultados estimados não mostram um padrão entre
as indústrias que permitisse uma classificação sob a luz da teoria dos Custos de
Transação, porém, percebe-se que a mudança em produto é acompanhada com a
mudança organizacional, que nesta teoria é percebida sob a forma da redefinição dos
contratos incompletos (BESANKO et alli 2005).


       5.2 As diferenças sistêmicas do processo de inovação
        Os resultados estimados mostram que as competências para inovação
influenciam de forma diferente a produtividade da empresa quando esta inova em duas
esferas: na empresa (esfera microeconômica) e na indústria (esfera setorial ou
mesoeconômica). Steingraber e Gonçalves (2010) e Steingraber e Gonçalves (2011)
mostraram que estas diferenças setoriais também são características de outras variáveis
de controle, como a aglomeração, a concentração de mercado, a cooperação para inovar,
o financiamento e o apoio públicos para inovar, a presença de capital externo, entre
outras.
        Estes resultados mostram que o processo de inovação que ocorre no nível da
empresa também é influenciado por fatores externos, presentes na esfera da indústria. O
que confirma o conceito de inovação sistêmica de Breschi e Malerba (1997) e Malerba
(2002): o Sistema Setorial de Inovação (SSI).
        O conceito de SSI mostra que o padrão tecnológico e de inovação se adaptam às
características estruturais da indústria. O resultado deste artigo apoia esta última
hipótese: o processo de inovação varia de indústria para indústria. Tais diferenças se
apoiam na ideia de que cada indústria apresenta a estrutura física e institucional
particular e adaptável para o desenvolvimento do processo de inovação na empresa. A
diferença também pode ser explicada pela tecnologia, que é igualmente particular para
cada indústria, ou seja, as trajetórias tecnológicas transbordam pouco entre as indústrias
e competem mais dentro de cada indústria ou setor.
        Este resultado acrescido da heterogeneidade do processo de inovação contribui
com a discussão sobre a Política Industrial e de Inovação (PII). A PII Schumpeteriana
de resultado pode ser defendida com as estimativas desenvolvidas. Em primeiro lugar
em função da necessidade de desenvolvimento de setores específicos (setores com
desempenho superior à média da indústria nacional). Em segundo lugar, justamente
como conclusão da característica da PII de resultado percebe-se a presença de
heterogeneidade setorial no processo de inovação, ou seja, os resultados mudam de
indústria para indústria no tempo e no espaço. Desta forma, os incentivos para promover
a inovação devem ser pragmáticos e menos carregados de preconceitos e estratégias
passadas de sucesso ou que apresentaram sucesso em outros países e regiões
(SUZIGAN 1996; SUZIGAM e FURTADO 2006).


       5.3 A despadronização da intensidade tecnológico e o processo de inovação

        Os resultados da literatura sobre o processo de inovação na indústria apontam
para uma estratificação setorial conforme a intensidade tecnológica. Setores intensivos
em tecnologia apresentam maior gasto com P&D, maior grau de inovação, formação de
patentes, ou qualquer outro indicador do esforço tecnológico e inovativo (BOTTAZZIet
alli 2001, ENCAOUAet alli 2000, GRILICHES 1990, HALL e MAIRESSE 2006,
KLEVORICKet alli 1995).
        O impacto do processo de inovação na indústria brasileira não confirma esta
taxonomia. Os resultados de Kupfer e Rocha (2005) e Steingraber (2009) mostram que
indústrias de baixa intensidade tecnológica apresentam um esforço inovativo igual ou
superior as indústrias classificadas como avançadas tecnologicamente. Igualmente,
muitas indústrias de maior intensidade tecnológica não aparecem como altamente
inovadoras no Brasil.
        Os resultados identificados neste artigo se aproximam dos autores brasileiros,
confirmando que a indústria brasileira não se enquadra nas taxonomias e classificações
internacionais (para países desenvolvidos). A capacidade de inovação da indústria
brasileira reflete mais a escala do setor do que a intensidade tecnológica, desta forma,
setores intensivos tecnologicamente são grandes importadores e de baixa capacidade de
inovação em relação a setores com menor peso tecnológico.
        A discussão sobre os padrões setoriais do processo de inovação na indústria
brasileira foge aos objetivos deste artigo, porém, são encontradas evidências em
consonância com a literatura empírica sobre esta relação e o Brasil parece não se
encaixar tecnologicamente nos padrões internacionais, fato que demanda não somente
novos estudos dedicados ao tema, mas também um esforço no desenvolvimento de
políticas públicas e estratégias empresariais que se adaptem e enriqueçam o processo de
inovação diferenciado da indústria nacional.


       6. CONCLUSÃO

        Este artigo analisou os três tipos de inovação do processo sistêmico de inovação
na indústria brasileira e sua característica de heterogeneidade. Os resultados estimados
confirmaram esta hipótese, a inovação em processo, produto e organizacional impactam
positivamente a produtividade das empresas industriais brasileiras, todavia, com
sensibilidade e intensidade diferentes.
        A contribuição deste artigo reside na constatação desta heterogeneidade. Estudos
futuros devem articular tais diferenças e não generalizar o processo de inovação como
apenas uma decisão da empresa, mas sim como uma decisão que se adapta às condições
sistêmicas e estruturais da indústria, como a trajetória da tecnologia. Os três tipos de
inovação analisados refletem estes padrões setoriais de inovação verificados na indústria
e sua trajetória, todavia, os resultados não permitem confirmar como esta trajetória se
comporta, visto que os resultados foram analisados em cross section para um ano
apenas e a trajetória é resultado de um processo mais longo e com mudanças não
previsíveis. Estudos futuros podem relacionar estes resultados com padrões históricos
das trajetórias setoriais da inovação. As diferenças encontradas mostram que a inovação
em produto e a inovação em processo apresentam impactos diferentes sobre a
produtividade das empresas industriais brasileiras.
        Os resultados também sustentam que o processo de inovação é sistêmico. O
impacto dos três tipos de inovação muda no nível da empresa para o nível da indústria.
Além do processo de inovação ser heterogêneo, ele também é sistêmico e reflete as
características microeconômicas e setoriais da economia, desta forma, as inovações em
produto e processo também se diferenciam na esfera da indústria. Estudos futuros
podem articular teoricamente as diferenças encontradas e identificar como a tecnologia
e a inovação produzem um processo de desenvolvimento dinâmico e heterogêneo.


       REFERÊNCIAS

       ABRAMOVITZ, M (1956). Resource and output trends in the United States
since 1870. American Economic Review, volume 46, p. 5-23, 1956.
       ALVAREZ, R; ROBERTSON, R. Exposure to foreign markets and plant-level
innovation: evidence from Chile and Mexico. The Journal of International Trade &
Economic, volume 13, issue 1, 2004.
       ANTONELLI, C. The economics of innovation, new technologies and structural
change. London: Routledge, 2003.
         BESANKO, B; DRANOVE, D; SHANLEY, M; SCHAEFFER, S. A economia
da estratégia. Porto Alegre: Bookman, 2005.
         BOTTAZZI, G; DOSI, G, LIPPI, M; PAMMOLLI, F; RICCABONI, M.
Innovation and corporate growth in the evolution of the drug industry. International
Journal of Industrial Organization, volume 19, p. 1161-1187, 2001.
         BRESCHI, S; MALERBA, F. Sectoral innovation systems: technological
regimes, schumpeterian dynamics, and spatial boundaries. In: EDQUIST, C. Systems of
innovation: technologies, institutions, and organizations. New York: Routledge, p. 130-
156, 1997.
         CALLOIS, JM. The two sides of proximity in industrial clusters: the trade-off
between process and product innovation. Journal of Urban Economics, volume 63, p.
146-172, 2008.
         COHEN, W; KLEPPER. Firm size and the nature of innovation within
industries: the case of process and product R&D. Review of Economics and Statistics,
volume 78, number 2, p. 232-243, 1996.
         COOKE, P. Regional innovation systems: competitive regulation in the New
Europe. Geoforum, volume 23, p. 365-382, 1992.
         COOKE, P; URANGA, MG; ETXEBARRIA, G. Regional innovation system:
institutional and organizational dimensions. Research Policy, volume 26, issue 4-5, p.
475-491, 1997.
         DAVIES, S. The diffusion of product innovations. Cambridge: Cambridge
University, 1979.
         DOSI, G; PAVITT, K; SOETE, L. The economics of technical change and
international trade. London: Harvester Wheatshead, 1990.
         DRUCKER, PF. The discipline of innovation. Harvard Business Review,
volume November-December, p. 3-8, 1998.
         EVANGELISTA, R; VEZZANI, A. The economic impact of technological and
organizational innovations. A firm-level analysis. Research Policy, volume 39, p. 1253-
1263, 2010.
         ENCAOUA, D; HALL, BH; LAISNEY, F; MAIRESSE, J. The economics and
econometrics of innovation: overview. In: ENCAOUA, D; HALL, BH The economics
and econometrics of innovation. Berlin: Springer, p. 1-29, 2000.
         FREITAS, IMB. Sources of differences in the patter of adoption of
organizational and managerial innovations from early to late 1990s, in the UK.
Research Policy, volume 37, p. 131-148, 2008.
         GRILICHES, Z. Patent statistics as economic indicators: a survey. Journal of
Economic Literature, volume 28, p. 1661-1707, 1990.
         GUPTA, S; LOULOU, R. Process innovation, product differentiation, and
channel structure: strategic incentives in a duopoly. Marketing Science, volume 17,
number 4, p. 301-316, 1998.
         HALL, B; MAIRESSE, J. Empirical studies of innovation in the knowledge-
driven economy. Economics of Innovation and New Technology¸ volume 15 (4-5), p.
289-299, 2006.
         KLEVORICK, AK; LEVIN, RC; NELSON, RR; WINTER, SG. On the sources
and significance of interindustry differences in technological opportunities. Research
Policy, volume 24, p. 185-205, 1995.
         KUPFER, D; ROCHA, F. Determinantes setoriais do desempenho das empresas
industriais brasileiras. In: NEGRI, JA de; SALERMO, MS. Inovações, padrões
tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras. Brasília: IPEA, p. 253-
297, 2005.
        LAURSEN, K; FOSS, NF. New human resources management practices,
complementarities and the impact on innovation performance. Cambridge Journal of
Economics, volume 27, p. 243-263, 2003.
        LEIBENSTEIN, H. Organizational or frictional equilibria: X-efficiency, and the
rate of innovation. The Quarterly Journal of Economics, volume 83, number 4, p. 600-
623, 1969.
        LINK, NA. A disaggregated analysis of industrial R&D: product versus process
innovation. In: SAHAL, D (ed.) The transfer and utilization of technical knowledge.
Lexington: Lexington Books, 1982.
        MALERBA, F. Sectoral systems of innovation and production. Research Policy,
volume 31, p. 247-264, 2002.
        MANSFIELD, E. Composition of R&D expenditures: relationship to size of
firm, concentration, and innovative output. The Review of Economic and Statistics,
volume 63, p. 610-615, 1981.
        MANU, FA; SRIVAM, V. Innovation, marketing strategy, environment, and
performance. Journal of Business Research, volume 35, p. 79-91, 1996.
        MATHIEU, V. Product services: from a service supporting the product to a
service supporting a client. Journal of Business & Industrial Marketing, volume 16,
issue 1, p. 39-61, 2001.
        MAVONDO, FT; CHIMHANZI, J; STEWART, J. Learning orientation and
marketing orientation: relationship with innovation, human resources practices and
performance. European Journal of Marketing, volume 39, issue 11-12, p. 1235-1263,
2005.
        NEGRI, JA; SALERMO, MS; CASTRO, AB de. Inovações, padrões
tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras. In: NEGRI, JA;
SALERNO, MS. Inovações, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais
brasileiras. Brasília: IPEA, p. 5- 46, 2005.
        NEGRI, JA de; NEGRI, F de; COELHO, D. Tecnologia, exportação e emprego.
Brasília: IPEA, 2006.
        NELSON, RR; NELSON, K. Technology, institutions, and innovation system.
Research Policy, volume 31, p.265-272, 2002.
        ORNAGHI, C. Spillovers in product and process innovation: evidence from
manufacturing firms. International Journal of Industrial Organization, volume 24, p.
349-380, 2006.
        PAVITT, K. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a
theory. Research Policy, volume 13, p.343-373, 1984.
        PAVITT, K; ROBSON, M; TOWNSEND, J. The size distribution of innovating
firms in the UK: 1945-1983. Journal of Industrial Economics, volume 35, number 1, p.
291-316, 1987.
        SCHERER, FM. Changing perspectives on the firm size problem. In: ACS, Z;
AUDRETSCH, D (Ed.). Innovation and technological change. New York: Harvester
Wheatsheaf, 1991.
        STEINGRABER, R. Inovação e produtividade o papel dos sistemas de inovação
para a indústria brasileira. Curitiba: UFPR – Tese de Doutorado, 2009.
        STEINGRABER, R; GONÇALVES, F de O. Inovação, instituições e capital
social na produtividade total dos fatores da indústria brasileira em 2005. In:
SALERNO, MS; NEGRI, JA de; TURCHI, LM; MORAES, JM de. Inovação: estudos
de jovens pesquisadores brasileiros – volume 2. São Paulo: Editora Papagaio, p 119-
147, 2010.
        STEINGRABER, R; GONÇALVES, F de O. Brasil: diferencias de
productividad em las empresas según sector industrial. Revista Cepal, volume 104, p.
123-140, 2011.
        SUZIGAN, W. Experiência histórica de política industrial no Brasil. Revista de
Economia Política, volume 16, número 1, p. 5-20, 1996.
        SUZIGAN, W; FURTADO, J. Política industrial e desenvolvimento. Revista de
Economia Política, volume 26, número 2, p. 163-185, 2006.
        TEECE, DJ. Profiting from technological innovation: implications for
integration, collaboration, licensing and public policy. Research Policy, volume 15, p.
285-305, 1986.
        TEECE, DJ; PISANO, G; SHUEN, A (1997). Dynamic capabilities and strategic
management. Strategic Management Journal, volume 18:7, p. 509-533.
        TETHER, BS; TAJAR, A. The organizational-cooperation mode of innovation
and its prominence amongst European service firms. Research Policy, volume 37, p.
720-739, 2008.
        UTTERBACK, JM; ABERNATHY, WJ. A dynamic model of process and
product innovation. Omega, volume 3, number 6, p. 639-655, 1975.
        WILLIAMSON, OE. Innovation and market structure. The Journal of Political
Economy, volume 73, number 1, p. 67-73, 1965.
        WILLIAMSON, OE. Markets and hierarchies: some elementary considerations.
The American Economic Review, volume 63, number 2, p. 316-325, 1973.
        WILLIAMSON, OE. Transaction-costs economics: the governance of
contractual relations. Journal of Law and Economics, volume 22, number 2, p. 233-261,
1979.
        YIN, X; ZUSCOVITCH, E. Is firm size conducive to R&D choice? A strategic
analysis of product and process innovations. Journal of Economic Behavior and
Organization, volume 35, p. 243-262, 1998.
        YORUKOGLU, M. Product vs. process innovations and economic fluctuations.
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, volume 52, p. 137-163, 2000.
