    ANÁLISE DA FUSÃO AZUL-TRIP SOB A ÓTICA DOS GANHOS DE EFICIÊNCIA

                                                                       Kleber Pacheco de Castro1
                                                                          Lucia Helena Salgado2
                                                                             Alexandre Marinho3

                                          RESUMO
Este artigo objetivou fazer uma avaliação da fusão entre as companhias aéreas Azul e Trip,
mensurando os potenciais ganhos de eficiência decorrentes do ato de concentração. Modelos
de análise envoltória de dados (DEA), conjuntamente com a técnica de reamostragem
denominada bootstrap, foram utilizados como instrumentos para obter esta mensuração. Os
resultados mostraram que: os ganhos de eficiência decorrentes da fusão são muito pequenos
ou negativos; os efeitos de escala atuaram contra a fusão, enquanto os efeitos de aprendizado
atuaram a favor da fusão; os ganhos poderiam ocorrer de forma isolada (individualmente).
Palavras-chave: Fusão; Aviação; Transporte; DEA; Eficiência.

                                         ABSTRACT
This article aimed to evaluate the merger between the airlines Azul and Trip, measuring the
potential efficiency gains from the act of concentration. Data envelopment analysis (DEA)
models, in conjunction with the boostrap resampling technique, were used as instruments for
this measurement. The results showed that: the efficiency gains resulting from the merger are
very small or negative; the effects of scale have acted against the merger, while the learning
effects worked in favor of the merger; the gains could occur in isolation (individually).
Key words: Fusion; Aviation; Transport; DEA; Efficiency.

Área de submissão: 9 - Economia Industrial e da Tecnologia
JEL: L40, L93, C60.


1 – INTRODUÇÃO
Em 2012 o setor de aviação civil comercial brasileiro ficou um pouco mais concentrado com
o anúncio da fusão entre as companhias aéreas Azul e Trip. Detendo, respectivamente, a
terceira e a quarta colocação na participação de mercado doméstico, as empresas inicialmente
alegaram, na defesa do ato de concentração, que juntas poderiam exercer maior pressão
competitiva sobre as líderes de mercado (TAM e GOL), além de oferecerem uma maior gama
de localidades atendidas com maior frequência, o que seria possível devido à
complementaridade de suas malhas aéreas.
O ato de concentração entre as referidas companhias aéreas foi submetido ao CADE4
(Conselho Administrativo de Defesa Econômica) no mesmo ano, tendo sido aprovado em
março de 2013, com a restrição de que o acordo de code share entre Trip e TAM fosse
encerrado. A forte concentração da nova empresa “Azul-Trip” em algumas rotas,
especialmente no mercado regional, não foi enxergada como danosa pelo CADE, sob a
alegação de que se trata de “mercado contestável”.
O objetivo desse artigo é fazer uma nova análise desta fusão, apresentando uma contestação
teórica ao parecer do CADE e, primordialmente, avaliando os ganhos de eficiência
1
  Economista, doutorando em economia do PPGCE/UERJ. Email: kleberpcastro@gmail.com .
2
  Professora Associada da FCE/UERJ. Email: lhspedra@gmail.com .
3
  Professor Associado da FCE/UERJ. Email: alexandre.marinho@ipea.gov.br .
4
  Ato de Concentração nº 08700.004155/2012-81.

                                                                                              1
decorrentes do ato de concentração. Para isso, será utilizado o instrumental não paramétrico
da Análise Envoltória de Dados (DEA – Data Envelopment Analysis). O foco da análise aqui
é voltado apenas para o transporte de passageiros, sendo ignorada a atividade de transporte de
cargas.
Além desta introdução, o artigo está dividido em mais cinco seções: na segunda seção há uma
breve avaliação teórica do parecer do CADE; a terceira seção trará a apresentação dos
modelos DEA utilizados para estimar o ganho de eficiência com o ato de concentração; a
quarta seção terá um cunho metodológico, mostrando as fontes dos dados e as simulações
selecionadas; a quinta seção apresentará os resultados obtidos a partir dos modelos DEA e
indicará tendências gerais das simulações; e, por fim, a sexta seção trata das considerações
finais do trabalho.


2 – BREVE CONSIDERAÇÃO SOBRE O PARECER DO CADE
O parecer do CADE sobre a fusão entre Azul e Trip tem seu foco de análise direcionado para
o eventual poder de mercado, decorrente do ato de concentração, nos mercados relevantes
(rotas específicas). Apesar da assunção de que a nova companhia resultante da fusão teria
domínio em determinadas rotas, o parecer aponta que “[...] para empresas já atuantes no país,
a entrada em uma nova rota (ou expansão de uma rota operada) é viável, desde que não haja
restrições relevantes de infraestrutura nos aeroportos afetados. Essa flexibilidade de
organização da malha é ainda maior para as empresas de maior porte e que possuam maior
frota, como é o caso das líderes TAM e GOL”, (CADE, 2012, p.51).
A partir dessa hipótese, a análise feita no referido parecer é centrada na capacidade
operacional dos aeroportos envolvidos nas rotas em que haveria alguma concentração em
poder da nova companhia. A conclusão do CADE a respeito dos aeroportos é de que em todos
os aeroportos analisados há slots disponíveis em todas as faixas de horários e todos os dias da
semana. Em outras palavras, haveria capacidade instalada disponível nos aeroportos para
atender empresas entrantes em determinado mercado (rota).
Apesar de não haver menção explícita do termo ao longo do parecer do CADE, há uma clara
relação entre as conclusões do mesmo e a teoria dos mercados contestáveis (BAUMOL,
PANZAR e WILLIG, 1982). Essa teoria mostra que, em determinados mercados, é possível
haver um equilíbrio competitivo com poucas firmas operando. Essa situação é possível
quando existem entrantes potenciais para um mercado com as seguintes características:
inexistência de barreiras à entrada, inexistência de economias de escala, inexistência de custos
afundados (sunk costs) e fácil acesso à tecnologia disponível para incumbentes e entrantes.
Tradicionalmente, o mercado de aviação civil é apontado como um caso particularmente
relevante de mercado contestável (BAILEY e PANZAR, 1981), tendo sua aplicação focada
nessa indústria (CHURCH e WARE, 2000).
Para Kwoka (2008), não por acaso, todas as fusões do setor aéreo americano foram aprovadas
até o final da década de 1980 – momento a partir do qual a teoria dos mercados contestáveis
deixou de servir de base para a análise de fusões no mercado de aviação civil americano
(KATZ, 2002).
De acordo com Fawcett e Ferris (1989), as empresas incumbentes na década de 1980, quando
se depararam com um mercado competitivo desregulamentado, passaram a atuar no sentido de
reduzir o impacto da concorrência (potencial), derrubando as bases que sustentavam a teoria
dos mercados contestáveis, como, por exemplo, criando barreiras à entrada (físicas,
informacionais e de capital). Goetz (2002) também orienta sua crítica aos fundamentos da
teoria, afirmando que: as empresas incumbentes têm economias de escala; algumas
tecnologias não são acessíveis às empresas entrantes; há barreiras a entrada na forma de:
dificuldade para aquisição de espaço de portão no aeroporto, aumento do custo de operações

                                                                                              2
aeroportuárias, custos de publicidade e marketing, e outros custos associados à competição
contra uma firma maior e mais estabelecida. Em resumo:
                        “Não há dúvida de que entrar no mercado de rotas aéreas é mais fácil do que entrar
                        em muitos outros mercados, uma vez que o capital crucial – a aeronave – pode ser
                        redistribuído com relativa rapidez de uma rota para outra. Mas a questão crucia não
                        é se algum capital é fungível, mas se os custos irrecuperáveis são tais a ponto de
                        constituírem relevantes obstáculos à entrada Atualmente, considera-se ser este
                        amplamente o caso. [...] a infraestrutura em terra das companhias aéreas, como
                        portões de embarque, áreas de terminais, de despacho de bagagem etc., pode
                        representar relevante barreira à entrada em um aeroporto e, portanto, a uma rota.
                        Além disso, as companhias aéreas incumbentes com frequência levantam uma
                        variedade de obstáculos à entrada na forma de sistemas computadorizados de
                        reservas que favorecem a si mesmas, estruturas de comissão de agentes de viagem
                        que dirigem o movimento para os incumbentes, e muitos programas de fidelização,
                        que criam obstáculos às companhias menores ou mais novas. Todos esses fatores
                        ajudam a proteger os incumbentes da ameaça de entrada”, (KWOKA, 2008, p.43).
Assim, o Departamento de Justiça americano e a Comissão Federal de Comercio (FTC –
Federal Trade Commission) passaram a questionar a teoria que até então era predominante e
estabeleceram outras diretrizes em seus guidelines, mais parecidas com as análises de fusões
de outros setores. Tal orientação não parecer guiar a decisão do CADE no caso “Azul-Trip”.


3 – ANÁLISE ENVOLTÓRIA DE DADOS
A Análise Envoltória de Dados, mais conhecida como DEA, é um método matemático,
derivado da programação linear, que permite estimar medidas de eficiência de “unidades
tomadoras de decisão” (DMU – Decision Making Unit). A eficiência, nesse caso, é um
conceito relativo e que deve ser entendido como, o que foi produzido com relação ao que
poderia ter sido produzido, dada a disponibilidade de recursos (MELLO et al., 2005).
A ideia básica deste instrumental – que tem sua base no trabalho de Farrell (1957) – é
comparar a produtividade (outputs/inputs) de diversas DMU’s, para que assim seja possível
estabelecer uma “fronteira de possibilidade tecnológica”, a qual seria composta pelas DMU’s
mais produtivas e, consequentemente, eficientes. O nível de eficiência das demais DMU’s
seria obtido a partir da distância destas para a fronteira. Inicialmente, essa distância pode ser
obtida a partir de uma orientação de minimização de inputs (para um dado nível de output,
verifica-se o quão maior é o consumo de inputs de uma DMU com relação à fronteira) ou de
maximização de outputs (para um dado nível de input, verifica-se o quão menor é a geração
de outputs de uma DMU com relação à fronteira).
A possibilidade de se trabalhar com diversos inputs e diversos outputs é uma das principais
vantagens da DEA. Nestes casos, os modelos fazem uma agregação deles em apenas um input
“virtual” e um output “virtual”. Essa agregação se dá em um problema de programação linear
que maximiza a eficiência de cada DMU, atribuindo pesos mais favoráveis possíveis aos
insumos e produtos de cada unidade.
De acordo com Marques e Silva (2006), outras vantagens da DEA são: adotar os melhores
resultados como referências para comparação; não admitir uma forma paramétrica pra a
fronteira ou para a ineficiência quando associada ao erro; e decompor a natureza da eficiência
em várias componentes.

3.1 – Principais Modelos da DEA
Dois textos seminais deram origem aos modelos mais populares dentro do escopo da DEA:
Charnes, Cooper e Rhodes. (1978) e Banker, Charnes e Cooper (1984). Estes dois trabalhos
resultaram nos famosos modelos CCR e BBC, que diferem entre si, basicamente, pelo tipo de
retorno de escala intrínseco ao modelo – enquanto no CCR adota-se retornos constantes de

                                                                                                         3
escala (CRS – constant returns scale), no BCC adota-se retornos variáveis de escala (VRS -
variable returns scale). Sendo assim, a formulação básica da DEA é a mesma para ambos os
casos, alterando-se apenas uma restrição entre um e outro. O modelo DEA input5 orientado na
forma da envoltória6 é apresentado a seguir:




A diferença entre os modelos CCR (CRS) e BCC (VRS) se dá através do somatório do
parâmetro λ (lambda), como pode ser visto a seguir:




Além dos modelos CCR (CRS) e BCC (VRS), outros dois modelos também foram utilizados
nesse artigo: IRS (increasing returns scale) e DRS (decreasing returns scale). Da mesma
forma que os dois primeiros, estes utilizam o mesmo modelo básico DEA, diferenciando-se
apenas através das restrições:




5
  Qualquer modelo DEA também pode ser output orientado, isto é, pode priorizar a maximização de produto ao
invés da minimização de insumos. Neste artigo, optou-se por trabalhar apenas com modelos input orientado e,
por isso, a formalização geral do modelo output orientado não será apresentada.
6
  O modelo DEA pode ser apresentado através da forma da envoltória ou da forma dos multiplicadores. Neste
artigo, apenas a forma da envoltória é disposta, uma vez que a segunda forma não foi necessária para a obtenção
dos resultados neste artigo.

                                                                                                             4
Há uma vasta literatura internacional que procura estimar os retornos de escala da indústria de
transporte aéreo, focada no mercado norte-americano. O trabalho pioneiro neste campo é
atribuído a Caves (1962), que sugere que não há economias de escala significativas no setor,
antes do ato de desregulamentação de 1978 nos EUA. Após a desregulamentação, Caves,
Christensen e Tretheway (1984) mantém a evidência de poucas economias de escala, porém
revelam a existência de economias de densidade, decorrente do tamanho da rede de ligações
aéreas. Já Bailey e Williams (1988) revelam que os retornos de escala são diferenciados por
companhia aérea. Mais recentemente, Liu e Link (1999) indicam a presença de retornos
crescentes do tamanho da rede de rotas aéreas, enquanto Creel e Farell (2001) apontam para a
presença de economias de escala para baixos níveis de output e a inexistência em altos níveis
de output. Ampliando o limite geográfico da análise e utilizando modelos DEA para
determinar a eficiência de escala das companhias, Nolan, Ritchie e Rowcroft (2014) aponta
para a heterogeneidade do indicador no grupo de empresas analisadas, tendo a maior parte
delas apresentado retornos decrescentes em ao menos um dos anos da análise (1998/2010). Já
no Brasil, os trabalhos de Silva (2001) e Guterres e Corrêa (2007) apontam para a existência
de retornos constantes de escala no setor de transporte aéreo de passageiros.
Nota-se, desta forma, que não há um consenso sobre qual seria o retorno de escala
característico do setor aéreo. Mudanças nos marcos regulatórios, o período escolhido para
calcular o retorno de escala e até mesmo eventos exógenos, parecem influir diretamente na
determinação do indicador. Especificamente no caso do Brasil, apesar deles apontarem na
mesma direção, as poucas e desatualizadas análises existentes não permitem responder com
fidedignidade esta pergunta.
Tendo em vista esta elevada “dispersão” das informações, com baixa uniformidade das
conclusões a respeito do escala do setor, optou-se, neste artigo, por aplicar os modelos DEA
com quatro diferentes retornos de escala: retornos constantes (CRS), retornos variáveis
(VRS), retornos crescentes (IRS) e retornos decrescentes (DRS).

3.2 – A Técnica do Bootstrap na DEA
Apesar da clara vantagem de aplicabilidade da DEA com relação aos modelos paramétricos,
como as fronteiras estocásticas (SFA – Stochastic Frontier Analysis) e os modelos de
regressão (OLS – Ordinary Least Squares; COLS – Corrected Ordinary Least Squares), os
modelos DEA têm a limitação de não permitir inferência estatística, minimizando o potencial
de seus resultados.
Em termos práticos, a principal crítica à DEA é direcionada ao fato de que seus modelos
assumem implicitamente que a distância entre as observações das DMU’s e a fronteira
tecnológica reflete exclusivamente ineficiência. Ocorre que essa distância pode representar,
além da ineficiência, um ruído (erro aleatório). Isto é, os dados de input e output utilizado no
modelo podem estar sujeitos à erros de medição ou ainda à impactos de eventos não
esperados.
A técnica do bootstrap, que começou a ser aplicada em modelos DEA a partir da década de
1990 com Simar e Wilson (1998), surge como uma alternativa para tentar corrigir esse
problema. Ela permite corrigir as eficiências da DEA de vieses e estimar intervalos de
confiança para elas, reconhecendo que os dados estão sujeitos a eventos aleatórios.
De uma forma geral, o bootstrap é um modelo de reamostragem simulada para criar intervalo
de confiança nos dados e permitir a realização de testes de significância na amostra. As
observações são escolhidas de forma aleatória e as estimativas são recalculadas (EFRON,
1979). No caso específico da DEA, pode-se entender como:
                        “O PGD [processo de geração de dados] segue o princípio de que, restringindo às
                        relações entre inputs e outputs, os elementos estocásticos no processo produtivo são
                        englobados totalmente pelas medidas aleatórias de eficiência dos inputs. A ideia


                                                                                                          5
                       principal da simulação de bootstrap consiste na imitação do PGD. O procedimento
                       para o algoritmo em cada reamostra, limitado pelas proporções entre inputs e
                       outputs observadas, é construído segundo duas fases. Na primeira fase a fronteira de
                       inputs é estimada e os pseudo-inputs do bootstrap são criados através da aplicação
                       do PGD na fronteira estimada de inputs e das pseudo-eficiências, desenvolvido a
                       partir de alguma estimativa da distribuição Fo.[...] Na segunda fase a estimativa da
                       eficiência de bootstrap é obtida por intermédio da contabilização da distância do
                       input original em relação à estimativa do bootstrap da fronteira”, (MARQUES e
                       SILVA, 2006, p.100).
O uso do bootstrap neste artigo foi útil para gerar novos scores de eficiência, além daqueles
gerados pelos modelos DEA regulares. Assim, para cada um dos quatro modelos utilizados
(CRS, VRS, IRS e DRS), foram calculados três scores de eficiência: um regular, gerado antes
do uso bootstrap; e dois reestimados, gerados após o uso bootstrap. Estes dois últimos
resultados são: eficiência livre de viés e eficiência livre de viés com intervalo de confiança.
Somando todas as eficiências obtidas neste artigo, chegamos a um total de doze resultados
diferentes (três resultados de eficiências para cada um dos quatro modelos de DEA
utilizados).

3.3 – Modelo DEA para Análise de Fusões
Uma vez que há o explícito objetivo dos modelos DEA apontarem o nível de eficiência de
determinadas DMU’s que se encontram em análise, este tipo de instrumento se torna uma
ferramenta fácil e prática para a análise de potenciais ganhos de eficiência decorrentes de atos
de concentração.
Com efeito, há alguma literatura que utiliza (e recomenta) tal técnica na análise de fusões.
Jenking (2012), por exemplo, aponta como vantagens práticas da DEA na análise de fusões:
não requer que seja dado preços de inputs e outputs, o que pode ser uma informação difícil de
conseguir em algumas indústrias, e pode flexibilizar as hipóteses tradicionais da teoria da
produção (ex: o objetivo de um hospital pode não ser necessariamente maximização de lucros
ou minimização de custos). Estes pontos se mostram altamente interessantes, do ponto de
vista prático, para os órgãos de regulação e defesa da concorrência. Como há uma relativa
facilidade para obter as informações necessárias em um modelo DEA e este pode ser
executado muito rapidamente, haveria um ganho de agilidade nas análises e pareceres destes
órgãos – fato muito relevante, tendo em vista a necessidade, muitas vezes, de decisões
rápidas, sob pena de prejudicar a concorrência em determinado mercado. Além disso, deve-se
levar em conta o ganho qualitativo da análise, uma vez que os modelos poderiam
complementar a análise de mercado tradicional e os modelos econométricos, os quais são
metodologias mais usuais neste caso.
Outros estudos que relacionam o instrumental da DEA com as fusões podem ser citados:
Kwoka e Pollitt (2010), avaliam fusões entre distribuidoras de energia nos EUA; e Kaur e
Kaur (2010), tratam do caso de bancos comerciais indianos.
No Brasil, alguns trabalhos que utilizaram a DEA para analisar o mercado de aviação foram
identificados (MELLO et al, 2003; ARAUJO JUNIOR et al, 2007; SAMPAIO E MELO,
2008; CORREIA, MELLO e MEZA, 2011), porém nenhum deles tratando de fusões
especificamente.
Neste artigo, foi utilizado o modelo de análise de fusão proposto por Bogetoft e Otto (2011).
A escolha deste modelo foi baseada no fato de que o ganho de eficiência poderia ser
decomposto em três efeitos distintos, contribuindo assim para o refinamento da análise dos
resultados.
A partir de um modelo input orientado, o total dos ganhos potenciais de uma eventual fusão
de H firmas pode ser mensurado por:


                                                                                                         6
Onde       é redução proporcional máxima nos inputs agregados das firmas fusionadas que
permite gerar o output agregado das firmas fusionadas. Resultados abaixo da unidade (1)
indicam ganhos de eficiência com a fusão e resultados acima da unidade (1) indicam perdas
de eficiência com a fusão.
Além do resultado agregado, esta metodologia permite decompor os ganhos (ou perdas) em
três efeitos: aprendizado, harmonia e escala. A formalização dos três será apresentada a
seguir.
O efeito de aprendizado diz respeito a habilidade da nova firma se ajustas às melhores práticas
de mercado. Para se obter este efeito é preciso, antes, calcular o ganho total de eficiência
ajustado, que nada mais é do que o ganho total apresentado anteriormente calculado com a
assunção de que as firmas fusionadas seriam eficientes (isto é, assume-se que elas estariam
sobre a fronteira tecnológica):




A partir deste resultado       é possível obter o efeito de aprendizado, relacionando-o com o
ganho total ( ):




O resultado do efeito de aprendizado varia de zero (0) a um (1), sendo maior o ganho quanto
menor o resultado (se o indicador ficar em um, não há ganho de aprendizado). O efeito de
harmonia está relacionado com a melhora do mix de recursos utilizados e do mix de produtos
oferecidos. Sua formalização examina quanto se pode reduzir do input médio utilizado pelas
firmas fusionadas para produzir um output médio dado:




Resultados abaixo de 1 no efeito de harmonia indicam ganhos na harmonização de input-
output, enquanto resultados acima de 1 indicam um aumento do custos decorrentes dessa
combinação de input-output. Por fim, o efeito de escala está relacionado ao tamanho da
operação após a fusão. Seu indicador mostra o quanto pode ser economizado com uma
operação em maior escala:




Mais uma vez, resultados abaixo da unidade (1) indicam ganhos e acima da unidade (1)
indicam perdas. Os três efeitos apresentados, quando multiplicados devem resultar no efeito
total (ganho de eficiência total):                     .


                                                                                             7
4 – METODOLOGIA
Uma vez definido o instrumental a ser utilizado no estudo (DEA), foi necessário buscar os
dados necessários para obter resultados analisáveis. Como os modelos DEA exigem o
fornecimento de dados de input e de output, foi preciso buscar variáveis do setor de aviação
civil comercial que servissem de proxy para estes elementos.
Outro ponto importante, diz respeito ao número de DMU’s utilizadas na amostra. Como a
fusão entre Azul e Trip ocorreu em 2012, procurou-se trabalhar com dados de 2012. Porém,
neste ano, só foram obtidas informações suficientes de sete companhias aéreas (sete DMU’s).
Com este número de DMU’s só seria possível “rodar” um modelo DEA com um input e um
output7. Dessa forma, optou-se por buscar informações de anos anteriores (2010 e 2011),
tratando cada companhia em cada ano como uma DMU diferente. Por exemplo: a empresa
Azul aparece três vezes na amostra de DMU’s, como Azul-2010, Azul-2011 e Azul-2012.
Dessa forma, foi possível aumentar o número de DMU’s para trinta e três (33)8.
Infelizmente o número de informações disponíveis para o setor não é plenamente satisfatório,
ficando um pouco limitada as escolhas de inputs e outputs. Ainda assim, procurou-se atender
aos axiomas de coesão (escolha coerente de inputs e outputs), exaustão (descrever o problema
levando em conta todos os aspectos relevantes) e não redundância (variáveis distintas que
avaliam a mesma característica) (MELLO et al, 2001). A partir do Anuário do Transporte
Aéreo (ANAC) e dos Dados Estatísticos do Transporte Aéreo do Brasil (ANAC) foi possível
selecionar as seguintes variáveis (disponíveis para as trinta e três DMU’s):
     número de funcionários;
     número de aeronaves;
     número de decolagens;
     número de passageiros pagos transportados; e
     ASK (Assentos-Quilômetros Oferecidos)9
O processo de escolha das variáveis foi efetivado através de análise de correlação linear entre
as variáveis de input e output. As correlações entre as variáveis de input e output se
mostraram muito elevadas (acima de 0,9, em todos os testes), o que pode indicar uma relação
nexo causal entre estas. Ademais, o baixo número de variáveis vis-à-vis o número de DMU’s
contribui para o aumento da discriminação dos modelos DEA em questão.
Acerca da determinação das variáveis como inputs ou outputs (princípio da coesão),
procurou-se separar aquelas que têm relação próxima com o conceito de custo, daquelas que
têm relação próxima com a ideia de oferta do serviço. Desta forma, as três primeiras variáveis
foram classificadas como inputs e duas seguintes como outputs. Aqui abre-se a possibilidade
de interpretação ambígua com relação à variável “número de decolagens”, haja vista que esta
pode ser enxergada como um custo (a decisão de decolar gera um custo fixo mais um custo
proporcional à distância percorrida na viagem) ou como oferta (a cada decolagem há uma
oferta de assentos). Porém, como o foco desta análise é a avaliação de eficiência, assumiu-se

7
  A experiência prática com modelos DEA mostra que o número de DMU’s da amostra deve ser pelo menos três
(3) vezes superior ao somatório de inputs e outputs.
8
  Relação de DMU’s: Abaeté-2010, Avianca-2010, Azul-2010, Cruiser-2010, Gol-2010, Meta-2010, Nht-2010,
Noar-2010, Pantanal-2010, Passaredo-2010, Puma Air-2010, Rico-2010, Sete-2010, Sol-2010, Tam-2010,
Team-2010, Total-2010, Trip-2010, Webjet-2010, Avianca-2011, Azul-2011, Gol-2011, Passaredo-2011, Tam-
2011, Trip-2011, Webjet-2011, Avianca-2012, Azul-2012, Gol-2012, Passaredo-2012, Tam-2012, Trip-2012,
Webjet-2012.
9
  De acordo com a ANAC, o conceito de ASK refere-se ao volume de Assentos Quilômetros Oferecidos, ou seja,
a soma do produto entre o número de assentos oferecido e a distância das etapas. Há ainda um conceito
semelhante, denominado RPK, o qual refere-se ao volume de Passageiros Quilômetros Transportados, ou seja, a
soma do produto entre o número de passageiros pagos e a distâncias das etapas.

                                                                                                         8
que a decolagem é um input para a geração do output, que é a oferta de assentos aos
passageiros – isto é, objetivo final do transporte aéreo de passageiros.
Desta forma, a partir das cinco variáveis selecionadas e da classificação delas como inputs ou
outputs, foram propostas três simulações (testes). No primeiro teste os modelos DEA foram
calculados com três inputs – número de funcionários, número de aeronaves e número de
decolagens – e um output – número de passageiros pagos transportados. No segundo teste os
modelos DEA também foram calculados com três inputs – número de funcionários, número
de aeronaves e número de decolagens – e um output – ASK. Por fim, no terceiro teste, os
modelos DEA foram calculados com dois inputs – número de funcionários e número de
aeronaves – e um output – ASK.
Foram utilizados os quatro modelos DEA apresentados anteriormente (CRS, VRS, IRS e
DRS) com orientação input (priorizando a minimização de custos), os quais geraram três
resultados de eficiência cada (regular, sem viés e sem viés com intervalo de confiança).
O software R foi utilizado para os cálculos dos modelos e nas simulações de fusões. Dois
pacotes do R foram usados simultaneamente: “Benchmarking” (BOGETOFT e OTTO, 2011)
e “boot”, que já vem instalado no software R.
Por fim, vale destacar que a simulação de fusão foi realizada entre todas as DMU’s da
empresa Azul (2010, 2011 e 2012) e da empresa Trip (2010, 2011 e 2012), totalizando nove
fusões possíveis10. Notavelmente, a fusão entre Azul-2012 e Trip-2012 teve destaque na
análise dos resultados por se tratar da fusão “original” – isto é, a fusão que efetivamente
ocorreu.


5 – ANÁLISE DOS RESULTADOS
Nesta seção os resultados serão dispostos conforme o tipo de simulação (teste) apresentado na
seção metodológica. Por fim, algumas conclusões gerais serão destacadas.

5.1 – Resultados do Teste 1
Relembrando, o teste 1 contou com três inputs (nº de funcionários, nº de aeronaves e nº de
decolagens) e um output (nº de passageiros pagos transportados) e a simulação de fusão foi
feita para nove fusões possíveis, de onde foram extraídos os resultados médios apresentados
na Tabela 2:




10
  As possibilidades são: Azul-2010+Trip-2010; Azul-2010+Trip-2011; Azul-2010+Trip-2012; Azul-2011+Trip-
2010; Azul-2011+Trip-2011; Azul-2011+Trip-2012; Azul-2012+Trip-2010; Azul-2012+Trip-2011; e Azul-
2012+Trip-2012.

                                                                                                     9
           Tabela 2 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes das Fusões no Teste 1
           Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
           dea-crs                     0,533          0,968           0,550      0,968     1,000
           dea-crs-biascorr            0,934          0,968           0,965      0,968     1,000
           dea-crs-biascorr-confint    0,972          0,972           1,000      0,972     1,000
           dea-vrs                     0,641          1,074           0,592      0,961     1,117
           dea-vrs-biascorr            0,963          1,058           0,909      0,973     1,087
           dea-vrs-biascorr-confint    1,031          1,058           0,974      0,966     1,094
           dea-irs                     0,533          0,965           0,551      0,967     0,998
           dea-irs-biascorr            0,926          0,966           0,958      0,969     0,997
           dea-irs-biascorr-confint    0,969          0,969           0,999      0,971     0,999
           dea-drs                     0,641          1,077           0,590      0,962     1,119
           dea-drs-biascorr            0,956          1,057           0,902      0,973     1,085
           dea-drs-biascorr-confint    1,081          1,082           1,000      0,966     1,120
           Média                      0,848           1,018           0,832     0,968     1,051
           Média "Ótima"*             0,979           1,016           0,963     0,970     1,048
           Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.
           * M édia dos modelos corrigidos do viés e com intervalo de confiança.


Como é possível notar, fazendo a média dos doze scores de eficiência obtidos (quatro
modelos vezes três resultados), chega-se a um resultado de 0,848, o que indica um ganho de
eficiência de aproximadamente 15%, na média das nove fusões possíveis. Este resultado pode
ser atribuído, principalmente, ao ganho de aprendizado. O efeito de escala, por outro lado
contribuiu para piorar o resultado global. Também foi observado algum ganho com a
harmonização de inputs e outputs.
Se tomarmos apenas a média dos scores ajustados após o bootstrap (descartando os resultados
regulares dos modelos CRS, VRS, IRS e DRS), esse ganho de eficiência é drasticamente
reduzido, chegando a pouco mais de 2% (indicador de 0,979). Como os resultados pós
bootstrap tendem a ser estatisticamente mais significantes, este último indicador de ganho de
eficiência pode estar mais próximo da realidade.
A tabela 3 apresenta os mesmos indicadores, porém exclusivos para a fusão “original” (Azul-
2012 e Trip-2012):

           Tabela 3 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes da Fusão Original no Teste 1
           Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
           dea-crs                     0,594          0,972           0,611      0,972     1,000
           dea-crs-biascorr            0,963          0,981           0,981      0,981     1,000
           dea-crs-biascorr-confint    0,975          0,975           1,000      0,975     1,000
           dea-vrs                     0,826          1,230           0,671      1,000     1,230
           dea-vrs-biascorr            1,143          1,212           0,943      1,000     1,212
           dea-vrs-biascorr-confint    1,190          1,206           0,986      1,000     1,206
           dea-irs                     0,594          0,972           0,611      0,972     1,000
           dea-irs-biascorr            0,961          0,984           0,977      0,984     1,000
           dea-irs-biascorr-confint    0,975          0,975           1,000      0,975     1,000
           dea-drs                     0,826          1,230           0,671      1,000     1,230
           dea-drs-biascorr            1,140          1,204           0,947      1,000     1,204
           dea-drs-biascorr-confint    1,223          1,224           0,999      1,000     1,224
           Média                      0,951           1,097           0,866     0,988     1,109
           Média "Ótima"*             1,071           1,095           0,979     0,989     1,106
           Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.


Neste caso, os resultados se mostraram bem piores, com um reduzido ganho total de
eficiência na média normal (indicador de 0,951, indicando um ganho de aproximadamente
5%) e perda de eficiência na média “ótima” (indicador de 1,071, indicando uma perda de

                                                                                                   10
pouco mais de 7%). Mais uma vez é possível notar que o efeito de escala tem influência
negativa na fusão, sendo qualquer ganho decorrente dos efeitos de aprendizado e de harmonia.

5.2 – Resultados do Teste 2
Relembrando, o teste 2 contou com três inputs (nº de funcionários, nº de aeronaves e nº de
decolagens) e um output (ASK) e a simulação de fusão foi feita para nove fusões possíveis, de
onde foram extraídos os resultados médios apresentados na Tabela 4:

           Tabela 4 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes das Fusões no Teste 2
           Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
           dea-crs                     0,488          0,977           0,499      0,977     1,000
           dea-crs-biascorr            0,923          0,978           0,943      0,978     1,000
           dea-crs-biascorr-confint    0,981          0,981           1,000      0,981     1,000
           dea-vrs                     0,516          1,001           0,513      0,978     1,023
           dea-vrs-biascorr            0,913          1,012           0,901      0,985     1,027
           dea-vrs-biascorr-confint    0,994          1,005           0,990      0,981     1,023
           dea-irs                     0,488          0,970           0,503      0,978     0,992
           dea-irs-biascorr            0,899          0,974           0,923      0,982     0,992
           dea-irs-biascorr-confint    0,972          0,976           0,996      0,981     0,995
           dea-drs                     0,515          1,008           0,510      0,977     1,031
           dea-drs-biascorr            0,930          1,016           0,914      0,984     1,032
           dea-drs-biascorr-confint    1,021          1,022           1,000      0,981     1,041
           Média                      0,803           0,993           0,808     0,980     1,013
           Média "Ótima"*             0,954           0,995           0,958     0,982     1,014
           Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.
           * M édia dos modelos corrigidos do viés e com intervalo de confiança.


Neste teste o ganho médio de eficiência de todas as nove fusões chega a quase 20% (0,803),
na média comum, que leva em conta todos os scores da DEA. Porém, na média “ótima”
(excluindo os scores regulares, pré bootstrap) esse ganho cai para 4,6% (0,954). Em ambos os
casos não houve ganho a partir do efeito de escala. Os efeitos de aprendizado (principalmente)
e de harmonia são positivos para as fusões.
A tabela 5 apresenta os mesmos indicadores, porém exclusivos para a fusão “original” (Azul-
2012 e Trip-2012):

           Tabela 5 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes da Fusão Original no Teste 2
           Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
           dea-crs                     0,539          1,000           0,539      1,000     1,000
           dea-crs-biascorr            0,945          1,000           0,945      1,000     1,000
           dea-crs-biascorr-confint    0,997          0,997           1,000      0,997     1,000
           dea-vrs                     0,623          1,115           0,559      1,000     1,115
           dea-vrs-biascorr            1,050          1,126           0,933      1,000     1,126
           dea-vrs-biascorr-confint    1,111          1,113           0,998      1,000     1,113
           dea-irs                     0,539          0,996           0,541      1,000     0,996
           dea-irs-biascorr            0,925          0,996           0,928      1,000     0,996
           dea-irs-biascorr-confint    0,994          1,000           0,994      1,000     1,000
           dea-drs                     0,623          1,119           0,557      1,000     1,119
           dea-drs-biascorr            1,070          1,121           0,955      1,000     1,121
           dea-drs-biascorr-confint    1,125          1,126           0,999      1,000     1,126
           Média                      0,878           1,059           0,829     1,000     1,059
           Média "Ótima"*             1,027           1,060           0,969     1,000     1,060
           Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.
           * M édia dos modelos corrigidos do viés e com intervalo de confiança.




                                                                                                   11
Mais uma vez, há uma clara piora dos indicadores com relação à média das nove fusões.
Observando a média normal, o ganho total de eficiência da referida fusão chegaria a 12,3%
(0,878). Já na média “ótima” (pós bootstrap) haveria uma perda de eficiência da ordem de
2,7% (1,027). Em ambos os casos a única fonte de ganho de eficiência é o efeito de
aprendizado, com o efeito de escala atuando no sentido contrário.

5.3 – Resultados do Teste 3
Relembrando, o teste 3 contou com dois inputs (nº de funcionários e nº de aeronaves) e um
output (ASK) e a simulação de fusão foi feita para nove fusões possíveis, de onde foram
extraídos os resultados médios apresentados na Tabela 6:

          Tabela 6 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes das Fusões no Teste 3
          Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
          dea-crs                     0,488          1,000           0,488      1,000     1,000
          dea-crs-biascorr            0,947          1,000           0,947      1,000     1,000
          dea-crs-biascorr-confint    0,995          0,995           1,000      0,995     1,000
          dea-vrs                     0,516          1,021           0,503      1,000     1,021
          dea-vrs-biascorr            0,933          1,027           0,908      1,000     1,027
          dea-vrs-biascorr-confint    1,012          1,022           0,990      1,000     1,022
          dea-irs                     0,488          0,990           0,493      1,000     0,990
          dea-irs-biascorr            0,921          0,990           0,931      1,000     0,990
          dea-irs-biascorr-confint    0,990          0,993           0,998      1,000     0,993
          dea-drs                     0,515          1,031           0,498      1,000     1,031
          dea-drs-biascorr            0,952          1,032           0,921      1,000     1,032
          dea-drs-biascorr-confint    1,046          1,046           1,000      0,994     1,052
          Média                      0,817           1,012           0,806     0,999     1,013
          Média "Ótima"*             0,975           1,013           0,962     0,999     1,014
          Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.
          * M édia dos modelos corrigidos do viés e com intervalo de confiança.


O resultado deste teste indica um ganho médio de eficiência de pouco mais de 18% (0,817) na
média das nove fusões, quase totalmente decorrente de efeitos de aprendizado. A média
“ótima”, por outro lado, apresentou ganhos de eficiência bem mais modestos, de 2,5%
aproximadamente (0,975). O efeito de escala, novamente, apresentou índice superior à
unidade, indicando haver perdas devido ao tamanho da operação.
A tabela 7 apresenta os mesmos indicadores, porém exclusivos para a fusão “original” (Azul-
2012 e Trip-2012):




                                                                                                  12
           Tabela 7 - Ganhos Potenciais Médios Decorrentes da Fusão Original no Teste 3
           Modelo                   Eficiência Eficiência Ajustada Aprendizado Harmonia   Escala
           dea-crs                     0,539          1,000           0,539      1,000     1,000
           dea-crs-biascorr            0,941          1,000           0,941      1,000     1,000
           dea-crs-biascorr-confint    0,997          0,997           1,000      0,997     1,000
           dea-vrs                     0,623          1,115           0,559      1,000     1,115
           dea-vrs-biascorr            1,052          1,129           0,932      1,000     1,129
           dea-vrs-biascorr-confint    1,101          1,111           0,991      1,000     1,111
           dea-irs                     0,539          0,996           0,541      1,000     0,996
           dea-irs-biascorr            0,923          0,997           0,927      1,000     0,997
           dea-irs-biascorr-confint    0,997          1,000           0,998      1,000     1,000
           dea-drs                     0,623          1,119           0,557      1,000     1,119
           dea-drs-biascorr            1,066          1,122           0,950      1,000     1,122
           dea-drs-biascorr-confint    1,126          1,127           0,999      1,000     1,127
           Média                      0,877           1,059           0,828     1,000     1,060
           Média "Ótima"*             1,025           1,060           0,967     1,000     1,061
           Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.
           * M édia dos modelos corrigidos do viés e com intervalo de confiança.


Assim como nos outros dois testes, os resultados aqui mostram que a fusão entre Azul-2012 e
Trip-2012 obteria um ganho total de eficiência de 12,3% (0,877) na média normal e uma
perda de eficiência de 2,5% (1,025) na média otimizada. Em ambos os casos os ganhos
decorrem de efeitos de aprendizado. O efeito de escala atua no sentido oposto.

5.4 – Tendências Gerais dos Resultados
Analisando os testes de forma agregada, pôde-se observar que o ganho médio de eficiência
das nove fusões foi de 17,7%, quando considerados todos os scores da DEA, e 3,1%, quando
considerados apenas os scores ajustados (pós bootstrap) da DEA. Na analise da fusão original
(Azul-2012 e Trip-2012), estas variações na eficiência foram de, respectivamente, 9,8% e -
4,1%. Ou seja, utilizando apenas os dados livres de viés, a fusão entre Azul e Trip geraria
uma perda de eficiência.
Observando os componentes da eficiência total é possível observar uma tendência bastante
comportada, na qual os efeitos de aprendizado sempre contribuem para a melhora da
eficiência e os efeitos de escala sempre contribuem para a perda da eficiência. Os efeitos de
harmonia aparecem de forma mais neutra. Este resultado é especialmente interessante por
revelar que eventuais ganhos dessa fusão não seriam decorrentes do maior tamanho da firma
(escala), estando mais próximos de uma situação de ganhos sinérgicos (FARREL e
SHAPIRO, 1990; 2001).
Outro ponto que chama a atenção é o fato de que os ganhos de eficiência da média das nove
fusões é sempre superior ao da fusão original. Essa evidência induziu a uma análise de cada
fusão individualmente, que resultou no gráfico 1 apresentado a seguir:




                                                                                                   13
                         Gráfico 1 - Ganho Médio de Eficiência com a Fusão por Teste
                30%

                25%

                20%

                15%
                                                                                             Teste 1
                10%                                                                          Teste 2
                                                                                             Teste 3
                  5%

                  0%




                                  Elaboração própria. Fonte primária: ANAC.

Como é possível observar, fica clara a tendência de diminuição dos ganhos de eficiência
conforme se muda das DMU’s mais “antigas” (Azul-2010 e Trip-2010) para as DMU’s mais
“novas” (Azul-2012 e Trip-2012). Tal resultado pode estar indicando que as DMU’s mais
recentes apresentariam um nível inicial (pré-fusão) de eficiência superior às DMU’s antigas,
estando sujeitas a obter menos ganho de eficiência pós-fusão. Explicando de outra forma,
tanto a empresa Azul como a Trip aumentaram individualmente suas eficiências entre 2010 e
201211, diminuindo a importância da alegação de ganho de eficiência para a fusão. De acordo
com Farrel e Shapiro (2001), uma fusão só deveria ser aprovada caso as firmas envolvidas no
ato de concentração não tivessem capacidade para alcançar ganhos de eficiência
individualmente – o que não parecer ser o caso em questão.


6 – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo procurou avaliar, a partir mensuração dos potenciais ganhos de eficiência, o
acordo de fusão entre as companhias aéreas Azul e Trip ocorrido em 2012. Para alcançar este
objetivo, o instrumental da DEA foi utilizado conjuntamente com uma técnica de
reamostragem de dados denominada bootstrap.
A partir de dados disponíveis no site da ANAC foi possível “rodar” os modelos DEA e
simular algumas fusões entre as companhias Azul e Trip. Todos os testes indicaram que, com
dados corrigidos de viés (pós bootstrap), os ganhos de eficiência das fusões seriam muito
pequenos ou negativos. Ademais, ficou comprovado que as empresas aumentaram
individualmente sua eficiência entre 2010 e 2012, tornando menos interessante o argumento
de ganho de eficiência decorrente do ato de concentração.
Além disso, a aprovação do ato de concentração pelo CADE é passível de críticas devido aos
elementos teóricos, amplamente superados, envolvidos no seu parecer.
A decisão favorável pela fusão contribui para concentrar ainda mais o setor aéreo nacional.
Tal movimento em favor do domínio de duas ou três empresas na maior parte das rotas
também pode ser observado nos EUA nas últimas décadas. Lá os efeitos da alta concentração
são sentidos em termos de aumento de tarifas. De acordo com levantamento da Associated

11
  Tal afirmação, além de ser sugestionada pela análise de ganhos de eficiência a partir das fusões, é corroborada
pela avaliação individual de eficiência pré-fusão, que foram obtidas a partir dos modelos utilizados neste artigo.

                                                                                                              14
Press (AP)12, as fusões no setor aéreo americano reduziram o número de grandes empresas de
transporte aéreo de nove para quatro e fizeram as tarifas do transporte aéreo subirem (junto
com os lucros das empresas) mais do que a inflação.
A simples alegação de ganhos de eficiência e maior pressão competitiva sobre as empresas
líderes não parecem ser suficientes para suplantar as perdas com as poucas escolhas pelo
consumidor, a maior facilidade para coordenação de preços e o quase completo domínio de
rotas regionais decorrentes da referida fusão.


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ARAÚJO JÚNIOR, Antônio H. de et al. A eficiência operacional do transporte aéreo
brasileiro. Revista Engenharia, São Paulo, ed. 582, p.122-130, ago. 2007.
BAILEY, Elizabeth E.; PANZAR, John C.. The Contestability of Airline Markets during the
Transition to Deregulation. Law And Contemporary Problems, Durham, v. 44, n. 1, p.125-
145, dez. 1981.
BAILEY, Elizabeth E.; WILLIAMS, Jeffrey R.. Sources of Economic Rent in the
Deregulated Airline Industry. The Journal Of Law & Economics, Chicago, v. 31, n. 1,
p.173-202, abr. 1988.
BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W. W.. Some Models for Estimating Technical
and Scale Inefficiencies in Data Envelopment Analysis. Management Science, [s.l.], v. 30, n.
9, p.1078-1092, set. 1984.
BAUMOL, William J.; PANZAR, John C.; WILLIG, Robert D.. Contestable Markets and
The Theory of Industry Structure. New York: HBJ, 1982. 510 p.
BOGETOFT, Peter; OTTO, Lars. Benchmarking with DEA, SFA, and R. New York:
Springer, 2011. 351 p.
CAVES, Richard E.. Air Transport and Its Regulators: An Industry Study. Cambridge:
Harvard University Press, 1962. 491 p.
CAVES, Douglas W.; CHRISTENSEN, Laurits R.; TRETHEWAY, Michael W.. Economies
of Density versus Economies of Scale: Why Trunk and Local Service Airline Costs Differ.
The Rand Journal Of Economics, Santa Monica, v. 15, n. 4, p.471-489, dez. 1984.
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA. Parecer Técnico nº 257
Superintendência Geral. Versão Pública. CADE: Brasília, 2012, 66 p.
CHARNES, A.; COOPER, W. W.; RHODES, E.. Measuring the efficiency of decision
making units. European Journal Of Operational Research, Lisboa, v. 2, n. 6, p.429-444,
nov. 1978.
CHURCH, Jeffrey. R.; WARE, Roger. Industrial Organization: A Strategic Approach.
New York: McGraw Hill, 2010, 960 p.
CORREIA, Teresa C. V. D.; MELLO, João Carlos C. B. S. de; MEZA, Lidia A.. Eficiência
técnica das companhias aéreas brasileiras: um estudo com análise envoltória de dados e
conjuntos nebulosos. Revista Produção, Niterói, v. 21, n. 4, p.676-683, out. 2011.


12
  Disponível em: http://skift.com/2015/07/14/analysis-consolidation-of-u-s-airline-industry-radically-reducing-
competition/ .

                                                                                                            15
CREEL, Michael; FARELL, Montserrat. Economies of scale in the US airline industry after
deregulation: a Fourier series approximation. Transportation Research, St. Louis, v. 37, n.
5, p.321-336, nov. 2001.
EFRON, B. Bootstrap Methods: another Look at the Jackknife. The Annals of Statistics,
Philadelphia, v. 7, n. 1, p.1-26, jan. 1979.
FARREL, Joseph; SHAPIRO, Carl. Horizontal Mergers: An Equilibrium Analysis. The
American Economic Review, Pittsburgh, v. 80, n. 1, p. 107-126, mar. 1990.
______________. Scale Economies and Synergies in Horizontal Merger Analysis. Antitrust
Law Journal, [s.l.], v. 68, n. 3, p. 685-710, jan. 2001.
FARRELL, M. J. The Measurement of Productive Efficiency. Journal of the Royal
Statistical Society. Series A, London, v. 120, n. 3, p.353-290, jan. 1957.
FAWCETT, Stanley E.; FARRIS, Martin T.. Contestable Markets and Airline Adaptability
Under Deregulation. Transportation Journal, State College, v. 29, n. 1, p.12-24, abr. 1989.
GOETZ, Andrew R.. Deregulation, competition, and antitrust implications in the US airline
industry. Journal Of Transport Geography, London, v. 10, n. 1, p.1-19, mar. 2002.
GUTERRES, Marcelo X.; CORRÊA, Anderson. Estimação de uma função de produção para
a indústria do transporte aéreo nacional. In: XXVII ENCONTRO NACIONAL DE
ENGENHARIA DE PRODUÇÃO. Foz do Iguaçu, set. 2007, p.1-9.
JENKINS, Helen. Efficiency Assessments in European Competition Policy and Practical
Tools.    In:    ORGANIZATION     FOR      ECONOMIC      COOPERATION         AND
DEVELOPMENT. The Role of Efficiency Claims in Antitrust Proceedings. Paris: Oecd,
2013. p. 245-256.
LIU, Zinan; LYNK, E. L.. Evidence on market structure of the deregulated US airline
industry. Applied Economics, London, p.1083-1092, set. 1999.
KATZ, Michael L.. Recent Antitrust Enforcement Actions by the U.S. Department of Justice:
A Selective Survey of Economics Issues. Review of Industrial Organization, [s.l.], v. 21, n.
4, p.373-397, dez. 2002.
KAUR, Perdeep; KAUR, Gian. Impact of Mergers on the Cost Efficiency of Indian
Commercial Banks. Eurasian Journal of Business and Economics, [s.l], v. 3, n. 5, p.27-50,
mai. 2010.
KWOKA, John E. A proposta de fusão da United Airlines/US Airways. In: MATTOS, César.
A revolução do antitruste no Brasil 2. A teoria econômica aplicada a casos concretos.
São Paulo: Singular, 2008, p.37-58.
KWOKA, John. E.; POLLITT, Michael. Do mergers improve efficiency? Evidence from
restructuring the U.S. electric power sector. International Journal of Industrial
Organization, [s.l.], v. 28, n. 6, p.645-656, nov. 2010.
MARQUES, Rui C.; SILVA, Duarte. Inferência estatística dos estimadores de eficiência
obtidos com a técnica fronteira não paramétrica de DEA. Uma metodologia de
Bootstrap. Investigação Operacional, Lisboa, v. 26, n. 1, p.89-100, jan. 2006.
MELLO, João Carlos C. B. S. de et al. Seleção de variáveis para utilização de análise
envoltória de dados como ferramenta multicritério: uma aplicação em educação. In: XXI


                                                                                         16
ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO. Salvador, set. 2001,
p.1-8.
______________. Análise de Envoltória de Dados no Estudo da Eficiência e dos Benchmarks
para Companhias Aéreas Brasileiras. Pesquisa Operacional, Rio de Janeiro, v. 23, n. 2,
p.325-345, maio 2003.
______________. Curso de Análise de Envoltória de Dados. In: XXXVII SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, Gramado, set. 2005. p. 2520-2547.
NOLAN, James; RITCHIE, Pamela; ROWCROFT, John. International Mergers and
Acquisitions in the Airline Industry. In: PEOPLES, James. The Economics of International
Airline Transport. Portland: Emerald Group Publishing Limited, 2014, p. 127-150.
SAMPAIO, Breno; MELO, André de S.. Análise da eficiência de Companhias Aéreas
Brasileiras. Revista Análise Econômica, Porto Alegre, v. 50, n. 26, p.223-244, set. 2008.
SILVA, Alexandre M. A. da. Transporte aéreo doméstico: uma análise econômica para o
período recente. Dissertação de Mestrado em Economia. Rio de Janeiro: FGV/EPGE, 2001,
69 p.
SIMAR, Léopold; WILSON, Paul W.. Sensitivity Analysis of Efficiency Scores: How to
Bootstrap in Nonparametric Frontier Models. Management Science, [s.l.], v. 44, n. 1, p.49-
61, jan. 1998.




                                                                                       17
