                                                                                                            1



OS   CANAIS   DE     TRANSFERÊNCIA  DE    CONHECIMENTO   DAS
UNIVERSIDADES/IPPs E SUA RELAÇÃO COM A PERFORMANCE INOVATIVA
DAS EMPRESAS NO BRASIL1

                                                                            Priscila Gomes de Castro 2
                                                                         André Luiz da Silva Teixeira3
                                                                             João Eustáquio de Lima4

RESUMO: O presente artigo pretende estudar a interação universidade-empresa no Brasil
focando na relação entre os canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs
(Institutos Públicos de Pesquisa) com o desempenho inovativo das empresas. Nesse sentido,
utilizaram-se dados de 314 empresas respondentes de um survey conduzido no Brasil
relacionado à interação universidade-empresa. Pela estimação de um modelo probit bivariado,
percebeu-se que, no geral, alguns canais de transmissão de conhecimento de universidades e
IPPs apresentam relação positiva com o desempenho inovativo das empresas no Brasil. Entre
os possíveis canais, aqueles ligados às atividades informais e ao licenciamento apresentaram
relação direta com a probabilidade de inovação de produto, enquanto apenas os canais ligados
às atividades informais tiveram uma relação positiva com a probabilidade de inovação de
processo.

PALAVRAS-CHAVE: interação universidade-empresa;                           canais    de    transmissão      de
conhecimento; inovação; probit bivariado.


ABSTRACT: This article aims to study the university-industry interactions in Brazil
focusing on the relationship between the knowledge transfer channels from universities and
PRIs (Public Research Institutes) and the firm’s innovative performance. For this purpose, it
was used data from a survey with 314 companies in Brazil about the university-industry
interaction. Based on the bivariate probit model, it was noticed that, some knowledge
channels from university and PRIs have a positive relation with the firms’ innovative
performance in Brazil. Within channels’ categories, those linked to informal activities and
licensing have direct relation on the product innovation likelihood, while only the informal
activities channel has a positive effect on the probability of process innovation.

KEY-WORDS: university-industry interaction; channels of knowledge transmission;
innovation; bivariate probit.


Área 9 ANPEC: Economia Industrial e da Tecnologia
Classificação JEL: L32; O31; O32;



1
  Há uma versão desse trabalho para ser publicado na próxima edição de 2014 da Revista Brasileira de Inovação
(RBI).
2
  Doutoranda em Economia Aplicada – Universidade Federal de Viçosa (UFV).
3
  Mestrando em Economia – CEDEPLAR/Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).
4
  Professor Titular do Departamento de Economia Rural – Universidade Federal de Viçosa (UFV).
                                                                                                             2



    1. INTRODUÇÃO

         A abordagem evolucionária da economia enfatiza o papel das universidades e
institutos públicos de pesquisa (IPPs) na interação com firmas para favorecer as atividades
inovativas em um país. Na lógica dos Sistemas Nacionais de Inovação (SNI 5), a interação
entre distintos agentes é reconhecida como fundamental para a inovação e o desenvolvimento
de uma nação.
        Dentro dos SNIs, as universidades e institutos de pesquisa estão ligados à produção da
ciência básica, e podem desempenhar um papel importante ao difundir conhecimento e
complementar as atividades inovativas das firmas. Esses agentes instituem e renovam o
estoque de conhecimento existente no país onde atuam e, através de suas funções tradicionais
de ensino e pesquisa, formam e treinam os recursos humanos para o desenvolvimento
tecnológico na indústria (NARIN, et. al, 1997; KLEVORICK, et al, 1995). Ademais, através
de suas pesquisas disseminadas em publicações e congressos, essas instituições influenciam
as atividades inovativas no setor produtivo, sendo consideradas produtoras e difusoras de
conhecimento e não apenas formadoras de recursos humanos (COHEN et al, 2002).
        Segundo Albuquerque (1999), na maioria dos países desenvolvidos com SNI maduro,
há uma complementariedade entre a pesquisa das universidades e a demanda de produção das
empresas, facilitada pelos fortes canais de interação e comunicação existentes. As
universidades e institutos de pesquisa produzem o conhecimento científico que é transmitido
às firmas, que por sua vez acumulam conhecimento tecnológico fornecendo questões para a
criação científica (KLEVORICK et al 1995).
        No caso brasileiro, o SNI ainda se encontra em um estágio de imaturidade, em que há
dificuldades de se transformar conhecimento em tecnologia (ALBUQUERQUE, 1999). As
relações dos agentes constituintes desse SNI são limitadas e os fluxos de conhecimento entre
universidades e empresas são muito restritos. Existem limitados “pontos de interação”, os
quais seriam casos bem sucedidos do relacionamento entre universidade, IPPs e firmas,
ligados às construções de longo prazo e esforços sistemáticos ao longo do tempo6 (RAPINI et
al, 2009).
        Nesse limitado padrão de interação, as instituições de pesquisa e ensino no Brasil, não
conseguem mobilizar contingentes de pesquisadores e financiamento suficiente para gerar
conexões fortes entre as dimensões científicas e tecnológicas. Além disso, muitos grupos de
pesquisa de universidades e IPPs quando conseguem financiamento se deparam com
dificuldades como os limites institucionais (burocracia pública), problemas de comunicação
com as empresas, dificuldades de estabelecer acordos contratuais, entre outros (RAPINI et al,
2009; SCHARTINGER et al, 2001). Por sua vez, em SNIs imaturos, as firmas investem
menos em P&D, apresentam fraca capacidade de absorção de conhecimento e têm maior
dificuldade para inovar. Esse menor empenho das firmas em P&D e as dificuldades
enfrentadas pelas universidades e IPPs acabam inibindo a interação universidade-empresa,



5
  O SNI é um arranjo institucional envolvido na construção de um ambiente inovador em um país e seria
composto por vários participantes: sistema educacional, universidades e institutos de pesquisa; firmas com seus
laboratórios de P&D; o sistema financeiro capaz de apoiar o investimento em inovação; governos; sistemas
legais, entre outros. (LUNDVALL, 1992; FREEMAN, 1995).
6
  Entre alguns desses pontos de interação, pode-se citar a relação entre a produção agrícola e as pesquisas em
agronomia; a mineração e as pesquisas em geociências; produção de papel e celulose com engenharia florestal;
fabricação de aviões com engenharia aeronáutica; metalurgia e matérias com engenharia metalúrgica; e química
e engenharia química (RAPINI, 2007).
                                                                                            3



enfraquecendo os canais de comunicação e assim limitando a transmissão de conhecimento e
a própria capacidade inovativa do país (RAPINI et al, 2009).
        Essa problemática em torno da interação universidade-empresa (IUE) também é
identificada atualmente pelos policy makers brasileiros. Na formulação da “Estratégia
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, 2012-2015”, é destacada a necessidade de uma
reformulação das universidades a fim de promover uma maior integração destas com o setor
privado, tendo como objetivo principal o fortalecimento do SNI brasileiro. Dado o
reconhecimento da importância da interação universidade-empresa, tanto no âmbito
acadêmico quanto no âmbito político, compreender como a ligação entre esses agentes ocorre
e como o conhecimento gerado pelas universidades/IPPs é utilizado pelas firmas brasileiras
torna-se relevante.
        Muitos pesquisadores tem buscado compreender essa relação através de estudos
referentes aos canais de criação e transferência de informações dessas instituições para as
firmas (COHEN et al, 2002; EOM e LEE, 2009; PÓVOA e RAPINI, 2010; MEYER-
KRAHMER e SCHMOC, 1998; JOSEPH e ABRAHAM (2009). Por esses trabalhos observa-
se que, são vários os possíveis canais de transmissão de conhecimento, por exemplo:
relatórios e publicações, seminários, consultorias, contratação de pessoal, pesquisa conjunta,
patentes, parques tecnológicos, feiras, entre outros. No entanto, Póvoa e Rapini (2010)
destacam que a importância de cada canal varia de acordo com o tipo de conhecimento ou
tecnologia que é gerado e transferido pelas universidades e IPPs. Ou seja, o conhecimento
transferido pelo canal pode afetar a atividade inovativa da empresa.
        Pelos trabalhos anteriores, percebe-se que, no geral, a transmissão do conhecimento
via canais está fortemente relacionada às características da interação universidade-empresa
em determinado país e as especificidades do seu SNI. Tal fato é uma inspiração para o estudo
dos canais que transmitem os conhecimentos das universidades e IPPs e são utilizados pelas
empresas no Brasil. Nesse sentido, o presente artigo objetiva analisar a IUE tendo como foco
a relação desses canais com as atividades inovativas das firmas no Brasil. Esse estudo pode
contribuir para expandir a compreensão sobre as dificuldades da IUE no Brasil, sobre as
características e restrições dos canais e consequentemente da transmissão de conhecimento e
sua ligação com a inovação nas firmas.
        Além desta introdução, o presente artigo apresenta mais quatro seções. Na revisão de
literatura, discutem-se algumas características dos canais de transmissão de conhecimento das
universidades/IPPs e evidências empíricas sobre os mesmos. Posteriormente, apresentar-se-á
a metodologia do trabalho a partir do modelo analítico, com os procedimentos econométricos,
a descrição das variáveis e a fonte de dados. Adiante, nos resultados e discussão, há uma
análise preliminar de alguns dados de um survey conduzido no Brasil, que avaliou a interação
universidade-empresa no país. Também, são apresentados os resultados do modelo
econométrico e sua análise. Na última parte, estão as conclusões do trabalho.

   2. CANAIS   DE   TRANSFERÊNCIA      DE   CONHECIMENTO                                DAS
      UNIVERSIDADES E IPPs PARA AS EMPRESAS

       A inovação tem sido caracterizada como um processo interativo, em que o
compartilhamento de conhecimento entre e dentro das firmas e em colaboração com outras
entidades é de grande importância para as atividades inovativas. Resultados de algumas
pesquisas mostram que, no geral, a principal fonte de conhecimento para sugerir novos
projetos inovativos à firma é a própria linha de produção desta (COHEN et al. 2002; JOSEPH
                                                                                           4



e ABRAHAM, 2009). Também, costuma se destacar como fontes importantes de informação
para as atividades inovativas, os próprios clientes da firma, fornecedores e outras empresas.
        No entanto, as universidades e institutos de pesquisa também são vistos como fontes
relevantes de produção e transferência de conhecimento. Esses agentes, através de suas
funções tradicionais como ensino e pesquisa básica, criam e renovam o estoque de
conhecimento no país. Ainda, apresentam um papel fundamental no desenvolvimento
tecnológico, tanto na formação e treinamento de engenheiros e cientistas industriais, como
fontes de pesquisas e técnicas para o avanço inovativo na indústria (NELSON e
ROSENBERG, 1993).
        Como exposto por Dalmarco et al (2012), quando a empresa leva uma demanda à
universidade, a firma pode se beneficiar na qualificação de seus produtos e processos e ainda
aumentar sua capacidade tecnológica. Já as universidades, que são as principais produtoras do
conhecimento científico, quando entram na interação podem adquirir informações relevantes
de mercado e direcionar suas pesquisas. Também, podem melhorar e expandir sua
infraestrutura de pesquisa através de recursos da empresa. De uma forma geral, espera-se que
as universidades e IPPs trabalhem para transformar o conhecimento científico, através dos
convênios com as empresas, em inovações tecnológicas que favoreçam a competitividade da
empresa no mercado (PORTO et al, 2011).
        Mowery e Sampat (2004) destacam a importância das universidades e IPPs quanto ao
processo de criação, desenvolvimento e disseminação de conhecimento e inovações no
contexto dos SNIs. Porém, Albuquerque (1999) afirma que esses agentes podem exercer
papéis diferentes de acordo com o tipo de SNI. Em SNIs maduros, as universidades estão
mais próximas das empresas, de modo que há uma complementariedade entre a pesquisa
dessas instituições e a demanda das firmas. Esse fato é facilitado pelos fortes canais de
interação e comunicação existentes entre as partes. Já em países com SNI imaturo como o
brasileiro, esses canais de interação são fracos e limitados. Ainda segundo Albuquerque
(1999), nesses países as universidades apresentam funções específicas que podem contribuir
para o processo de catching up. A infraestrutura científica, ligada às universidades e IPPs,
pode atuar nos países periféricos como uma “antena” na identificação das oportunidades
tecnológicas, conectando o SNI aos fluxos científicos e tecnológicos internacionais.
        Devido à importância do compartilhamento de informações e o papel das
universidades e IPPs nesse contexto, muitos estudos têm explorado as diversas formas de
transferência de conhecimento dessas instituições para as firmas, que incluem a cooperação
formal, a contratação de estudantes, redes de relacionamento, seminários e congressos, entre
outros (JOSEPH e ABRAHAM, 2009).
        Porém, a importância desses canais na interação se associa ao tipo de conhecimento
que é transferido pelas universidades e IPPs para as empresas, sendo este conhecimento
vinculado ao próprio objetivo da interação (DALMARCO et al, 2012). As características do
novo conhecimento ou invenção (novo produto, tecnologia, equipamento, software, etc.),
assim como seu estágio de desenvolvimento (embrionário, avançado ou finalizado)
influenciam o tipo de canal a ser utilizado (PÓVOA E RAPINI, 2010). Também, as
características próprias de cada canal, a facilidade no seu emprego, o vínculo com o
conhecimento ou tecnologia transferidas, e mesmo a possibilidade de aquisição por meio de
contatos pessoais interferem na escolha e aplicação dos canais (SCHARTINGER et al.,
2001).
        Ademais, o conhecimento criado na universidade, vinculado ao empenho tecnológico
e de P&D da firma influencia não apenas a forma como os atores interagem, mas ainda os
canais que serão utilizados na transmissão de informações (COHEN et al, 2002;
                                                                                            5



DALMARCO et al, 2012). Por exemplo, um conhecimento mais técnico, buscando soluções
mais aplicadas tende a ser transferido via consultorias, contatos informais ou mesmo contratos
de pesquisa (DALMARCO et al. 2012). Enquanto um conhecimento novo visando o
desenvolvimento tecnológico, porém mais generalizado, pode ser transferido através de
publicações, congressos, relatórios, etc. Já a utilização do conhecimento tácito, mais
padronizado para o desenvolvimento de pesquisas, é transferido via contratação de pessoal -
alunos, professores e pesquisadores (NELSON e WINTER, 1982).
        De fato, são vários os tipos de canais que transmitem os distintos conhecimentos das
universidades/IPPs para as firmas. Esses canais podem ser classificados, como: canais formais
e informais; públicos (open Science) e privados (direito de propriedade); diretos e indiretos;
baseados em contratos e não baseados em contratos; relacionados à propriedade intelectual e
não vinculados à propriedade intelectual, entre outros (EUN, 2009).
        O estudo de Cohen, Nelson e Walsh (2002), conduzido nos Estados Unidos mostrou
que canais públicos, (especialmente publicações, conferências e seminários), troca informal
de informações e consultoria, são os principais mecanismos de transferência de informação
das universidades para as empresas. Os projetos colaborativos e os formais não foram tão
relevantes como outros canais para o desenvolvimento do P&D da firma e sua capacidade
inovativa. Por outro lado, estudos europeus, baseados em um survey de universidades e
empresas, mostraram que a pesquisa colaborativa e relações informais foram os principais
canais de informação das universidades para as atividades inovativas das empresas (MEYER-
KRAHMER e SCHMOC,1998).
        No caso estudado para a Índia, Joseph e Abraham (2009) perceberam que as principais
fontes de transferência de informação da universidade para as empresas estavam relacionadas
aos canais formais (como contratos de pesquisa e participação conjunta em projetos de P&D),
com exceção de atividades de patentes, e publicações e congressos, enquanto as trocas
informais de informação não foram tão importantes. Nessa mesma direção, Eun (2009)
mostrou que para as empresas na China prevalecem os canais de transferência de informação
de universidades baseados em contratos formais, principalmente os projetos de cooperação
conjunta, as patentes e licenças.
        No estudo realizado para a Coréia do Sul, Eom e Lee (2009) perceberam que, no geral,
os canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs não relacionados à
propriedade intelectual (relatórios e publicações, troca de informações, contratação de
pessoal) e aqueles relacionados à propriedade intelectual (patentes/licenças) facilitaram o
processo de inovação das firmas. No caso da inovação de processo, todos os canais de
transferência de conhecimento das universidades e IPPs, com exceção daqueles ligados às
atividades empresariais (incubadoras, parques tecnológicos, spin-offs, etc.) foram relevantes.
Quando analisaram a inovação de produto, os canais das universidades ligados ao
licenciamento e atividades empresariais não foram relevantes. Já para os IPPs, apenas os
canais ligados ao licenciamento foram relevantes.
        Já para o Brasil, o estudo conduzido por Póvoa e Rapini (2010) se baseou em um
survey com os líderes dos grupos de pesquisa brasileiros registrados no CNPq que criaram e
transferiram tecnologia para as empresas. O foco do trabalho foi analisar o papel das patentes
no processo de transferência de tecnologia. Os resultados do survey mostraram que a maioria
das transferências de informações foi realizada via publicações e relatórios, seguida da troca
informal de informações, contratação de pessoal e consultoria. O canal referente às patentes
foi um dos menos utilizados pelos grupos de pesquisa brasileiros. Ademais, os resultados
indicaram que a importância dos canais para as atividades das firmas varia de acordo com o
conhecimento e tecnologia transferidos. No caso das patentes, como mecanismos de
                                                                                               6



transferência, essas apresentaram alta correlação com os conhecimentos direcionados à
obtenção de novos produtos, equipamentos, protótipos e materiais. Já os mecanismos de
consultoria e contratação de pessoal estavam mais correlacionados com os tipos de
conhecimento para novos processos e técnicas, respectivamente.
        Esses resultados em distintos países mostram que não há um consenso sobre quais
seriam os canais de transferências de informação mais importantes para o desempenho
inovativo das firmas. Tal importância dos canais está relacionada, como citado anteriormente,
ao tipo de conhecimento transferido, às especificidades de cada país ou região e às
características de seu sistema nacional de inovação.

   3.     METODOLOGIA

   3.1 Modelo analítico e procedimentos econométricos

        Esse artigo pretende avaliar a relação dos canais de transferência de conhecimento das
universidades e IPPs com o processo de inovação das empresas parceiras. Nesse caso,
considerou-se que a inovação da empresa podia ser de produto e/ou processo. Diante disso, há
duas equações de interesse, com duas variáveis dependentes dicotômicas, uma para a
probabilidade de a firma conduzir uma inovação de produto e a outra para a probabilidade de
inovação de processo.
        Se as decisões de inovação de produto e processo fossem independentes, as
probabilidades poderiam ser estimadas por modelos logit ou probit univariado. No entanto,
há a possibilidade de haver uma interdependência entre tal decisão de inovação em produto e
processo, o que leva a necessidade de estimar as duas equações conjuntamente, através de um
modelo probit bivariado.
        Esse modelo é uma extensão do modelo probit univariado que permite a estimação de
mais de uma equação, com erros correlacionados (GREENE, 2003). Também, possibilita
testar se a estimação conjunta das equações tem estatisticamente maior poder de explicação
que a utilização de uma equação univariada para cada decisão (CACCIAMALI et al., 2010).
Assume-se que y1* seja a variável latente representando a decisão de inovação em produto, e
y2* a decisão de inovação de processo, a especificação geral para o modelo em questão é
(GREENE, 2003):

                 ,      y1 = 1 se y1* >0 (firma inova), ou y1 = 0 (firma não inova)      (1)
                 ,       y2 = 1 se y2* >0(firma inova), ou y2 = 0 (firma não inova)      (2)

em que:
                         E[ε1 | x1, x2] = E[ε2 | x1, x2] = 0         (3)
                         Var [ε1 | x1, x2] = Var [ε2 | x1, x2] = 1   (4)
                         Cov [ε1, ε2 | x1, x2] = ρ                   (5)

       As especificações de (3) a (5) mostram primeiramente que, dados os valores de x1 e x2,
o valor esperado dos erros é zero. Para ambas as equações as variâncias são unitárias e pela
covariância percebe-se que os erros ε1 e ε2 são correlacionados.
       Dessa forma, se as duas decisões de inovação de produto e processo são
correlacionadas, ρ ≠ 0, a probabilidade de uma opção depende da outra e devem ser estimadas
conjuntamente. Por outro lado, se ρ = 0 as decisões de inovação de produto e processo não
tem relação entre si e podem ser estimadas separadamente.
                                                                                                            7



        Os tradicionais testes de Razão de Verossimilhança (LR) e Wald 7 podem ser utilizados
para verificar a ausência de correlação entre as equações. Em ambos os testes a hipótese nula
é que ρ=0 e o modelo consiste de duas equações estimadas separadamente. Ao se rejeitar H 0,
as equações devem ser estimadas conjuntamente.
        Para este trabalho, entre as variáveis explicativas contidas em x1 e x2, encontram-se os
canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs. Esses canais foram
classificados, de acordo com a metodologia proposta por Eom e Lee (2009), em cinco
categorias: atividades informais, (como publicações/relatórios, congressos/seminários, trocas
informais de informação, e consultorias); educação (pessoal graduado ou pós-graduado
recentemente contratado); cooperação em P&D (contrato de P&D, P&D conjunto, e consórcio
de P&D); patentes e licenciamento (patentes e licenças); e atividades empresariais
(incubadoras, parques tecnológicos, spin-offs, e universidades/IPPs empreendedores). Dessas
cinco categorias, as três primeiras são canais não relacionados à propriedade intelectual e as
duas últimas são canais de transferência de conhecimento relacionados à propriedade
intelectual. Na estimação do modelo, espera-se encontrar uma relação positiva entre os canais
e a probabilidade da firma inovar, através da transferência de conhecimentos das
universidades/IPPs para as firmas.
        As demais variáveis explicativas são variáveis de controle, como: o tamanho da firma;
a intensidade de P&D realizado pela firma em termos de sua receita; a origem do capital da
firma e a classificação tecnológica da mesma. A escolha dessas variáveis para o modelo
seguiu algumas orientações teóricas e empíricas, como descritas a seguir.
        A respeito do tamanho da firma, Nelson e Winter 8 (1982) afirmam que as maiores
podem incorporar e gerar novas tecnologias de maneira mais rápida que as concorrentes.
Kannebley et. al (2004) também destacam que firmas maiores possuem menores riscos
quanto à inovação, maior e melhor acesso ao crédito e economia de escala na realização de
P&D. No presente trabalho, o tamanho da firma é uma variável expressa em termos do log do
número de empregados da mesma, assim como em Eom e Lee (2009). Ao remeter aos
conceitos de Nelson e Winter (1982) e Kannebley et al (2004), espera-se encontrar uma
relação positiva entre o tamanho da firma e sua possibilidade de inovar, tanto em produto
quanto em processo.
        A intensidade de P&D é uma proxy para o esforço inovativo da firma, e é medida
nesse artigo como uma proporção dos gastos com P&D em relação à receita da firma. De
forma geral, o investimento em P&D possibilita que as firmas acompanhem as novas
oportunidades surgidas através das ciências básicas geradas, por exemplo, nas universidades,
e as transformem em inovações de produto e processo (NELSON e WINTER, 1982; OECD,
1997). A P&D é considerada crucial para o crescimento da produtividade e competitividade
internacional da firma (OECD, 2003). Sendo assim, espera-se que quanto maior o
investimento em P&D, maior seja a probabilidade de inovação de produto e processo.
        Em relação à origem do capital da firma, esta pode ser nacional privada, nacional
pública, estrangeira, mista (estrangeira/nacional ou privada nacional/pública) ou nenhuma das
opções9. Na literatura não há um consenso sobre que tipo de firma inovaria mais, as
estrangeiras ou as nacionais. No entanto, Cantwell (1994) destaca que firmas estrangeiras
podem obter uma maior habilidade em termos inovativos devido à formação de redes

7
  Para maiores detalhes sobre esses testes e suas diferenças, recomenda-se Greene (2003, p. 820).
8
  Para esses autores, a grande firma pode ser entendida tanto em relação ao seu tamanho quanto ao seu poder de
mercado, porém a análise do impacto da grande firma sobre a inovação deve ser realizada de maneira distinta
para cada conceito. Para maiores detalhes, veja Nelson e Winter (1982).
9
  No caso em que a firma não declarou no questionário a origem do capital, se considerou nenhuma das opções.
                                                                                                               8



internacionais, via empresas multinacionais, e ações de cooperações com outras firmas no
mundo, elevando sua competitividade internacional. Para analisar se a origem do capital
interfere na decisão de inovação de produto e processo pela firma, considera-se uma dummy
que assume o valor 1 se a firma é estrangeira ou mista (estrangeira/nacional) e 0 caso
contrário. Pela lógica anteriormente exposta em Cantwell (1994), espera-se encontrar um
sinal positivo e significativo dessa dummy, o que indicaria que as firmas estrangeiras ou
mistas apresentam maior probabilidade de inovar do que firmas puramente nacionais.
        A classificação tecnológica das empresas é realizada em quatro categorias, seguindo a
classificação da OECD (ISIC Rev. 3): indústrias de alta tecnologia, média alta tecnologia,
média baixa tecnologia e baixa tecnologia. No caso das empresas da amostra, estas também
podem não ter classificação tecnológica, isso porque tal classificação se restringe ao setor
manufatureiro10. Eom e Lee (2009) utilizam essa taxonomia na análise do impacto dos canais
de transferência de conhecimento de instituições de pesquisa pública sobre a probabilidade de
inovar. Tessarini e Suzigan (2011), também utilizam essa classificação na busca pelas
diferenças setoriais quanto à interação universidade-empresa no Brasil.
        Segundo a OECD (2003), as firmas classificadas como alta e média alta tecnologia, no
geral, são as que realizam maiores esforços inovativos, e, portanto, tendem a inovar mais.
Sendo assim, no modelo considera-se uma variável dummy, que assume o valor 1, para
qualificar as empresas classificadas como de alta e média alta tecnologia, e 0 caso contrário.
Espera-se encontrar uma relação positiva entre essa dummy e a probabilidade de inovação de
produto e processo.

        3.2 Fonte de dados

         Para o desenvolvimento deste artigo foram utilizados dados relativos a uma pesquisa
conduzida em âmbito nacional11 que originou, entre outros frutos, um survey de empresas.
Esse survey consistiu na aplicação de um questionário online às empresas que interagiam com
universidades/IPPs filiadas às instituições brasileiras. A formulação do questionário se baseou
nos pioneiros Yale Survey (KLEVORICK et al. 1995) e no Carnegie Mellon Survey (COHEN
et al., 2002) com adaptações para a conjuntura brasileira.
         O questionário enviado às empresas brasileiras abrange uma caracterização inicial das
firmas (razão social, setor industrial, número de empregados, origem do capital, entre outros)
e vinte e duas questões, divididas em cinco blocos. O primeiro bloco contempla questões
relativas às atividades inovativas e de P&D da empresa. No segundo bloco são tratadas
questões a respeito das fontes de informação e conhecimento nas quais a empresa se baseou
para sugerir ou concluir projetos. O terceiro bloco refere-se à importância dada pelas
empresas para a contribuição das universidades ou IPPs para suas atividades de pesquisa, de
acordo com as áreas de conhecimento. O quarto, por sua vez, contempla a colaboração da
empresa com universidades/IPPs. Finalmente, o quinto e último bloco compreende questões

10
   Na amostra há empresas no setor primário (agricultura, extrativo mineral, entre outros) e também no setor de
serviços.
11
   A pesquisa que deu origem aos surveys foi financiada por: Edital Universal CNPq – “Interações de
Universidades e Institutos de Pesquisa com Empresas no Brasil” (Processo: 478994/2006-0); IDRC -
“Interactions between universities and firms: searching for paths to support the changing role of universities in
Latin America”; Fapesp – Projeto Temático “Interações de Universidades/Instituições de Pesquisa com
Empresas Industriais no Brasil” (Processo 2006/58878-8); e Fapemig – “Oportunidades Ao Desenvolvimento
Sócio-Econômico e Desafios da Ciência, da Tecnologia e da Inovação em Minas Gerais” (CEX-1735/07). Os
autores agradecem a todos os financiadores e colaboradores.
                                                                                                       9



relativas às funções atribuídas à universidade por parte da empresa. A maioria das questões
era respondida em uma escala de 1 a 4, relativa ao grau de importância, sendo o grau 4 muito
relevante.
        A aplicação do survey de empresas foi finalizada em novembro 2009, obtendo um
total de 325 questionários respondidos. No entanto, dessas respostas, onze estavam
incompletas ou com problemas de processamento, totalizando assim 314 observações. Assim,
os dados relativos às variáveis anteriormente descritas foram todos retirados do survey.
        Deve-se observar que a amostra proveniente do survey se limita a firmas interativas
com universidades e IPPs. Nesse aspecto, a amostra não é representativa da população de
todas as firmas inovativas no Brasil, mas apenas das firmas cooperativas.

     4. RESULTADOS E DISCUSSÃO

     4.1 Análise inicial do Survey

        O survey destinado às empresas no Brasil revela alguns dados interessantes sobre o
desempenho inovativo das firmas. No questionário, a pergunta relativa à inovação tinha duas
categorias, inovação de produto e inovação de processo. Ao se considerar inovação, a
inovação radical (MONJON e WAELBROECK, 2003) com o produto ou processo novo para
o país e/ou novo para o mundo, das 314 firmas na amostra, 158 conduziram inovação de
produto, ou cerca de 50% das empresas. Para a categoria de processos, 99 firmas relataram
inovação, ou aproximadas 32% das empresas.
        No survey, duas das perguntas destinadas às empresas se referiam às fontes de
informação de universidades e institutos públicos de pesquisa. Nas perguntas eram
apresentados quinze canais de transferência de informação e as empresas deveriam avaliá-los
de acordo com o grau de importância para suas atividades inovativas. Na classificação, o
canal poderia ser considerado sem importância, pouco importante, moderadamente importante
ou muito importante. A Tabela 1 mostra as respostas das firmas, considerando apenas os
resultados moderadamente importante e muito importante12 para as 314 empresas da amostra.
        Em relação às universidades, os principais canais de informação estão ligados
principalmente às atividades informais, como as publicações e relatórios (68,9%), troca
informal de informações (62,4%) e as conferências públicas e encontros (61,1%). Destaque
também para a cooperação em P&D, principalmente a pesquisa realizada em conjunto
(68,1%), e ainda a educação, com o pessoal contratado (62,7%). Já os canais ligados às
atividades de patentes e licenciamento e às atividades empresariais foram considerados por
um menor número de empresas como importantes para a atividade inovativa da firma.
        Sobre os canais dos institutos de pesquisa, os principais citados pelas empresas como
importantes estão ligados às atividades de cooperação em P&D, principalmente a pesquisa
conjunta (59,2%) e às atividades informais, como publicações e relatórios (58,8%),
conferências públicas e encontros (55,7%) e troca informal de informações (54,7%). Os
canais relativos às atividades de patentes e licenciamento e às atividades empresariais foram
considerados importantes para o processo inovativo por um menor número de empresas. No
geral, percebe-se que a frequência de respostas para os IPPs foi menor que das universidades.




12
  No questionário os canais não estavam classificados em atividade informal, educação, cooperação em P&D,
patente/licenciamento e atividade empresarial. Tal classificação foi usada para este trabalho.
                                                                                          10



      Tabela 1 - Canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs para
     as empresas, de acordo com o grau de importância para as atividades inovativas das
                                            firmas.
                                                 Universidades              IPPs
                 Tipo de Canal                  nº de                 nº de
                                               firmas       %        firmas       %
               Atividade informal
     Publicações e relatórios                    216       68,7        185       58,9
     Conferências públicas e encontros           192       61,1        175       55,7
     Troca informal de informações               196       62,4        172       54,7
     Consultorias com pesquisadores
     individuais                                 166       52,8        142       45,2
                    Educação
     Pessoal contratado com graduação ou
     pós-graduação                                197     62,7       147        46,8
     Intercâmbio temporário de pessoal            106     33,7       92         29,3
              Cooperação em P&D
     Pesquisa encomendada à universidade
     ou ao IPP                                    169     53,8       161        51,2
     Pesquisa realizada em conjunto com a
     universidade ou IPP                          214     68,1       186        59,2
     Participação em redes com
     universidades ou IPP                         150     47,7       138        43,9
             Patente/Licenciamento
     Patentes                                     103     32,8       114        36,3
     Tecnologia licenciada                        104     33,1       100        31,8
             Atividade Empresarial
     Incubadoras                                  69      21,9       63         20,0
     Paques científicos e/ou tecnológicos         112     35,6       100        31,8
     Empresa pertence a uma Universidade          46      14,6       62         19,7
     Empresa é spin-off da Universidade           47      14,9       45         14,3
     Fonte: BrSurvey, 2009. Elaboração própria.


        Isso poderia indicar que a transferência de conhecimento das universidades para as
firmas é mais ativa do que a transferência dos IPPs para as firmas.
        Nota-se que as firmas no Brasil tendem a considerar mais importante os canais não
relacionados à propriedade intelectual, tanto das universidades como dos institutos de
pesquisa, principalmente aqueles ligados às atividades informais e de cooperação em P&D.
Tal fato pode estar vinculado à própria característica das firmas no Brasil, que no geral,
apresentam baixa capacidade de absorção de conhecimento e pouca atividade inovativa. De
forma que, as firmas podem considerar mais importantes aqueles canais de acesso mais fácil,
que transmitem conhecimentos com menores custos (conhecimentos de domínio público em
relatórios, seminários, etc.) e aqueles canais que auxiliam a fraca capacidade de P&D das
firmas, como as pesquisas conjuntas e cooperação em P&D.
                                                                                                          11



        4.2 Resultados do modelo

        Essa seção apresenta os resultados do modelo analítico que examina como os
diferentes canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs afetam a
probabilidade da firma inovar. Como anteriormente ressaltado, no modelo probit bivariado
são estimadas duas equações conjuntamente e as variáveis dependentes são Y=1 se a firma
conduziu inovações de produto/processo, e Y=0 caso contrário. Na Tabela 1 estão expostas as
variáveis explicativas das duas equações, seus coeficientes e seus efeitos marginais 13.
        Sobre a estimação do modelo, a Tabela 2 mostra que pelo teste de Wald rejeitou-se a
hipótese nula de ausência de correlação entre as equações. Isso implica que não seria
adequado estimar um modelo probit univariado para cada equação uma vez que ρ≠0, ou seja,
as equações devem ser estimadas conjuntamente através do probit bivariado.
        É possível inferir pela Tabela 2 que o tamanho da firma (Tamanho), a intensidade de
P&D e a classificação tecnológica (TEC) interferem na probabilidade da firma realizar
inovação de produto, uma vez que os coeficientes estimados foram estatisticamente
significativos a 1%, 10% e 5% respectivamente. Pelo sinal do coeficiente e o efeito marginal,
considerando o tamanho da firma, se o número de empregados aumentar em 1%, sua
probabilidade de inovação de produto, em média, aumenta 10 p.p (pontos percentuais).
Também, se a firma aumentar em 1 p.p sua intensidade de P&D em termos de sua receita ,
sua probabilidade de inovação de produto aumenta em média 0,5 p.p. Quanto à classificação
tecnológica, se a firma for de alta ou média alta tecnologia, sua probabilidade de conduzir a
inovação de produto é em média 12 p.p maior que a probabilidade de uma firma de média-
baixa ou baixa tecnologia.
        A variável Capital que representa o fato da empresa ser de capital estrangeiro ou misto
(estrangeiro/nacional) não foi estatisticamente significativa no modelo para a probabilidade da
firma realizar inovação de produto. De forma que, pelo menos para esse tipo de inovação, nas
empresas da amostra, a possibilidade de inovar não depende da origem do capital. Ou seja,
firmas estrangeiras e nacionais podem ter a mesma possibilidade de inovação de produtos.
        Em relação aos canais de transferência de conhecimento, apenas aqueles relacionados
às atividades informais (publicações e relatórios, congressos e encontros, troca informal de
informação e consultoria) e ao licenciamento (patentes e licenças) apresentaram relação
positiva e estatisticamente significativa com a probabilidade de inovação de produto, como
mostram os coeficientes e os efeitos marginais desses canais. Porém, destaca-se mais uma vez
que, é o tipo de conhecimento transferido pelos canais que impacta a inovação de produto. No
caso, os canais informais se vinculam mais aos conhecimentos mais técnicos, aplicados e de
uso mais generalizado, enquanto o conhecimento transmitido por patentes e licenças se
vincula à propriedade intelectual, é mais específico, de uso comercial e suscetível à cópia.
Assim, é possível dizer que o uso dos conhecimentos transferidos por canais informais
aumenta a probabilidade de inovação de produto pela firma, em média 17,46 p.p. Por sua vez,
a utilização dos conhecimentos transferidos via patente e licenças aumenta a probabilidade de
uma firma inovar em produto em média 15,4 p.p.




13
   Os efeitos marginais das variáveis explicativas contínuas sobre a probabilidade de inovar produto/processo
foram calculados no ponto médio da amostra, enquanto que no caso das variáveis binárias, os efeitos são
relativos a uma variação discreta de 0 e 1.
                                                                                            12



  Tabela 2 - Impacto dos canais de transferência de conhecimento das universidades e IPPs
                          sobre o desempenho inovativo das firmas
Inovação        Variáveis     Coeficientes       D.P       Z   Valor p Efeito Marginal
            Constante            -1,0884       0,2733    -3,89 0,000             -
            Tamanho              0,2734        0,0900    3,04 0,002           0,1011***
            P&D                  0,0135        0,0078    1,74 0,082           0,0050*
            Capital              0,1309        0,1937    0,68 0,499              -
     Produto




            TEC                  0,3288        0,1572    2,09 0,037          0,1216**
            Informal             0,4722        0,2141    2,21 0,027          0,1746**
            Educação             -0,2959       0,1910    -1,55 0,121             -
            Cooperação           -0,0785       0,1976     -0,4  0,691            -
            Licenciamento        0,4164        0,1672    2,49 0,013          0,1540**
            Business             -0,2249       0,1818    -1,24 0,216             -
            Constante            -1,7500       0,3132    -5,59 0,000             -
            Tamanho              0,2707        0,1014    2,67 0,008          0,0873***
            P&D                  0,0063        0,0086    0,74 0,462              -
            Capital              0,6120        0,2006    3,05 0,002          0,1974***
     Processo




            TEC                  -0,0810       0,1660    -0,49 0,625             -
            Informal             0,4009        0,2195    1,83 0,068           0,1293*
            Educação             0,1970        0,1969    1,01 0,317              -
            Cooperação           -0,0694       0,2100    -0,33 0,741             -
            Licenciamento        0,2052        0,1701    1,21 0,228              -
            Business             -0,0798       0,1810    -0,44 0,659             -
Nº observações               314
Est. Wald                    35,12***
Fonte: Resultado da pesquisa.
Nota: *** significativo a 1%; ** significativo a 5% e * significativo a 10%.

        Já os demais canais relativos à educação, à cooperação em P&D e às atividades
empresariais não foram estatisticamente significativos nos resultados ligados à inovação de
produto. Isso pode indicar que, para as firmas da amostra, os conhecimentos transferidos por
tais canais não apresentaram impactos relevantes sobre esse tipo de inovação. Em síntese,
pode-se dizer que no caso da inovação de produto, há uma relação positiva tanto com os
canais das universidades e IPPs ligados à propriedade intelectual (licença e patentes) como de
canais não ligados à propriedade intelectual (atividades informais).
        Para a inovação de processo, a Tabela 2 mostra que o tamanho da firma e a origem do
capital da mesma interferem positivamente na probabilidade desse tipo de inovação, e seus
coeficientes foram estatisticamente significativos a 1%. Isso indica que, se o número de
empregados da firma aumentar em 1%, sua probabilidade de conduzir inovação de processo
aumenta em média 8,7 p.p. Também, se a firma é de capital estrangeiro ou misto
(estrangeiro/nacional), sua probabilidade de realizar inovação de processo é 19 p.p maior do
que uma firma de capital puramente nacional. Essa discrepância entre as firmas de capital
nacional e as de capital estrangeiro/misto pode estar ligada ao maior acesso das últimas às
tecnologias e capacitações gerenciais dissipadas em redes internacionais (KANNEBLEY et.
al, 2004).
                                                                                           13



         Já os coeficientes da variável intensidade de P&D e da dummy TEC não foram
estatisticamente significativos. Aparentemente essas variáveis não têm um impacto relevante
sobre a probabilidade de inovação de processo para as firmas em questão. Uma possível
explicação é que esse tipo de inovação, por envolver mudanças no processo produtivo da
firma, pode estar mais ligado à própria linha de produção desta do que a um departamento de
P&D. Em muitas situações, a inovação de processo pode surgir dos próprios problemas e
soluções do chão de fábrica, mais do que da intensidade de pesquisa.
         Para a inovação de processo, dos canais de transferência de conhecimento das
universidades e IPPs para as firmas, aquele relativo às atividades informais foi o único que
apresentou um impacto positivo e com uma relação estatisticamente significativa mais fraca a
10%, como mostra o seu coeficiente e o efeito marginal. Ou seja, a inovação de processo nas
firmas parece estar mais relacionada ao tipo de conhecimento para o desenvolvimento técnico,
mais geral, transferido via publicações, relatórios, contatos informais, entre outros. Assim,
pode se dizer que o uso desse tipo de conhecimento transferido por canais informais aumenta
em média, 12,93 p.p. a probabilidade de inovação de processo pelas firmas da amostra.
         Os demais tipos de canais não foram estatisticamente significativos no modelo, o que
pode indicar que o tipo de conhecimento transferido por esses canais não apresentaram
impactos relevantes sobre a possibilidade de inovação de processo pela firma.
         Diferente da inovação de produto, na inovação de processo os canais ligados às
patentes e licenciamento não apresentaram relação com a atividade inovativa. Como analisado
em Levin et al (1987), as patentes para a inovação de produtos são consideradas canais
efetivos pelas firmas para se apropriar dos retornos de P&D investidos. Já na inovação de
processo, as firmas temem que a atividade de patenteamento exponha os detalhes da técnica, e
assim preferem manter os processos em segredo industrial.
         Ao se comparar os resultados encontrados no Brasil com as pesquisas em outros
países, percebe-se em comum com EUA, Europa e Coréia do Sul a relevância dos canais de
transmissão de conhecimento ligados às atividades informais para o desempenho inovativo
das firmas, seja para inovações de produto ou processo. Também, percebe-se semelhança com
os resultados do estudo chinês, em que os canais ligados às atividades de patenteamento e
licenciamento foram estatisticamente significativos para explicar a probabilidade de inovação
da firma. Porém, diferente do estudo chinês, o resultado dessa pesquisa para o Brasil mostrou
que a relevância de tal canal ficou restrita à inovação de produto. Esse último resultado
também foi evidenciado no estudo para o Brasil de Póvoa e Rapini (2010), no qual os autores
encontraram uma alta correlação positiva entre o canal ligado às patentes e o tipo de
conhecimento voltado a novos produtos.

       5 CONCLUSÕES

        Esse trabalho buscou analisar a relação entre os distintos canais de transferência de
conhecimento das universidades e IPPs e a performance inovativa das empresas no Brasil. O
modelo econométrico mostrou que apenas aqueles canais de transmissão de conhecimento
relacionados às atividades informais e ao licenciamento (patentes e licenças) foram
importantes para a inovação de produto. Para a inovação de processo, dos canais de
transferência de conhecimento das universidades e IPPs para as firmas, apenas aquele relativo
às atividades informais apresentou relação positiva e significativa mais fraca (10%) sobre a
probabilidade de inovação.
        Essa relação positiva se estabelece a partir do tipo de conhecimento que é transferido
pelos canais. De forma que, para a inovação de produto e processo, pode ser relevante a
                                                                                           14



transmissão pelas universidades e IPPs de conhecimento que vise o desenvolvimento técnico,
mais generalizado. Ou seja, há indícios de que as universidades e IPPs produzam tecnologias
que são usadas para preparar produtos e processos nas firmas. Enquanto a transmissão de
conhecimentos mais específicos e de uso comercial, transmitidos via patentes, são
importantes apenas para a inovação de produto.
         Tanto em SNIs imaturos, como o brasileiro, quanto em SNIs maduros, como o norte-
americano, a transferência de conhecimento das universidades/IPPs através do canal de
atividades informais é importante para alavancar a geração de inovações, tanto de produto
quanto de processo. Para as universidades e IPPs, o tipo de conhecimento transferido via
publicações, congressos, relatórios, consultorias individuais, faz parte das atividades
acadêmicas e de pesquisa, e na maioria das vezes são de domínio público. Já para as firmas,
principalmente em SNI imaturos, a absorção desse tipo de conhecimento é muito conveniente,
uma vez que o acesso é mais simples, geralmente não são exigidos contratos formais e não é
necessário enfrentar as burocracias das instituições públicas. Ou seja, é um tipo de canal de
transmissão de conhecimento que não exige uma relação estritamente contratual e burocrática
entre os pesquisadores e o setor produtivo.
         No modelo, os demais canais de transmissão de conhecimento não foram
estatisticamente significativos na relação com as atividades inovativas das firmas. Porém, não
quer dizer que o conhecimento transmitido por tais canais não sejam importantes para a
inovação de uma forma geral. Pode ser que, devido o menor empenho inovativo das firmas e
sua fraca capacidade de absorção, assim como as dificuldades enfrentadas pelas
universidades/IPPs, limitem o uso desses canais e a transmissão do conhecimento.
         Dessa forma, para que as firmas possam elevar seu desempenho inovativo, o país
possa desenvolver seu SNI e situar-se na “vanguarda do conhecimento científico e
tecnológico” (MCTI, 2012, p. 29), como almeja o governo brasileiro, o fortalecimento da
interação entre universidades, institutos de pesquisa e empresas apresenta-se como um passo
importante. Nesse sentido, é relevante a atuação governamental no intuito de diminuir os
entraves dessa interação, que permeiam principalmente o custeio de pesquisa, os limites
institucionais (burocracias) e falta de diálogo entre as universidades e o setor produtivo. Ao
diminuir esses entraves, é possível que se estabeleça relações mais duradouras e consistentes
entre as partes, e assim, favoreça os fluxos de conhecimento e o próprio fortalecimento dos
canais de transmissão.
         Em trabalhos futuros pretende-se analisar a relação desses canais de transmissão de
conhecimento e o desempenho inovativo das firmas de acordo com os distintos setores da
atividade econômica industrial e não apenas a distinção tecnológica, como abordada aqui.
         Uma limitação desse estudo é que não foi possível considerar o papel dinâmico dos
canais de transmissão de conhecimento, uma vez que os dados utilizados são de corte
transversal. Ademais, é importante ressaltar que os resultados do modelo se limitam a um
conjunto específico de firmas inovativas no Brasil, uma vez que a amostra apresenta apenas
empresas que interagem com universidades e institutos de pesquisa. Essas limitações também
podem ser ponderadas para próximos trabalhos.


REFERÊNCIAS
ALBUQUERQUE, E. National systems of innovation and non-OCED countries: notes about
a rudimentary and tentative “tipology”. Brazilian Journal of Political Economy, v.19, n. 4
(76), p. 35-52, 1999.
                                                                                         15



BURCHARTH, A. L. A. What drives the formation of technological cooperation between
university and industry in less developed innovation systems? Evidence from Brazil. Revista
Brasileira de Inovação, v.10, n.1, p. 101-128, 2011.

CACCIAMALI, M. C.; TATEI, F.; BATISTA, N. F. Impactos do programa bolsa família
federal sobre o trabalho infantil e a frequência escolar. Revista de Economia Contemporânea,
v.14, n.2, p.269-301, 2010.

CANTWELL, J. Introduction: transnational corporations and innovatory activities. In:
DUNNING, J.H.(Ed.). Transnational corporations and innovatory activities. London:
Routledge, v.17, p.1-32, 1994.

COHEN, W.; NELSON, R; WALSH, J. Links and impacts: the influence of public R&D on
industrial research. Management Science, v.48, n. 1, p.1-23, 2002.

CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO –
CNPq. Diretório dos grupos de pesquisa no Brasil: censos a partir de 2000 e base corrente.
Disponível em: < http://dgp.cnpq.br/censos/>. Acesso em 01 de agosto de 2012.
DALMARCO, G.; ZAWISLAK, P. A.; KARAWEJCZYK, T. C. Fluxo de conhecimento na
interação universidade-empresa: uma abordagem complementar. In: XXXVI Econtro da
ANPAD, 22 a 26 de setembro, 2012, Rio de Janeiro, RJ. Anais do XXXVI Encontro da
ANPAD, 2012.

EOM, B.Y; LEE, K. Modes of knowledge transfer form PROs and firm performance: the case
of Korea. Seoul Journal of Economics, v.22, n.04, p. 500-528, 2009.

EUN, J. H. China’s horizontal university-industry linkages: where from and where to. Seoul
Journal of Economics, v.22, n.4, p. 445-466, 2009.

FREEMAN, C. The “national system of innovation” in historical perspective. Cambridge
Journal of Economics, v. 19, p. 5-24, 1995.

GREENE, W. H. Econometric analysis. 5 ed. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall,
2003.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE. Pesquisa de
Inovação Tecnológica: 2008. Rio de Janeiro, 2010. Disponível em: <
http://www.pintec.ibge.gov.br/>. Acesso em 30 de agosto de 2013.

JOSEPH, K. J.; ABRAHAM, V. University-industry interactions and innovation in India:
patterns, determinants, and effects in select industries. Seoul Journal of Economics, v.22,
n.04, p. 467-498, 2009.

KANNEBLEY JR., S.; PORTO, G. S.; PAZELLO, E. T. Inovação na indústria brasileira:
uma análise exploratória a partir da PINTEC. Revista Brasileira de Inovação, v.3, n. 1,
jan/jun, 2004.
                                                                                           16



KLEVORICK, A, LEVIN, R.; NELSON, R.; WINTER, S. On the sources and significance of
inter-industry differences in technological opportunities. Research Policy, v.24, n.2, p. 185–
205, 1995.

LEVIN, R.; KLEVORICK, A.; NESLON, R; WINTER, S. Appropriating the returns from
industrial research and development. Brooking Papers on Economic Activity, n.3, Special
Issue on Microeconomics, p. 783-831, 1987.

LUNDVALL, B. A. National systems of innovation: towards a theory of innovation and
interactive learning. London: Printer Publishers, 1992.

MEYER-KRAHMER, F., SCHMOCH, U. Science-based technologies: university-industry
interactions in four fields. Research Policy, v. 27, n. 8, p. 835-852, 1998.

MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO – MCTI. Estratégia nacional
de ciência, tecnologia e inovação, 2012-2015: balanço das atividades estruturantes. MCTI,
2012. Disponível em <www.mct.gov.br>. Acesso em 26 de novembro de 2012.

MONJON, S.; WAELBROECK, P. Assessing spillovers from universities to firms: evidence
from French firm-level data. International Journal of Industrial Organization, v. 21, n. 9, p.
1255-70, 2003.

MOWERY, D. C.; SAMPAT, B. Universities in national innovation systems. In:
FAGERBERG, J.; MOWERY, D. C.; NELSON, R. R. (ed). The Oxford Handbook of
Innovation. New York: Oxford University Press: p. 209-239, 2004.

NARIN, F; HAMILTON, K. S.; OLIVASTRO, D. The increasing linkage between US
technology and public science. Research Policy, v.26, n. 3, p. 317-330, 1997.

NELSON, R.; ROSENBERG, N. Technical innovation and national systems In: NELSON, R.
(Ed.) National Innovation Systems: a comparative analysis. New York, Oxford: Oxford
University Press, p. 3-21, 1993.

NELSON, R; WINTER, S. An evolutionary theory of economic change. Massachusetts: The
Belknap Press of Harvard University Press, 1982.

ORGANIZATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT -OECD.
OECD science, technology and industry scoreboard. OECD, 2003. Disponível em:
<www.oecd.org>. Acesso em maio de 2012.

ORGANIZATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT –OECD.
Manual de Oslo: Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. 3 ed, 1997.
Disponível em: <http://www.finep.gov.br/ > Acesso em 27 de novembro de 2012.

PORTO, G.S.; KANNEBLEY JUNIOR, S.; SELAN, B.; BARONI, J.P.M.T. Rede de
interações universidade-empresa no Brasil: uma análise de redes sociais. Revista de Economia
(UFPR), v. 37, n. especial, p. 49-82, 2011.
                                                                                          17




PÓVOA, L. M. C; RAPINI, M. S. Technology transfer from universities and public research
institutes to firms in Brazil: what is transferred and how the transfer is made. Science and
Public Policy, v. 37, n. 2, p. 147-159, 2010.
RAPINI. M. Interação Universidade-Empresa no Brasil: evidências do Diretório dos Grupos
de Pesquisa no Brasil. Estudos Econômicos, v. 37, n. 2, p. 212-233, 2007.
RAPINI, M.; ALBUQUERQUE, E,; CHAVES, C.; SILVA, L.; SOUZA, S.; RIGHI, H.;
CRUZ, W. University–industry interactions in an immature system of innovation: evidence
from Minas Gerais, Brazil. Science and Public Policy, v. 36, n.5, p. 373–386, 2009.

SCHARTINGER, D.; SHIBANY, A.; GASSLER, H. Interactive relations between
universities and firms: empirical evidence for Austria. Journal of Technology Transfer, v.26,
p.255-268, 2001.

SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. A interação entre universidades e empresas em
perspectiva histórica no Brasil. UFMG/CEDEPLAR, 2008. (Texto para discussão 329).

TESSARINI, M. S.; SUZIGAN, W. O perfil das interações de universidades e empresas no
Brasil a partir de alguns segmentos da indústria. In: II Conferência do Desenvolvimento
(CODE), Brasília, DF, 22 a 25 de novembro de 2011. Anais do 1º circuito de debates
acadêmicos, Brasília, 2011. Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/>. Acesso em 10
setembro de 2012.
