          Antidumping e a Margem Extensiva das Importações

                                                                                                Bruno Mazzucco1
                                                                                              Mauricio Bittencourt2

                                                     RESUMO

    O Brasil é o quarto maior utilizador de antidumping (AD) entre os paı́ses-membros da Organização
Mundial do Comércio. Juntamente com o gerenciamento da lista de exceções à Tarifa Externa Comum, o
AD é o instrumento unilateral mais importante na condução da polı́tica comercial brasileira. Entretanto,
existem poucos estudos no Brasil que analisam de forma quantitativa os efeitos desta prática na economia.
Neste trabalho, procurou-se medir o efeito de investigações AD sobre a interrupção dos fluxos comerciais
de importação, isto é, sobre a margem extensiva de comércio. Através de uma análise de sobrevivência,
foi constatado que a importação proveniente de um paı́s alvo de AD tem uma probabilidade 12% maior de
ser encerrada de que a de um paı́s não citado na investigação. O timing do efeito não pode ser estimado
precisamente como na literatura internacional, mas sugere-se que a parcela principal deste efeito ocorre
após a determinação final do direito. Os resultados mostram que o AD é efetivo como medida de restrição
de importação na margem extensiva, não somente na margem intensiva como extensamente documentado.
    Palavras-Chave: Antidumping, Margem extensiva, Análise de sobrevivência.

                                                   ABSTRACT

     Brazil is the fourth largest user of antidumping (AD) in the world. Together with the handling of the
list of exceptions to the Common External Tariff, AD actions are the most important instrument in the
conduct of Brazilian commercial policy. However, there are few studies in Brazil that seek to measure the
quantitative effects of this practice on the economy. In this particular study, we quantified the effect of AD
measures on the interruption of import trade flows, in other words, the extensive trade margin. Through a
survival analysis, it was found that export from a target country has a 12% greater probability of exit than
a country not mentioned in the investigation. The timing of the effect can not be estimated precisely as
in the international literature, but we suggest that the main portion of this effect occurs after the final duty
determination. The results show that AD is effective as a measure of import restriction at the extensive
margin, not only at the intensive margin as extensively documented in other studies.
     Keywords: Antidumping, Extensive margin, Survival analysis.

       JEL: F13, F14, C41.
       Área 7: Economia Internacional




   1
     Doutor pelo Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico (PPGDE) da Universidade Federal do Paraná.
E-mail: brunomazzucco@ufpr.br
   2
     Professor do Departamento de Economia e do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico (PPGDE) da
Universidade Federal do Paraná. E-mail: mbittencourt@ufpr.br


                                                          1
1     Introdução
    Dos três instrumentos de proteção temporária admitidos pela Organização Mundial do Comércio (OMC)
- antidumping, direito compensatório e salvaguarda - o antidumping (AD) é o mais utilizado pelos paı́ses-
membros da instituição. Embora já reconhecido no Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT) de
1947, o seu uso se generalizou a partir da implementação do Acordo Antidumping ao final da Rodada do
Uruguai em 1994 e afeta cada vez mais produtos em paı́ses desenvolvidos e em desenvolvimento.3 Apesar
de ser previsto e regulado dentro do arcabouço legal multilateral, o antidumping é efetivamente normatizado
nas legislações nacionais, tendo os governos discricionariedade para realizar esta tarefa.
    Segundo os dados oficiais da OMC, o Brasil é o quarto maior utilizador deste instrumento de defesa
comercial. Desde 1995, foram 410 investigações iniciadas, atrás apenas da Índia (888), dos Estados Unidos
(659) e da União Europeia (502). O Brasil é considerado parte do chamado grupo dos novos utilizadores
de AD, tendo incorporado os dispositivos do GATT à legislação nacional apenas em 1987. Deste grupo
também fazem parte Índia, China, Turquia e Argentina, paı́ses que começaram a utilizar de forma sis-
temática o AD a partir dos anos 1990. Ele é assim chamado em contraposição aos tradicionais utilizadores
desta medida - Canadá, União Europeia, Estados Unidos e Austrália - que têm suas legislações e uso de-
senvolvidos desde a primeira metade do século XX (BLONIGEN; PRUSA, 2016).
    O uso de AD no Brasil não é só quantitativamente grande, mas também é visto como importante instru-
mento de polı́tica comercial pelos sucessivos governos. Dada a existência do Mercosul, a administração do
antidumping, juntamente com as exceções à Tarifa Externa Comum, tornaram-se o principal instrumento
que o governo dispõe para impor barreiras ao comércio de forma unilateral.
    O antidumping apresenta diversos efeitos sobre as importações e a economia em geral. Sabe-se que
ele é efetivo em diminuir o volume de importações dos paı́ses citados nas investigações, mas também
que aumenta a importação dos mesmos produtos de paı́ses não citados, implicando desvio de comércio
(BOWN; CROWLEY, 2007). Além disso, as medidas possivelmente afetam produtos que não fazem parte
da investigação, desencorajando exportações de outros produtos dos paı́ses investigados (VANDENBUS-
SCHE; ZANARDI, 2010). O antidumping também causa efeitos microeconômicos negativos ao reduzir a
produtividade do setor protegido e aumentar o markup das empresas (PIERCE, 2011; KONINGS; VAN-
DENBUSSCHE, 2005, 2008), além de provocar danos às firmas exportadoras nos paı́ses alvos da medida
(LU; TAO; ZHANG, 2013; CHANDRA; LONG, 2013). Apesar da intensidade e dos diferentes efeitos
provocados pelo seu uso, pouco se sabe sobre os impactos quantitativos das medidas AD na economia
brasileira.
    Este trabalho tem como objetivo contribuir para a quantificação dos efeitos do antidumping no Brasil.
Em particular, seu foco está no impacto das medidas AD na margem extensiva do comércio, isto é, na
entrada e saı́da de exportadores no mercado doméstico. O efeito do AD na margem intensiva é bem docu-
mentado, estimando-se em diversos estudos reduções de até 60% no valor importado.4 Porém, para além
desta redução, o direito antidumping pode contribuir para o encerramento completo da importação de deter-
minado produto. Esta discussão sobre a margem extensiva é de interesse empı́rico na literatura de comércio
devido à existência de custos irrecuperáveis (sunken costs) para se exportar (MELITZ; REDDING, 2014;
BERNARD et al., 2012). Ao se investigar volumes de comércio, deve-se levar em conta que a ausência
de fluxos comerciais em um determinado produto pode ser explicada pela incapacidade dos exportadores
serem produtivos o suficiente para arcar com os custos iniciais de exportação. Caso um exportador saia
de um determinado mercado externo, o seu retorno está condicionado a um novo esforço de entrada, que
pode já não ser mais possı́vel. Neste sentido, o AD pode forçar a saı́da de firmas estrangeiras do mercado
nacional que mais adiante podem ter dificuldades em retornar ao paı́s.
   3
     O Acordo Antidumping, oficialmente chamado “Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on
Tariffs and Trade 1994”, regula a provisão dada no artigo VI do GATT de 1994 que permite o uso de antidumping. A primeira
versão deste acordo foi feita em 1979, ao final da Rodada de Tóquio, como adendo ao GATT de 1947. A Ata Final da Rodada
do Uruguai entrou em vigor no Brasil em 1o de janeiro de 1995 através do Decreto 1.355.
   4
     Ver o survey de Blonigen e Prusa (2016, p. 135) para um resumo das estimativas encontradas na literatura.



                                                            2
    A análise do artigo se concentra no efeito das investigações AD sobre a probabilidade de interrupção
de fluxos comerciais, em outras palavras, na probabilidade de exclusão de um exportador do mercado
brasileiro. Para isso, utiliza a metodologia de análise de sobrevivência para mensurar esta probabilidade de
acordo com a proposta empı́rica de Besedeš e Prusa (2017). Os dados utilizados compreendem informações
em nı́vel de produto sobre importações e antidumping com uma periodicidade trimestral entre 1997 e 2017.
Os resultados encontrados mostram que, durante a vigência de uma investigação, produtos de paı́ses citados
apresentam em média um risco 12% maior de encerramento de um episódio comercial em relação a não
citados. O estudo também tentou identificar em qual fase da investigação este efeito é maior, se no inı́cio,
na fase de determinação preliminar, ou na fase final da investigação. Os resultados parecem apontar que
os efeitos se concentram na fase final, após a determinação permanente do direito antidumping, com um
aumento de 32% na taxa de risco.
    Os resultados são compatı́veis com os observados por Besedeš e Prusa (2017) que, analisando dados
americanos entre 1990 e 2006, calculam que uma investigação antidumping aumenta em média 33% o risco
de uma relação comercial ser encerrada. No caso americano, porém, os autores conseguem apontar com
um grau maior de precisão que a maior parte deste impacto ainda se dá na fase inicial e de determinação
preliminar da investigação.
    A contribuição desta trabalho reside na mensuração de um custo até então ignorado na polı́tica comercial
brasileira. Esta questão tem importância na medida que o AD é visto muitas vezes como um instrumento
protecionista, e está sujeito à retórica derivada desta posição, de que o protecionismo é um promotor lı́quido
de bem-estar. Nelson (2006) e Blonigen e Prusa (2016) apontam para o caráter discricionário do antidum-
ping e de como isso permite um comportamento rent-seeking por indústrias em declı́nio. A complexidade
legal para a comprovação de dumping e do dano material resultante permite às agências de defesa comercial
controle sobre o resultado das ações.5 No caso brasileiro, Araujo Jr (2017) é bastante crı́tico quanto ao uso
protecionista do antidumping. O autor aponta uma série de casos mostrando distorções na aplicação do
instrumento pelo governo brasileiro, que oferece proteção a indústrias que não a necessitam.
    A próxima seção explica brevemente o funcionamento do antidumping no Brasil com a finalidade de
embasar a análise empı́rica. Também são apresentados alguns dados para ilustrar o escopo e alcance do uso
deste instrumento. A seção seguinte faz uma revisão dos resultados encontrados na literatura de antidum-
ping brasileira, bem como nos estudos de duração de comércio. Em sequência, é apresentada a metodologia
e os dados utilizados, seguidas da apresentação dos resultados e conclusão.


2     Estrutura e uso do antidumping no Brasil
    A estrutura básica de um processo antidumping é determinada pela OMC no Acordo Antidumping.
Esta estrutura é uma normal geral, que todos os paı́ses-membros devem seguir, mas que a implementam de
acordo com a legislação nacional.6 A investigação começa quando a indústria doméstica redige uma petição
ao se sentir prejudicada por importações que supostamente sofreram dumping. Esta petição é endereçada
ao órgão nacional competente, que, em certas situações, é capaz de começar uma investigação por inciativa
própria. A petição inicial deve ser analisada para verificar se ela está corretamente instruı́da, com dados que
justifiquem que a indústria (ou parte substancial dela) apoia a investigação, que o produto alvo de dumping
esteja especificado e que a alegação apresente fundamento, dentre outros requisitos.
    Com a investigação em curso, o governo deve analisar dois critérios impostos pelas regras da OMC para
concessão do direito AD. O primeiro critério é a existência de dumping. Para o dumping ocorrer, o preço
de importação deve estar abaixo do chamado valor “normal”. O valor normal refere-se ao preço ex fabrica
no mercado interno, mas quando a informação não estiver disponı́vel, pode ser substituı́do pelo preço de
   5
     Ver, por exemplo, Blonigen (2006) sobre como mudanças na regras utilizadas pelo Departamento de Comércio dos EUA em
favor de maior discricionariedade aumentaram as margens de dumping encontradas.
   6
     Blonigen e Prusa (2016) notam que muitas disputas no sistema de resolução de controvérsias da OMC devem-se a pro-
cessos de AD. Apesar do Acordo antidumping ser uma norma geral, ele dá margem a diferentes interpretações nacionais, e
consequentemente, diferentes poderes discricionários dos governos quanto à aplicação dos direitos.


                                                            3
exportação para um terceiro paı́s, ou mesmo construı́do a partir de outras informações contábeis. O segundo
critério avalia se o dumping é responsável por danos materiais à indústria, ou que representa grave ameaça
para realização deste dano. O segundo critério envolve a importante noção de nexo causal; não somente o
dano deve existir, mas é necessário comprovar que ele deriva do dumping.
     Em caso de resposta afirmativa para os dois critérios, é concedido o direito antidumping. O direito pode
ser aplicado por tempo indeterminado, mas a OMC obriga que a cada cinco anos ele seja revisto. Durante a
revisão, o direito pode ser concedido novamente ou eliminado. Na prática, alguns direitos ficam valendo por
muitos anos sendo sistematicamente renovados. No Brasil, por exemplo, ventiladores domésticos proveni-
entes da China estão sendo taxados ininterruptamente desde 1995 com uma tarifa ad valorem equivalente
de aproximadamente 320%.
     O Brasil sempre adotou o sistema “single track” onde o mesmo órgão faz a avaliação de dumping e
de dano. Outros paı́ses dividem esta tarefa entre dois órgãos. Nos EUA, por exemplo, o Departamento de
Comércio, vinculado ao governo, faz a análise de dumping e a United States International Trade Commis-
sion, uma agência independente, analisa o dano material. No Brasil, desde 1995 o órgão responsável é o
Departamento de Defesa Comercial (DECOM), vinculado ao Ministério da Indústria e Comércio Exterior.
É o primeiro órgão exclusivamente criado para análise de defesa comercial no Brasil. Esta atribuição foi
anteriormente da Comissão de Polı́tica Aduaneira, de 1987 a 1990, do Departamento de Comércio Exterior
de 1990 a 1993, e da Secretaria de Comércio Exterior de 1993 a 1995. Embora estes órgãos sempre estives-
sem subordinados ao Ministério da Indústria e Comércio (com a breve exceção do perı́odo Collor), até 2001
a concessão dos direitos AD eram dados em uma portaria interministerial entre o Ministério da Indústria
e Comércio e o Ministério da Fazenda. A partir de então, os direitos AD são ratificados pela Câmara de
Comércio Exterior (CAMEX), órgão colegiado composto por diversos ministérios.
     As principais legislações brasileiras de AD são o Decreto 1.602 de 1995 e sua atualização, o Decreto
8.058 de 2013. A principal diferença entre as duas legislações são os prazos mais céleres da regra atual e
também a obrigatoriedade de uma determinação preliminar, que permite a vigência de direitos AD antes da
determinação final.
     De acordo com o Decreto 8.059/2013, o processo de investigação tem o seguinte trajeto. Uma fase
anterior ao inı́cio oficial da investigação é a primeira etapa, de 30 a 45 dias, entre a petição da indústria
até a publicação da circular de abertura. Segue-se uma fase de investigação inicial do DECOM onde os
dados apresentados são analisados, partes interessadas são ouvidas, e possivelmente feitas verificações in
loco. Ao fim desta fase, com duração máxima de 120 dias, o DECOM elabora um relatório de determinação
preliminar, indicando a existência de dumping, dano e causalidade. Caso a determinação seja positiva, o
direito AD provisório pode ser aplicado pela CAMEX, e em caso contrário, a investigação é encerrada. A
última fase da investigação é composta por novas manifestações das partes sobre os dados, a divulgação
da nota técnica de fatos essenciais e manifestação final das partes. Esta fase tem um prazo limite de 210
dias. Após a determinação final, o relatório é entregue a CAMEX que decide pelo direito definitivo. Todo o
processo regido pelo novo Decreto 8.059/2013 dura no máximo 330 dias a partir da publicação de abertura
(em contraposição ao prazo máximo anterior de até 15 meses). Na prática, porém, os prazos protocolares
nem sempre são rigidamente respeitados. Durante toda a amostra, entre 1997 e 2017, o prazo médio de
duração de uma investigação foi de aproximadamente 440 dias.
     Para a finalidade deste trabalho, a fase inicial é definida como o momento entre a publicação da circular
de abertura da investigação até a divulgação da determinação preliminar. Em seguida, a fase preliminar
compreende o perı́odo entre a determinação preliminar até a decisão final do processo. A fase final, por sua
vez, começa com a aplicação do direito definitivo e dura até a expiração deste direito, incluindo as possı́veis
revisões afirmativas. Dadas as particularidades de cada processo, algumas ações AD não apresentarão uma
fase preliminar ou uma fase final, mas sempre serão compostas no mı́nimo pela fase inicial.
     Segundo os dados do DECOM, entre 1988 e 2017 foram contabilizados 461 investigações originais de
antidumping, isto é, não incluindo revisões. Cada investigação corresponde a um produto e um paı́s, sendo
o produto definido de forma ampla como um conjunto de códigos NCM. Por exemplo, uma investigação
sobre “tubos de aço” pode conter diversos códigos NCM referentes às variedades desta denominação.


                                                         4
   Na Tabela 1 estão listados os 10 paı́ses mais atingidos por investigações desde 1988. Nota-se que
China e Estados Unidos são os maiores alvos das ações, responsáveis conjuntamente por mais de 30% dos
processos.


Tabela 1 Investigações antidumping iniciadas, por paı́ses atingidos, 1988 - 2017

                                   Posição   Paı́s                Quantidade   Percentual
                                   1           China                      101        21,91
                                   2           Estados Unidos              53        11,50
                                   3           Coreia do Sul               24         5,21
                                   4           Índia                      22         4,77
                                   5           Taiwan                      19         4,12
                                   6           Alemanha                    17         3,69
                                   7           México                     16         3,47
                                   8           Argentina                   13         2,82
                                   9           Rússia                     13         2,82
                                   10          África do Sul              11         2,39
                                               Outros                     172        37,31
                                               Total                      461       100,00

Fonte: Elaboração própria a partir de DECOM (2018) e Bown (2016).
Nota: Os dados referem-se somente a investigações originais.

    Os produtos atingidos também são concentrados. A Tabela 2 mostra o número de investigações por
Seção da NCM. As Seções com maior número de ações são Plásticos e Borrachas, com 29%, Metais Co-
muns com 22%, e Produtos das Indústrias Quı́micas com 20%. Este padrão é comum em todos os paı́ses
utilizadores do instrumento, em que investigações antidumping se concentram em produtos utilizados como
insumos industriais (BLONIGEN; PRUSA, 2016).


3     Revisão de literatura
    A literatura empı́rica sobre antidumping no Brasil é escassa. Alguns trabalhos se preocupam em deter-
minar os motivos para adoção de medidas AD, de forma a verificar indiretamente a existência de interesses
protecionistas, seja por influência de fatores macroeconômicos (VASCONCELOS; FIRME, 2011; FIRME;
VASCONCELOS; MATTOS, 2018) ou microeconômicos (OLIVEIRA, 2014). Os trabalhos que tratam
propriamente dos efeitos do AD na economia são Ferreira (2014) e Kannebley Jr, Oliveira e Remédio
(2017).
    Ferreira (2014) analisa dados brasileiros entre 1992 e 2007 compreendendo 74 investigações AD. O
trabalho avalia o impacto das investigações sobre o volume importado pelo Brasil através da estimação de
um modelo de regressão em painel dinâmico. Segundo o autor, existe uma redução do volume importado
dos paı́ses citados, mas também um desvio de comércio, com o aumento da importação de paı́ses não
citados. A redução do valor importado é de até 64% nos anos de maior impacto. O efeito de desvio de
comércio é notado de forma mais acentuada no volume total de importações.
    Kannebley Jr, Oliveira e Remédio (2017) investigam o impacto de medidas antidumping sobre o de-
sempenho das firmas brasileiras entre 2003 e 2013. Os autores estimam a produtividade do trabalho, a
produtividade total dos fatores e o markup e usam o método de diferença em diferenças para estimar o
impacto do AD nestas variáveis. Uma medida antidumping tem um efeito médio de redução de 8,5% so-
bre a produtividade das firmas e aumento de 2,4% no markup. Estes resultados indicam que as firmas se
aproveitam de maior poder de mercado induzido pela proteção.
    Além da literatura sobre AD no Brasil, alguns resultados sobre a duração das importações são impor-
tantes para comparação. Besedeš e Prusa (2006) é o primeiro trabalho a fazer uma análise de sobrevivência

                                                                5
Tabela 2 Investigações antidumping iniciadas por Seção NCM

            Seção   Descrição                                                     Quantidade    Percentual
            I         ANIMAIS VIVOS E PRODUTOS DO REINO ANIMAL                                  5         0,99
            II        PRODUTOS DO REINO VEGETAL                                                 7         1,39
            IV        PRODUTOS DAS INDÚSTRIAS ALIMENTARES; BEBIDAS,
                      LÍQUIDOS ALCOÓLICOS E TABACO                                           8         1,59
            IX        MADEIRA, CARVÃO VEGETAL E CORTIÇA                                      1         0,20
            V         PRODUTOS MINERAIS                                                        7         1.39
            VI        PRODUTOS DAS INDÚSTRIAS QUÍMICAS                                      97        19,28
            VII       PLÁSTICOS E BORRACHAS                                                 145        28,83
            X         POLPA DE MADEIRA, PAPEL OU CARTÃO                                      14         2,78
            XI        TÊXTEIS                                                                35         6,96
            XII       CALÇADOS, GUARDA CHUVAS, FLORES ARTIFICIAIS                             2         0,40
            XIII      PEDRA, CIMENTO, CERÂMICA, VIDROS                                       34         6,76
            XV        METAIS COMUNS                                                          112        22,27
            XVI       MÁQUINAS E APARELHOS                                                   11         2,19
            XVII      MATERIAL DE TRANSPORTE                                                   5         0,99
            XVIII     INSTRUMENTOS ÓTICOS, RELÓGIOS E
                      INSTRUMENTOS MUSICAIS                                                   10          1,99
            XX        MERCADORIAS E PRODUTOS DIVERSOS                                         10          1,99
                      Total                                                                  503       100,00

Fonte: Elaboração própria a partir de DECOM (2018) e Bown (2016).
Nota: Alguns produtos contém códigos NCM presentes em mais de uma Seção, o que implica contagem total maior que o
número de investigações da tabela anterior.


das importações com dados anuais americanos entre 1972 e 2001. O trabalho tenta entender a diferença
existente entre a duração das importações de produtos diferenciados e homogêneos. Os autores encontram
que produtos diferenciados apresentam menores valores iniciais de importação, que são importados por um
tempo mais longo e que quanto maior for o valor inicial da importação, maior também é a duração. Produtos
diferenciados apresentam uma duração mediana de 5 anos, contra 2 anos dos produtos homogêneos. O tra-
balho ainda documenta uma grande intermitência dos fluxos comerciais, já que cada episódio de importação
dura poucos anos.
     Hess e Persson (2011) exploram os dados da União Europeia em uma série mais extensa, mas também
anual, entre 1962 e 2006. Os autores encontram uma mediana de 1 ano para as importações europeias,
sendo que mais de 60% delas são interrompidas no primeiro ano, e apenas 10% duram mais de dez anos.
Um dos fatores que aumenta a duração das importações é a diversificação de destinos - quanto mais paı́ses
da União Europeia importam o mesmo produto de um mesmo exportador, maior a chance deste episódio
comercial se manter ativo. A duração média das importações é pequena tanto durante os anos 1960 quando
no perı́odo mais recente, mostrando que este é um fenômeno duradouro.
     Campos e Cavaletti (2016) analisam os dados brasileiros, de periodicidade anual, entre 1995 e 2012,
baseados no trabalho de Besedeš e Prusa (2006). Os autores encontram o mesmo efeito mais duradouro
para bens diferenciados em contraste aos bens homogêneos. Na base de dados analisada, as importações
têm uma duração mediana de 1 ano, e menos de 10% sobreviveram todos os anos da amostra. Elas também
são mais longas para paı́ses do Mercosul e da América do Sul. Os modelos de regressão indicam que PIB,
valor inicial da importação, distância e variação do valor unitário dos produtos afetam o risco de saı́da dos
exportadores.




                                                            6
4    Metodologia
     A metodologia empregada para se quantificar o impacto do AD sobre a saı́da de exportadores do mer-
cado brasileiro é a análise de sobrevivência. Neste tipo de metodologia, o interesse reside em caracterizar
a função de sobrevivência ou a função de risco do fenômeno de interesse condicionada, ou não, a variáveis
explicativas. A função de sobrevivência representa a probabilidade de um evento durar mais que o tempo t
enquanto a função de risco representa a probabilidade instantânea de ocorrer o evento dado a sobrevivência
até o tempo t. As duas funções são correlacionadas, sendo possı́vel derivar uma delas ao se conhecer a
outra.
     Especificamente na literatura de comércio, o fenômeno estudado é a interrupção de um fluxo comercial,
seja importação ou exportação, e sua respectiva duração. A análise pode ser feita no nı́vel agregado onde
o indivı́duo analisado é o paı́s, ou desagregado, onde a dimensão de interesse é o par produto-paı́s. Neste
trabalho, uma relação comercial é definida pela existência de importação pelo Brasil de um par produto-
paı́s. Por sua vez, um episódio de comércio é dado por observações consecutivas ao longo do tempo de uma
relação comercial. Nota-se que uma relação comercial pode ter mais de um episódio de comércio. Um paı́s
pode começar a exportar para o Brasil no primeiro perı́odo, parando de exportar no sexto perı́odo, ficar dois
perı́odos sem exportar, e voltar a exportar até o fim da amostra. Neste caso, a relação comercial contém dois
episódios, um de duração de seis perı́odos com fim no sexto perı́odo, e outro com duração indeterminada
sendo observado ativamente até a última data da base de dados. Relações como esta são definidas como
contendo episódios múltiplos.
     Besedeš e Prusa (2006) foram os primeiros autores a analisar a duração de episódios de comércio utili-
zando análise de sobrevivência. Em seu estudo, eles utilizam um modelo de riscos proporcionais de Cox,
porém este não é o modelo mais adequado para a tarefa. Hess e Persson (2012) demonstram que o modelo
de Cox tem ao menos três problemas ao ser aplicado em dados de comércio. A primeira objeção decorre
do modelo de Cox ter como hipótese dados em tempo contı́nuo, o que não é o caso dos fluxos comerci-
ais, que são medidos em tempo discreto. Por serem discretos, episódios de importação distintos podem
apresentar o mesmo tempo de duração, hipótese não abarcada pelos modelos contı́nuos. Um número muito
alto de observações de mesma duração, que é o caso dos fluxos comerciais, leva a um viés nos coeficientes
estimados. Um segundo problema decorre da dificuldade de estimar modelos de Cox com heterogeneidade
não observada. Estes modelos envolvem múltiplas integrais que são de difı́cil resolução computacional. Os
autores demonstram que ignorar a heterogeneidade não observada dos fluxos comerciais leva a estimativas
enviesadas. E terceiro, o modelo de Cox assume riscos proporcionais, isto é, que a taxa de risco varia
proporcionalmente às variáveis explicativas. Hess e Persson (2012) comparam diferentes modelos para
mostrar que a hipótese de proporcionalidade causa viés nos coeficientes das variáveis explicativas quando
aplicado aos dados comerciais, mesmo controlando a heterogeneidade não observada. Dados estes resulta-
dos, o indicado é estimar um modelo que seja discreto em natureza e que permita que os riscos sejam não
proporcionais, ao mesmo tempo em que se controla a heterogeneidade não observada (HESS; PERSSON,
2012).
     O episódio de comércio i é observado do perı́odo k = 1 até o fim do j-ésimo perı́odo, sendo Ti a variável
que mensura seu tempo de sobrevivência. Ao fim do episódio, pode-se observar que a importação cessou,
c = 1, ou que o par paı́s-produto deixou de ser seguido na amostra, isto é, o episódio é censurado à direita,
c = 0. A função de risco discreta é definida como a probabilidade que uma relação comercial termine
condicionada a sua sobrevivência passada e condicionada em outras variáveis explicativas:

                              hij = P (Ti = j|Ti ≥ j) = F (γ(t) + Xi0 (t)β + νi )                               (1)

onde γ(t) é uma função do tempo que representa o padrão de duração do risco-base (baseline hazard), Xi0 (t)
é o vetor de variáveis explicativas variantes no tempo ou não, β é o vetor de parâmetros a ser estimado, νi
é o termo de heterogeneidade não observada e F (·) é a distribuição paramétrica do risco.




                                                         7
   A log-verossimilhança de (1) é dada por:
                                       n
                                                            !         j
                                                                    n X
                                       X          hij               X
                               ln L =     ci ln                 +             ln(1 − hik )                     (2)
                                      i=1       1 − hij             i=1 k=1

porém sua maximização apresenta grandes dificuldades devido ao seu formato complexo (JENKINS, 1995).
Entretanto, é possı́vel reescrevê-la de tal forma que seja isomórfica à verossimilhança de um modelo de
variável binária tradicional. Para isso, se introduz uma variável binária yik que tem valor 1 se o episódio
termina no tempo k e zero caso contrário. A log-verossimilhança dos dados observados se torna, desta
maneira:
                                        j
                                      n X
                                      X
                             ln L =          (yik ln(hik ) + (1 − yik ) ln(1 − hik )).                         (3)
                                      i=1 k=1

Esta equação é isomórfica a um painel de variável binária, sendo a variável dependente yik , e que os dados
estejam no formato indivı́duo-perı́odo, com uma observação para cada perı́odo que o indivı́duo está sob
risco (JENKINS, 1995).
     A forma funcional F (·) para a taxa de risco hik pode ser dada por uma distribuição normal, logı́stica ou
de valor-extremo (log-Weibull), que correspondem, respectivamente, a um modelo probit, logit e cloglog.
A escolha destas distribuições implica diferentes hipóteses sobre o formato da taxa de risco. O modelo
cloglog é o análogo discreto do modelo de riscos proporcionais de Cox, enquanto o modelo logit, apesar
de não proporcional, é relativamente similar ao modelo cloglog. Já o modelo probit relaxa completamente
a hipótese de proporcionalidade (HESS; PERSSON, 2012). No trabalho, serão estimados os três modelos,
sendo a especificação probit de interesse, enquanto o modelo cloglog e logit servem de comparação.
     Uma outra questão diz respeito a independência dos episódios. Uma das hipóteses do modelo é que
os episódios sejam independentes. Neste caso, para atenuar o efeito de relações comerciais com episódios
múltiplos, um efeito fixo que representa o número do episódio de determinada relação comercial é incluı́do
nos modelos.
     A heterogeneidade não observada é modelada através de efeitos aleatórios gaussianos dos modelos
binários. Segundo Hess e Persson (2012), diferentes hipóteses sobre a distribuição dos efeitos aleatórios
não apresentam diferenças significativas em termo das estimativas obtidas.
     Por fim, a especificação utilizada envolve uma forma funcional para o risco base. A literatura de
comércio mostra empiricamente que o risco cai com o passar de tempo de forma monotônica. Na próxima
seção, a estimativa não condicional da taxa de risco também mostra esse padrão. Desta forma, o risco base
é modelado como o logaritmo do tempo.
     Juntando estas informações, o modelo probit, por exemplo, é:

                                       hij = Φ(ln(t) + Xi0 β + ψi + νi )                                       (4)

onde Φ é a distribuição cumulativa normal padrão, X 0 é o vetor de variáveis explicativas, β o vetor de
coeficientes, ψij é o efeito fixo do número do episódio, e νij é o efeito aleatório paı́s-produto. Os modelos
logit e cloglog requerem apenas a modificação da forma funcional em (4).

4.1    Dados
   Importação. Os dados de importação utilizados são provenientes do Ministério da Indústria, Comércio
Exterior e Serviços (MDIC, 2018) e referem-se ao universo das importações brasileiras. Os registros infor-
mam a origem, a quantidade e o valor em dólar FOB das importações. As mercadorias são classificadas de
acordo com a Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) a 8 dı́gitos. A periodicidade original é mensal.
Para fins deste trabalho, os dados mensais foram convertidos em dados trimestrais pela soma acumulada da
quantidade e do valor.
   Cada par NCM-paı́s é considerado uma relação comercial. Para cada relação comercial é calculada a
duração do episódio de importação, isto é, a quantidade de trimestres consecutivos em que houve importação.

                                                        8
Em muitos casos, uma relação comercial pode abranger mais de um episódio quando um paı́s importa um
determinado produto por alguns trimestres, interrompe, e volta a importar. Neste casos, a relação NCM-paı́s
apresenta episódios múltiplos de comércio. Agregando os dados em trimestres, obtém-se a partir dos dados
brutos 5.405.118 observações NCM-paı́s-trimestre, compreendidas entre 1997-T1 e 2017-T4.
    Os dados de importação apresentam censura à esquerda, o que viola a hipótese dos modelos de sobre-
vivência e foram retirados da amostra. A censura à esquerda pode acontecer por dois motivos: (i) episódios
que têm seu inı́cio em 1997-T1 e (ii) episódios que têm seu inı́cio quando da inserção de um novo código
NCM. Códigos NCM são inseridos sistematicamente quando da troca de nomenclaturas do Sistema Harmo-
nizado e esporadicamente em determinação do Mercosul. No perı́odo da amostra, as emendas do Sistema
Harmonizado aconteceram em 2001 (H2), 2007 (H3), 2012 (H4) e 2017 (H5). Por não haver uma relação
completa dos códigos NCM criados e eliminados ao longo do tempo, foi utilizada para a eliminação destas
observações os códigos HS 6 dı́gitos.
    A censura à direita não impõe a eliminação das observações, mas somente a recodificação da variável
que indica o término do episódio. Todas as observações do trimestre 2017-T4 são censuradas à direita,
indicando que não se observa o encerramento real do episódio. Similarmente, quando da troca de códigos
NCM, alguns episódios têm um término artificial devido à eliminação do código. Nestes casos houve
recodificação.
    Além disto, alguns dados não apresentam quantidade importada. Neste caso estes dados foram elimi-
nados quando não foi possı́vel calcular o coeficiente de variação do valor unitário que é uma das variáveis
explicativas detalhada mais à frente. Adicionalmente foram eliminadas as observações oriundas do Brasil
(reimportações) e também aquelas classificadas de origem desconhecida.
    Após a eliminação dos dados censurados e com informações faltantes, os dados compreendem 3.833.425
observações. A amostra final contém 251.287 relações comerciais, e 1.168.666 episódios distintos. A Ta-
bela 3 apresenta as estatı́sticas de frequência dos dados. A distribuição dos episódios de comércio se
concentra em episódios curtos, e mais de 50% das relações comerciais apresentam três ou menos episódios
na amostra. A média de duração dos episódios de importação é de 3,28 trimestres, e a mediana de 1 tri-
mestre. Campos e Cavaletti (2016) acham distribuição semelhante de episódios de importação do Brasil em
periodicidade anual entre 1992 e 2012. A mediana encontrada é de 1 ano. Com dados trimestrais para os
EUA entre 1990 e 2006, Besedeš e Prusa (2017) encontram uma mediana de 1 trimestre e uma média de
3,91 trimestres.
    antidumping. Os dados de AD foram retirados da Global Antidupimg Database (BOWN, 2016) em
conjunto com os relatórios do Departamento de Defesa Comercial (DECOM, 2018). Foram identificados
217 casos originais de AD que representam 461 pares produto-paı́s7 . No total, foram construı́das 131.271
observações trimestrais referentes às investigações AD.
    A partir destas observações foram criadas três dummies: paı́s citado, paı́s não citado e paı́s retirado.
A primeira delas tem valor igual a um quando o produto-paı́s é alvo de investigação até o momento final
do processo. A dummy de paı́s não citado é igual a um durante o tempo decorrente do processo AD, mas
somente para os paı́ses que não são alvos da investigação. Caso um paı́s citado seja retirado da investigação,
a dummy paı́s citado passa a ser zero e a dummy paı́s retirado passa a ser um. Durante os perı́odos em que
não há investigações em curso, o valor de todas as dummies é zero. Além disto, é criada uma dummy para
diferenciar produtos que sofreram investigações AD em algum momento da amostra. Esta dummy é igual a
um para todos os produtos que já tiveram alguma investigação, independentemente do paı́s de origem e do
perı́odo no tempo. A utilização desta dummy serve para tentar controlar a possibilidade de produtos alvos
de AD serem intrinsecamente diferentes dos outros produtos.
    Valor inicial. O valor inicial refere-se ao valor FOB somado dos três meses que compõem o trimestre
inicial de determinado episódio. O valor unitário foi calculado para cada observação da base de dados
   7
    Estes dados consideram a União Europeia como um paı́s. Ao fazer a junção dos dados de episódios de comércio com os
dados de AD, cada investigação iniciada contra a União Europeia é atribuı́da aos paı́ses-membros que exportaram para o Brasil
durante a vigência do caso.




                                                               9
                              Tabela 3 Frequência de episódios e relações comerciais

                                      Relações comerciais                        Episódios
                              Episódios        Freq.     Perc.        Duração         Freq.    Perc.
                              1               69.930      0,28         1              693.569      0,59
                              2               37.472      0,15         2              190.408      0,16
                              3               25.478      0,10         3               86.404      0,07
                              4               19.836      0,08         4               45.522      0,04
                              5               16.302      0,06         5               28.619      0,02
                              6               13.808      0,05         6               20.370      0,02
                              7               11.792      0,05         7               15.348      0,01
                              8               10.157      0,04         8               10.886      0,01
                              9                8.416      0,03         9                8.079      0,01
                              10               7.259      0,03         10-19           36.206      0,03
                              11               6.195      0,02         20-29           12.134      0,01
                              12               5.165      0,02         30-39            7.644      0,01
                              13               4.455      0,02         40-49            5.122    < 0,01
                              14               3.749      0,01         50-59            3.676    < 0,01
                              15               3.025      0,01         60-69            2.438    < 0,01
                              16               2.480      0,01         70-79            1.709    < 0,01
                              17               1.913    < 0,01         80-83              532    < 0,01
                              18               1.374    < 0,01         Total        1.168.666      1,00
                              19               1.014    < 0,01
                              20                 623    < 0,01
                              21                 374    < 0,01
                              22                 235    < 0,01
                              23                 128    < 0,01
                              24                  53    < 0,01
                              25                  25    < 0,01
                              26                  19    < 0,01
                              27                   5    < 0,01
                              28                   3    < 0,01
                              30                   1    < 0,01
                              31                   1    < 0,01
                              Total          251.287      1,00
                              Fonte: MDIC (2018).


original.8 O valor inicial captura o tamanho da importação, fator apontado na literatura como determinante
da continuação do episódio de comércio.
    Coeficiente de variação. A literatura aponta que produtos diferenciados têm um padrão diferente de
duração de comércio em relação a produtos homogêneos. Neste caso, para controlar esta caracterı́stica é
utilizado o coeficiente de variação do valor unitário de cada produto importado. O coeficiente de variação
foi calculado em cima da média e desvio padrão do valor unitário por NCM-trimestre, independentemente
da origem do produto.
    Variáveis gravitacionais. O PIB e a distância são utilizados para controlar os efeitos gravitacionais
na duração dos fluxos comerciais (HEAD; MAYER, 2014) Os dados de PIB são provenientes do Banco
Mundial (WDI, 2018), na periodicidade anual, exceto para Taiwan que foi obtido junto ao site oficial do
governo. Os valores estão em dólares de 2010. A variável distância foi retirada da base de dados GeoDist
do CEPII (MAYER; ZIGNAGO, 2011), e foi utilizada a distância ponderada pelos grandes centros urbanos.
A Tabela 4 resume as estatı́sticas descritivas das variáveis explicativas.
   8
    Em muitos casos mais de uma observação NCM-paı́s-mês é incluı́da, pois a base de dados registra diferentes vias de entrada
das mercadorias.




                                                                  10
                     Tabela 4 Estatı́sticas descritivas

                     N = 3,833,425                    Média                  D.p.         Min        Máx
                     Valor inicial (US$)         136.392,90         2.311.461,00           1,00   5,27e+08
                     Coeficiente de variação         2,42                 2,04           0,00       31,33
                     PIB (US$ de 2010)            2,29e+12             3,56e+12       2,90e+07    1,73e+13
                     Distância (km)              10.870,83             4.271,27       1.633,14   18.537,98
                     Paı́s não citado                 0,01                 0,08           0,00        1,00
                     Paı́s retirado                  0,0002                0,014           0,00        1,00
                     Paı́s citado                     0,002                 0,04           0,00        1,00
                     Fonte: Calculado pelo Autor a partir de MDIC (2018), Bown (2016), Mayer e
                     Zignago (2011) e WDI (2018).


5    Resultados
    Taxas de sobrevivência e de risco. As estatı́sticas descritivas já indicam que os episódios são curtos,
sugerindo uma baixa probabilidade de sobrevivência logo nos primeiros perı́odos. Uma análise formal
envolve o uso estimador de Kaplan-Meier, o qual calcula a probabilidade incondicional de sobrevivência
além do tempo t. Ele é calculado como:
                                                             t
                                                                                  !
                                                             X           dj
                                                 Ŝ(tj ) =            1−                                      (5)
                                                             j=t0        nj

onde dj é o número de falhas em cada perı́odo e nj é o número de episódios em risco. A Figura 1 mostra
o resultado estimado. É possı́vel observar que a probabilidade de sobrevivência além do primeiro perı́odo
é de aproximadamente 40% e rapidamente decai. Este comportamento é compatı́vel com os dados anuais e
trimestrais, apresentados em Campos e Cavaletti (2016), Besedeš e Prusa (2006), Hess e Persson (2011) e
Besedeš e Prusa (2017).
     A taxa de risco incondicional acumulada pode ser calculada através do estimador de Nelson-Aalen:
                                                                              !
                                                               X         dj
                                                 Ĥ(tj ) =                        .                           (6)
                                                              j|tj <t
                                                                         nj

A Figura 2 apresenta a estimativa suavizada da taxa de risco calculada pelo estimador. A curva indica que o
risco é decrescente de forma monotônica, de maneira que a parametrização do risco base como o logaritmo
do tempo é apropriada. O resultado esperado na estimação dos modelos é que o coeficiente do log do tempo
seja negativo para replicar a curvatura decrescente do risco não condicional.
     Regressões. A equação (4) foi estimada com dois conjuntos de variáveis explicativas. No primeiro
caso, a especificação básica contém as variáveis descritas na seção de dados. No segundo caso, a dummy
paı́s citado foi decomposta em três outras variáveis binárias: fase inicial, fase preliminar e fase final. Esta
abertura tem como intenção capturar o efeito das diferentes fases da investigação AD.
     A Tabela 5 apresenta as estimativas dos modelos cloglog, logit e probit da especificação básica. Em
geral, os três modelos apresentam resultados coerentes entre si, com todas as variáveis significativas e
magnitudes semelhantes dos coeficientes. Dado que o modelo cloglog impõe uma estrutura de riscos pro-
porcionais, e que o modelo logit é o que mais se distância desta hipótese, os resultados serão discutidos com
foco nesta especificação (HESS; PERSSON, 2012). A variância estimada do painel é de aproximadamente
20%, mostrando a importância de se levar em conta a heterogeneidade não observada.
     A especificação básica indica que a investigação AD tem um claro efeito em aumentar os riscos do paı́s
citado no processo. De forma semelhante a Besedeš e Prusa (2017), também é encontrado um aumento do
risco para os paı́ses não citados, mas a magnitude do efeito é menor. Por outro lado, a dummy produtos
com AD mostra que independentemente do paı́s de origem, produtos que já foram alvos de AD apresentam

                                                               11
       Figura 1: Função de sobrevivência de Kaplan-Meier




Fonte: Elaboração própria.

      Figura 2: Função de risco suavizada de Nelson-Aalen




Fonte: Elaboração própria.




                                12
                           Tabela 5 Especificação básica

                                                           (1)                (2)              (3)
                                                         cloglog             logit            probit
                           Tempo (ln)                    -0,729∗∗∗         -0,830∗∗∗          -0,455∗∗∗
                                                           (0,002)           (0,002)            (0,001)
                           Valor inicial (ln)           -0,0754∗∗∗         -0,107∗∗∗         -0,0628∗∗∗
                                                            (0,000)          (0,001)             (0,000)
                           Distância (ln)              -0,0593∗∗∗        -0,0965∗∗∗         -0,0610∗∗∗
                                                            (0,004)           (0,006)            (0,003)
                           PIB (ln)                     -0,0852∗∗∗         -0,123∗∗∗         -0,0726∗∗∗
                                                            (0,001)          (0,002)             (0,001)
                           CV do valor unitário (ln)   -0,0769∗∗∗         -0,105∗∗∗         -0,0596∗∗∗
                                                            (0,001)          (0,002)             (0,001)
                           Produto com AD               -0,0817∗∗∗         -0,127∗∗∗         -0,0803∗∗∗
                                                            (0,009)          (0,013)             (0,008)
                           Paı́s não citado             0,0477∗∗          0,0884∗∗∗         0,0634∗∗∗
                                                           (0,017)            (0,022)           (0,013)
                           Paı́s citado, retirado        -0,688∗∗∗         -0,736∗∗∗          -0,358∗∗∗
                                                           (0,172)           (0,202)            (0,106)
                           Paı́s citado                    0,125∗∗          0,256∗∗∗           0,180∗∗∗
                                                           (0,044)           (0,055)            (0,031)
                           Observações                 3.833.422         3.833.422          3.833.422
                           Rho                               0,168             0,185              0,216
                           LL                           -1.726.729        -1.722.877         -1.722.934
                            Fonte: Elaboração própria.
                                                                      ∗                 ∗∗
                            Nota: Erros-padrão entre parênteses.        p < 0, 05,         p < 0, 01,
                           ∗∗∗
                               p < 0, 001.


um risco menor de encerramento da importação. Na prática, este último efeito atenua o efeito encontrado
para os paı́ses não citados. No caso de um paı́s que foi inicialmente investigado, mas que foi retirado do
processo no decorrer do tempo, o risco diminui.
     As variáveis de controle mostram os efeitos esperados. Em primeiro lugar o risco é decrescente com o
tempo, dado o coeficiente negativo do log do tempo. Este resultado está de acordo com o risco incondicio-
nal estimado e também com literatura nacional e internacional sobre duração do comércio. O valor inicial
é negativamente associado, indicando que grandes valores importados têm um menor risco de serem encer-
rados. Quanto maior a economia do paı́s exportador, medida através do PIB, menor é o risco de se encerrar
a importação. Por fim, a variável distância apresenta um coeficiente negativo, indicando que a taxa de risco
diminui a medida que à distância aumenta. Este resultado não é o esperado teoricamente, já que se espera
que os custos de comércio aumentem com a distância, e consequentemente o risco de encerramento. Os
trabalhos com dados anuais encontram este coeficiente positivo, porém Besedeš e Prusa (2017) utilizando
dados trimestrais também encontram um coeficiente negativo para a distância.
     Para uma análise da significância destes resultados, é importante levar em conta que num modelo probit
o risco varia de acordo com todas as covariáveis ao longo do tempo, dado que não há mais a hipótese de
riscos proporcionais. Mesmo que o coeficiente estimado seja significativo, o seu impacto pode não ser,
dependendo da interação com outras variáveis. Para resolver este problema, é necessário proceder a uma
análise gráfica onde um episódio hipotético comercial é simulado.
     Na Figura 3 são simulados três episódios comerciais hipotéticos correspondentes ao casos de um paı́s
citado; citado e retirado; e paı́s não citado. Cada um destes episódios têm suas variáveis contı́nuas avaliadas

                                                           13
na média amostral. A timeline da investigação também é derivada dos valores médios da amostra. De
acordo com estes valores, a investigação antidumping se inicia no sexto trimestre. No oitavo trimestre se
inicia a fase preliminar, durando dois trimestres, ao que se segue a fase final durante 20 trimestres. Estes
valores são os valores médios encontrados na amostra. Para o caso do paı́s retirado de investigação, supõe-se
que ele é retirado no inı́cio da fase preliminar.


                                    Figura 3: Taxa de risco para um episódio hipotético




                  Fonte: Elaboração própria.
                  Nota: A investigação se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres, a fase preliminar
                  dura por dois trimestres, e a fase final por vinte trimestres. As linhas pontilhadas representam o
                  intervalo de confiança de 95%.

   Verifica-se que as linhas de 95% de confiança não se tocam, reforçando a significância dos resultados.
Também é possı́vel notar a magnitude dos efeitos. Verifica-se, por exemplo, que um paı́s não citado tem
um leve aumento do risco (linha vermelha). Já os paı́ses citados apresentam um marcado aumento do risco
durante todo o perı́odo, da mesma maneira que o paı́s retirado da investigação. Em termos quantitativos,
pode-se verificar na Tabela 6 os valores associados a uma investigação AD. Na especificação básica, existe
um aumento de 4,4 pontos percentuais na taxa de risco para o paı́s citado, o que equivale a um aumento de
12,5% sobre o risco base.


Tabela 6 Aumento do risco em decorrência de antidumping

Especificação   Nominal       Relativo
Básica             0, 044       0, 125
Fases
  Inicial           0, 038       0, 114
  Preliminar        0, 071       0, 249
  Final             0, 078       0, 327
Fonte: Elaboração própria.

     A Tabela 7 apresenta os resultados da especificação por fases. Nesta especificação, a dummy paı́s citado
é dividida em três outras dummies indicando as três fases da investigação AD. Esta abertura tem como


                                                                 14
objetivo estimar o risco relativo em cada fase do processo. Os resultados apresentam a mesma coerência
vista anteriormente entre os três tipos de modelos paramétricos.


                           Tabela 7 Especificação por fases

                                                           (1)                (2)              (3)
                                                         cloglog             logit            probit
                           Tempo (ln)                    -0,729∗∗∗         -0,830∗∗∗          -0,455∗∗∗
                                                           (0,002)           (0,002)            (0,001)
                           Valor inicial (ln)           -0,0754∗∗∗         -0,107∗∗∗         -0,0628∗∗∗
                                                            (0,000)          (0,001)             (0,000)
                           Distância (ln)              -0,0593∗∗∗        -0,0965∗∗∗         -0,0610∗∗∗
                                                            (0,004)           (0,006)            (0,003)
                           PIN (ln)                     -0,0852∗∗∗         -0,123∗∗∗         -0,0726∗∗∗
                                                            (0,001)          (0,002)             (0,001)
                           CV do valor unitário (ln)   -0,0769∗∗∗         -0,105∗∗∗         -0,0596∗∗∗
                                                            (0,001)          (0,002)             (0,001)
                           Produto com AD               -0,0819∗∗∗         -0,127∗∗∗         -0,0805∗∗∗
                                                            (0,009)          (0,013)             (0,008)
                           Paı́s não citado             0,0478∗∗          0,0886∗∗∗         0,0635∗∗∗
                                                           (0,017)            (0,022)           (0,013)
                           Paı́s citado, retirado        -0,688∗∗∗         -0,737∗∗∗          -0,359∗∗∗
                                                           (0,172)           (0,202)            (0,106)
                           Fase inicial                    0,0612              0,145             0,102∗
                                                           (0,069)           (0,085)            (0,046)
                           Fase preliminar                   0,150             0,315              0,199
                                                           (0,210)           (0,263)            (0,142)
                           Fase final                      0,163∗∗          0,327∗∗∗           0,233∗∗∗
                                                           (0,054)           (0,069)            (0,038)
                           Observações                 3.833.422         3.833.422          3.833.422
                           Rho                               0,169             0,185              0,217
                           LL                           -1.726.728        -1.722.876         -1.722.932
                            Fonte: Elaboração própria.
                                                                      ∗                 ∗∗
                            Nota: Erros-padrão entre parênteses.        p < 0, 05,         p < 0, 01,
                           ∗∗∗
                               p < 0, 001.

     Na especificação por fases todos os resultados são idênticos por construção à especificação básica,
somente sendo diferentes os coeficientes referentes às novas dummies introduzidas. Os sinais de todos os
coeficientes novos são positivos, de acordo com a ideia de que um paı́s citado aumenta seu risco. Porém,
somente a variável fase final foi significativa em todos os modelos. A variável de fase inicial foi significativa
no modelo probit ao nı́vel de 5%. Já a variável de fase preliminar não foi significativa em nenhum modelo.
Estes resultados podem estar relacionados com a existência de poucos casos com fase preliminar no Brasil,
já que este procedimento somente se tornou obrigatório após o Decreto de 2013. A fase inicial, por ser
mais curta, também apresenta menos observações, enquanto a fase final pode durar por vários anos após a
aplicação definitiva do direito.
     A significância destes resultados também é avaliada através de simulação, de maneira similar ao exercı́cio
descrito na especificação básica. Na Figura 4, dois episódios hipotéticos são simulados. O primeiro, em
que não há investigação antidumping, e o segundo onde uma investigação passa por todas as fases. Em
ambos os casos, as variáveis contı́nuas são avaliadas na média amostral. O timing da investigação também


                                                           15
é o amostral: a investigação se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres; a fase preliminar dura
por dois trimestres; e a fase final por vinte trimestres.
     Na Figura 4, nota-se o efeito significativo da fase inicial e final, mas não da fase preliminar, onde os
intervalos de confiança incluem a linha para o caso sem AD. Os resultados, porém, são coerentes. Em
termos numéricos, como apresentado na Tabela 6, o risco da fase inicial aumenta em 3,8 p.p., da fase
preliminar em 7,1 p.p. e da fase final em 7,8 p.p. Relativamente, isto implica um risco de 11% na fase
inicial e de 32% na fase final.
     Este é um resultado divergente de Besedeš e Prusa (2017) que encontram um valor maior nos EUA
para a fase inicial. Neste trabalho, os autores encontram um aumento médio nominal de 10,7 p.p. na fase
inicial, 12,9 p.p. na fase preliminar e de apenas 2,1 p.p. na fase final. Em termos relativos, estes aumentos
correspondem a respectivamente 62,2%, 84,6% e 20,8%. Estes resultados não apresentam necessariamente
uma divergência teórica, já que a fase inicial de uma investigação já contém indicativos da magnitude do
direito que porventura será aplicado. No caso brasileiro também existe um aumento do risco quando da fase
inicial, mas a maior parte do risco está concentrada após a aplicação definitiva do direito.


               Figura 4: Taxa de risco para um episódio hipotético por fases da investigação




             Fonte: Elaboração própria.
             Nota: A investigação se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres, a fase preliminar
             dura por dois trimestres, e a fase final por vinte trimestres. As linhas pontilhadas representam o
             intervalo de confiança de 95%.

    Intervalos alternativos. Uma questão a ser considerada é se a definição do intervalo dos episódios pode
ter algum efeito sobre os resultados, dado que a definição de um episódio de comércio tem um caráter
arbitrário. Por exemplo, um episódio de dez trimestres, separado de um episódio subsequente de outros dez
trimestres por apenas um trimestre sem importação pode, de alguma forma, ser considerado um episódio
único de 21 trimestres, de maneira que o trimestre que separa os dois episódios originais seja um erro de
mensuração.
    Para levar isso em consideração, foram refeitas as regressões utilizando definições mais brandas dos
intervalos dos episódios. Para isso, foram criados três novos conjuntos de dados que ignoram intervalos
ausentes de um, dois e três trimestres como fazendo parte do episódio. Por exemplo, um episódio de três
trimestres de duração, seguido por um trimestre de ausência de comércio, finalizado por quatro trimestres
de importação, foi considerado um episódio único de oito trimestres na base ajustada para intervalo de
um trimestre. Para a base ajustada no intervalo de dois trimestres, considerou-se que intervalos de até

                                                            16
dois trimestres sem comércio seriam incluı́dos nos episódios. Na base ajustada para três trimestres, foi
feito o ajuste equivalente. É importante ressaltar que este procedimento também testa a robustez quanto a
sazonalidade. Importações recorrentes no inı́cio de cada ano, por exemplo, serão consideradas contı́nuas
na base ajustada para três trimestres. O mesmo vale para importações realizadas semestralmente na base
ajusta para um intervalo.
    Os resultados para a especificação básica são apresentados na Tabela 8. São reportados apenas os
resultados do modelo probit, para a base original, e as três bases ajustadas. Os resultados dos outros modelos
são semelhantes. Em primeiro lugar, nota-se que os valores estimados dos coeficientes são similares entre
todas as bases de dados. Para as variáveis indicando o uso de AD, os valores encontrados na bases ajustadas
são superiores aos da base original. A variância do painel também é similar, em torno de 20%. Estes
resultados indicam que a definição dos episódios não tem influencia sobre os resultados.


Tabela 8 Estimativas para bases ajustadas para intervalos ausentes

                                                   (1)                (2)             (3)           (4)
                                                Sem ajuste        1 Trimestre    2 Trimestres   3 Trimestres
                   Tempo (ln)                    -0,455∗∗∗           -0,460∗∗∗     -0,452∗∗∗       -0,440∗∗∗
                                                   (0,001)             (0,001)       (0,001)         (0,001)
                   Valor inicial (ln)           -0,0628∗∗∗        -0,0476∗∗∗      -0,0415∗∗∗      -0,0380∗∗∗
                                                    (0,000)           (0,000)         (0,000)         (0,000)
                   Distância (ln)              -0,0610∗∗∗        -0,0895∗∗∗       -0,101∗∗∗       -0,108∗∗∗
                                                    (0,003)           (0,003)        (0,003)         (0,003)
                   PIB (ln)                     -0,0726∗∗∗        -0,0679∗∗∗      -0,0694∗∗∗      -0,0713∗∗∗
                                                    (0,001)           (0,001)         (0,001)         (0,001)
                   CV do valor unitário (ln)   -0,0596∗∗∗        -0,0634∗∗∗      -0,0671∗∗∗      -0,0710∗∗∗
                                                    (0,001)           (0,001)         (0,001)         (0,001)
                   Produto com AD               -0,0803∗∗∗        -0,0778∗∗∗      -0,0801∗∗∗      -0,0769∗∗∗
                                                    (0,008)           (0,008)         (0,008)         (0,007)
                   Paı́s não citado            0,0634∗∗∗            0,101∗∗∗       0,112∗∗∗        0,125∗∗∗
                                                   (0,013)            (0,015)        (0,016)         (0.016)
                   Paı́s citado, retirado        -0,358∗∗∗            -0,308∗          -0,190         -0,314
                                                   (0,106)            (0,146)         (0,154)        (0,176)
                   Paı́s citado                   0,180∗∗∗           0,229∗∗∗       0,277∗∗∗        0,311∗∗∗
                                                   (0,031)            (0,035)        (0,038)         (0,038)
                   Observações                 3.833.422         3.682.805       3.682.666       3,731,932
                   Rho                               0,216             0,190           0,179           0,173
                   LL                           -1.722.934        -1.368.076      -1.176.698      -1.056.922
                   Fonte: Elaboração própria.
                                                            ∗
                   Nota: Erros-padrão entre parênteses.       p < 0, 05, ∗∗ p < 0, 01, ∗∗∗ p < 0, 001.

    Assim como nos resultados anteriores, a Figura 5 mostra os diferentes riscos estimados para um episódio
hipotético, comparando os diferentes dados utilizados para definir os episódios. Nota-se que o comporta-
mento da taxa de risco tem a mesma trajetória nos quatro casos. A diferença entre eles é que o risco absoluto
decai quando se aumenta o intervalo de tolerância dos episódios, o que é esperado, já que permitindo que
trimestres sem comércio sejam contados como trimestres positivos, o risco é artificialmente diminuı́do.




                                                                17
                           Figura 5: Taxa de risco para diferentes ajustes de intervalos




           Fonte: Elaboração própria.
           Nota: A investigação se inicia no sexto trimestre e dura por vinte e quatro trimestres. As linhas ponti-
           lhadas representam o intervalo de confiança de 95%.


6    Conclusão
     Neste trabalho, analisou-se o efeito de investigações antidumping sobre o risco de um exportador sair
do mercado brasileiro. O principal resultado encontrado é um efeito médio de aproximadamente 12% de
aumento no risco de saı́da quando um paı́s é citado em uma investigação em comparação a um paı́s não
citado.
     A decomposição deste resultado nas diversas fases que compõem o processo indica algumas hipóteses
sobre o funcionamento do AD. O aumento do risco na fase inicial do processo é de aproximadamente
11%, menor que as magnitudes de 30% e 33% encontradas na fase preliminar e final. Esta configuração
indica que uma investigação AD tem um efeito maior a partir da determinação dos danos. Neste caso, o
chamado efeito in terrorem - a intimidação do processo - não é o principal determinante da interrupção das
importações. Este fato também é compatı́vel com a taxa de sucesso dos processos brasileiros, que gira em
torno de 60%, mas quando a determinação preliminar é positiva, a taxa de sucesso condicional é de 99%.
     Apesar do efeito ser menor na fase inicial, a mera iniciação já causa um aumento do risco de saı́da, o que
é compatı́vel com os efeitos na margem intensiva que também são observados na fase inicial (STAIGER;
WOLAK, 1994). Esta constatação sugere que processos AD podem ser utilizados de forma estratégica
por indústrias em busca de proteção. A legislação AD deve, desta maneira, ser rigorosa na apreciação das
petições, antes mesmo da publicação da investigação. Entre 2005 e 2017, o DECOM reporta que 57% das
petições foram aceitas, 14% indeferidas, e 25% retiradas (DECOM, 2018).
     A evidência brasileira contrasta com o resultado encontrado para os EUA onde a maior parte do risco
aumenta já com o anúncio da investigação. Um outro ponto de interesse é que os resultados brasileiros
são um pouco mais brandos que os encontrados na literatura americana, onde as taxas de risco aumentam
em mais de 50%. Por outro lado, o risco absoluto é muito maior no Brasil, mostrando que as importações
brasileiras estão sujeitas a mais incerteza.
     Somada ao efeito na margem intensiva encontrados por Kannebley Jr, Oliveira e Remédio (2017), a

                                                              18
evidência aqui observada na margem extensiva contribui para mensurar os efeitos da polı́tica antidumping
no Brasil. Especificamente em relação à defesa comercial e sua caracterı́stica discricionária, que incentiva
as motivações protecionistas, deve-se avançar na sua avaliação como um todo para permitir uma análise
acertada sobre seus custos e benefı́cios.


Referências
ARAUJO Jr, J. T. Anatomia da Proteção Antidumping no Brasil. Revista Brasileira de Comércio
Exterior, n. 130, 2017.

BERNARD, A. B. et al. The empirics of firm heterogeneity and international trade. Annu. Rev. Econ.,
Annual Reviews, v. 4, n. 1, p. 283–313, 2012.

BESEDEŠ, T.; PRUSA, T. J. Product differentiation and duration of US import trade. Journal of
International Economics, v. 70, n. 2, p. 339–358, 2006.

    . The hazardous effects of antidumping. Economic Inquiry, Wiley Online Library, v. 55, n. 1, p.
9–30, 2017.

BLONIGEN, B. A. Evolving discretionary practices of US antidumping activity. Canadian Journal of
Economics/Revue canadienne d’économique, v. 39, n. 3, p. 874–900, 2006.

BLONIGEN, B. A.; PRUSA, T. J. Dumping and Antidumping Duties. In: BAGWELL, K.; STAIGER,
R. W. (Ed.). Handbook of Commercial Policy. Amsterdam: North-Holland, 2016. v. 1, p. 107–159.

BOWN, C. P. Global Antidumping Database. 2016. Disponı́vel em: hhttps://sites.google.com/site/
chadpbown/GAD.zipi.

BOWN, C. P.; CROWLEY, M. A. Trade deflection and trade depression. Journal of International
Economics, Elsevier, v. 72, n. 1, p. 176–201, 2007.

CAMPOS, C. F.; CAVALETTI, M. B. Importações brasileiras: Um estudo empı́rico sobre duração e fatores
de sobrevivência. Revista Brasileira de Economia, v. 70, n. 3, p. 281–303, 2016.

CHANDRA, P.; LONG, C. Anti-dumping duties and their impact on exporters: Firm level evidence from
China. World Development, v. 51, p. 169–186, 2013.

DECOM. Relatório DECOM. Brası́lia: MDIC, 2018. Disponı́vel em: hhttp://www.mdic.gov.br/images/
REPOSITORIO/secex/decom/Relatrios\ DECOM/Relatrio\ 2017\ final.pdfi.

FERREIRA, J. G. As ações antidumping no Brasil e seus efeitos nas importações. 75 p. Dissertação
(Economia) — Universidade de Brası́lia, 2014.

FIRME, V. d. A. C.; VASCONCELOS, C. R. F.; MATTOS, R. S. d. The effect of macroeconomic variables
on the opening of antidumping measures: A robust analysis for Brazilian and Argentine economy. Review
of Development Economics, v. 22, n. 1, p. 434–457, fev. 2018.

HEAD, K.; MAYER, T. Gravity equations: Workhorse, toolkit, and cookbook. In: GOPINATH, G.;
HELPMAN, E.; ROGOFF, K. (Ed.). Handbook of International Economics. Amsterdam: Elsevier, 2014.
v. 4, p. 131–195.

HESS, W.; PERSSON, M. Exploring the duration of EU imports. Review of World Economics, Springer,
v. 147, n. 4, p. 665, 2011.

     . The duration of trade revisited. Empirical Economics, Springer, v. 43, n. 3, p. 1083–1107, 2012.

                                                      19
JENKINS, S. P. Easy estimation methods for discrete-time duration models. Oxford bulletin of economics
and statistics, v. 57, n. 1, p. 129–136, 1995.

KANNEBLEY Jr, S.; OLIVEIRA, G. A. S.; REMÉDIO, R. R. Antidumping e concorrência no
Brasil: uma avaliação empı́rica. Brası́lia: Conselho Administrativo de Defesa Econômica/DEE, 2017.
(Documento de Trabalho, 001/2017).

KONINGS, J.; VANDENBUSSCHE, H. Antidumping protection and markups of domestic firms. Journal
of International Economics, v. 65, n. 1, p. 151–165, 2005.

     . Heterogeneous responses of firms to trade protection. Journal of International Economics,
Elsevier, v. 76, n. 2, p. 371–383, 2008.

LU, Y.; TAO, Z.; ZHANG, Y. How do exporters respond to antidumping investigations? Journal of
International Economics, v. 91, n. 2, p. 290–300, 2013.

MAYER, T.; ZIGNAGO, S. Notes on CEPII’s distances measures: The GeoDist database. [S.l.]:
CEPII, 2011. (Working Papers, 2011-25).

MDIC. Estatı́sticas de Comércio Exterior. Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, 2018.
Disponı́vel em: hhttp://www.mdic.gov.br/index.php/comercio-exterior/estatisticas-de-comercio-exterior/
base-de-dados-do-comercio-exterior-brasileiro-arquivos-para-downloadi.

MELITZ, M. J.; REDDING, S. J. Heterogeneous firms and trade. In: GOPINATH, G.; HELPMAN, E.;
ROGOFF, K. (Ed.). Handbook of International Economics. Amsterdam: Elsevier, 2014. v. 4, p. 1–54.

NELSON, D. The political economy of antidumping: A survey. European Journal of Political Economy,
v. 22, n. 3, p. 554–590, set. 2006.

OLIVEIRA, G. A. S. Industrial determinants of anti-dumping in Brazil – Protection, competition and
performance: An analysis with binary dependent variable and panel data. EconomiA, v. 15, n. 2, p.
206–227, maio 2014.

PIERCE, J. R. Plant-level responses to antidumping duties: Evidence from us manufacturers. Journal of
International Economics, v. 85, n. 2, p. 222–233, 2011.

STAIGER, R. W.; WOLAK, F. A. Measuring industry specific protection: antidumping in the United
States. Brookings Papers on Economic Activity. Microeconomics, p. 51–118, 1994.

VANDENBUSSCHE, H.; ZANARDI, M. The chilling trade effects of antidumping proliferation.
European Economic Review, v. 54, n. 6, p. 760–777, 2010.

VASCONCELOS, C. R.; FIRME, V. A. Efetividade do Instrumento Antidumping no Brasil entre 1990 e
2007. Revista EconomiA, v. 12, n. 1, p. 165–184, 2011.

WDI. World Development Indicators. The World Bank, 2018. Disponı́vel em: hhttps://datacatalog.
worldbank.org/dataset/world-development-indicatorsi.




                                                    20
