  A RELAÇÃO ENTRE A MUNICIPALIZAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL
             E O DESEMPENHO ESCOLAR NO BRASIL

                                          Andréa Zaitune Curi
   Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (EESP-FGV SP) e GO Associados
                                          André Portela Souza
            Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (EESP-FGV SP)
                                                 Resumo
Nesse artigo avaliamos econometricamente os possíveis impactos do processo de municipalização do
ensino fundamental no desempenho escolar dos alunos a partir da metodologia de diferenças em
diferenças com intensidade de tempo. Analisamos ainda, se os ganhos do processo de transferência de
gestão do Estado para o Município foram diferenciados pelo nível socioeconômico das regiões, a partir da
estimação de impactos heterogêneos nas variáveis explicativas. Por fim, avaliamos como o programa de
accountability do governo brasileiro, a divulgação do IDEB, afetou o desempenho dos alunos em paralelo
ao processo de municipalização do ensino fundamental. Os resultados estimados indicam que a relação
entre a municipalização e o desempenho escolar é positiva e crescente com o tempo de exposição ao
tratamento. Além disso, observamos que ocorreu redução da desigualdade dos indicadores educacionais -
taxa de aprovação, taxa de abandono e taxa de distorção idade-série - em função da municipalização. Por
outro lado, o processo de descentralização da gestão escolar levou ao aumento da desigualdade nos
resultados educacionais medidos por exames de proficiência em ambos os ciclos. Por fim, observamos
que, na maioria dos casos analisados, a municipalização associada ao programa de accountability gerou
melhores resultados em termos de desempenho escolar do que quando aplicada de forma isolada,
corroborando os resultados encontrados na literatura internacional.
Palavras chave: Educação, Municipalização, Rendimento escolar, Diferenças em diferenças,
accountability
                                                Abstract
In this paper we evaluate econometrically possible impacts of municipalization process of primary
education on school performance, using the methodology of differences in differences with intensity time.
Further, we analyzed if the gains of municipalization were differentiated by socioeconomic level of the
regions, from the estimation of heterogeneous impacts on the explanatory variables. Finally, we evaluate
how the program of the Brazilian government accountability, disclosure of IDEB, affects the performance
of students in parallel to the decentralization of basic education process. The estimated results indicate
that the relationship between the municipalization and school performance is positive and increases with
the length of exposure to treatment. In addition, we observed that was a reduction of inequality of
educational indicators - pass rate, dropout rate and rate of age-grade – due to municipalization. Moreover,
the process of decentralization of school management led to increased inequality in educational outcomes
measured by proficiency examinations among students of the 4 th and 8th grades of elementary school.
Finally, we observed that in most of the cases, the administrative decentralization associated with the
Brazilian accountability program generated the best results in terms of school performance than when
applied alone, corroborating the results found in the literature.
Key words: Education, Municipalization, School performance, Differences in differences, accountability
ÁREA 12 - ECONOMIA SOCIAL E DEMOGRAFIA ECONÔMICA
Classificação JEL: I20
1. Introdução
Reformas educacionais visando a descentralização da administração educacional, caracterizada pela
transferência de poderes administrativos e financeiros a Municípios e Escolas, foram implementadas em
diversos países latino-americanos na década de 1990: no Chile (1990), na Argentina (1993), no México
(1993), na Bolívia (1994), na Colômbia (1994), no Brasil (1996) etc.
O processo de municipalização do ensino básico iniciado em 1996 no Brasil resultou em grande aumento
no número de crianças matriculadas em escolas municipais, porém suas consequências são pouco
conhecidas. Nesse trabalho analisamos, separadamente para cada um dos ciclos do ensino fundamental,
quais foram as consequências desse processo de descentralização da gestão do ensino fundamental
ocorrido no Brasil, caracterizado pela transferência da administração escolar do Estado para o Município.
Além dessa introdução, o trabalho é composto por mais seis seções. Na segunda seção, apresentamos uma
revisão bibliográfica sobre processos de descentralização da gestão educacional e seus efeitos,
considerando trabalhos que relatam experiências internacionais. Em seguida, detalhamos os objetivos
desse trabalho e as bases de dados utilizadas. Na quarta seção, realizamos o mapeamos do processo de
municipalização no Brasil.
A quinta seção apresenta a metodologia econométrica de diferenças em diferenças com intensidade de
tempo aplicada nesse estudo. Na seção seguinte expomos os resultados econométricos obtidos. Por fim,
na última seção, apresentamos nossas conclusões.


2. Revisão da literatura
A descentralização dos serviços públicos é uma característica importante de inovação institucional em
todo o mundo. A principal justificativa é que ela traz a tomada de decisão para mais perto das pessoas,
sendo suas preferências melhor refletidas na política [Oates (1972)]. A ideia é que a descentralização
reduz os problemas de assimetrias de informação sobre as preferências heterogêneas de modo que a
prestação de serviços públicos pode ser melhor adaptada aos gostos e às necessidades locais. Alguns
argumentam que, adicionalmente, a descentralização evita problemas de tomada de decisão coletiva em
nível central [Besley e Coate (2003)]. Outra hipótese é que pode reduzir a corrupção burocrática central
[Bardhan e Mookherjee (2005)], melhorar a responsabilização política [Tommasi e Weinschelbaum
(1999)] e aumentar os incentivos na prestação de serviços públicos [Besley e Ghatak (2003)].
No entanto, a descentralização pode também deteriorar a prestação de serviços públicos sob uma série de
circunstâncias. Um caso importante é quando os governos locais são menos capazes tecnicamente de
administrar os serviços públicos do que o governo central [Smith (1985)]. Outra possibilidade é que a
descentralização pode facilitar a captação de recursos pelas elites locais que enfrentam menor
concorrência política, envolvendo corrupção explícita ou alocação dos recursos públicos para usos
preferidos delas. De qualquer maneira, os grupos que têm menos voz com os tomadores de decisão locais
podem ser marginalizados na alocação de recursos [Bardhan e Mookherjee (2005)]. Além disso, os
governos locais podem subofertar os serviços na presença de externalidades positivas e de economias de
escala na produção [Oates (1972)].
Uma implicação da literatura teórica é que a descentralização pode levar a aumento da desigualdade. Uma
vez que normalmente há variação nas características dos governos e das populações locais ao longo de
várias dimensões, seria de esperar uma resposta heterogênea à descentralização. Especificamente, nas
áreas que são bem administradas com populações que têm condições suficiente de expressar e defender
suas preferências, a descentralização deve melhorar a prestação de serviços e os benefícios públicos. Por
outro lado, a descentralização pode não ajudar e, realmente, pode prejudicar os serviços públicos nas
áreas que são mal administradas, com populações que não têm capacidade de expressar suas preferências.
Como resultado, a descentralização pode ajudar o que é bom ficar melhor, mas também pode fazer o ruim
ficar pior [Galiani, Gertler e Schargrodsky (2008)].

                                                                                                       1
2.1. Experiências internacionais
Jimenez e Sawada (1999) analisam se a descentralização da administração educacional para as
comunidades e as escolas em El Salvador afetou os resultados dos alunos. Eles usam o exemplo do
Programa de Escolas Administradas pela Comunidade de El Salvador (Education con Participation de la
Comunidad, EDUCO), que foi projetado para expandir a educação rural rapidamente após a guerra civil
no país. Os alunos das escolas EDUCO são comparados aos estudantes das escolas tradicionais. O artigo
conclui que uma comunidade maior e o envolvimento dos pais nas escolas EDUCO melhorou o
desempenho em linguística e diminuiu as faltas dos alunos, o que pode ter efeitos a longo prazo sobre as
conquistas dos estudantes.
Para a Argentina, os efeitos da reforma que estabeleceu a descentralização do sistema de ensino no país
sobre a qualidade da educação é analisada por Galiani, Gertler e Schargrodsky (2008). Entre 1992 e 1994,
o governo central argentino transferiu todas as escolas secundárias sob seu controle para o controle
provincial e várias províncias transferiram substancial poder de decisão para as escolas e as comunidades
locais. Os resultados indicam que, em média, a descentralização melhora o desempenho dos alunos em
testes de matemática e espanhol. Ainda, os impactos são crescentes com o tempo de exposição ao sistema
descentralizado. No entanto, quando relacionam o efeito da descentralização com as medidas de
capacidade administrativa local e de pobreza da população, os autores acham que a descentralização só
teve efeito positivo em escolas localizadas em municípios não pobres nas províncias bem geridas. A
descentralização não teve qualquer impacto sobre as escolas em municípios não pobres em províncias mal
geridas, nem em escolas localizadas em municípios pobres em províncias bem geridas. Os resultados dos
testes realmente pioraram nas escolas transferidas em municípios pobres localizados nas províncias mal
gerenciadas. Estes resultados sugerem que a descentralização na Argentina não só aumentou a
desigualdade nos resultados educacionais, como também piorou muito os resultados dos mais
desfavorecidos.
Também para a Argentina, Eskeland e Filmer (2002) analisam se a autonomia das escolas e a participação
dos pais estão relacionados com aprendizado acima do que seria esperado dado o contexto
socioeconômico e outros insumos escolares. Os autores encontraram que autonomia tem um efeito direto
sobre aprendizagem (mas não para níveis muito baixos de participação), e participação afeta o
aprendizado somente através da mediação do efeito de autonomia. Assim, a interação entre autonomia e
participação tem impacto no aprendizado (representado pelo desempenho no exame de proficiência em
matemática). Além disso, para sub-amostras de crianças de famílias pobres, filhos de mães sem instrução,
escolas com baixo background familiar médio e escolas públicas, os resultados são iguais ou mais fortes.
O estudo de Hanushek e Welch (2006), por sua vez, argumenta que apenas o processo de descentralização
não tem necessariamente efeito, mas que a associação entre descentralização e accountability tem efeito
positivo. Resultados encontrados para o México sugerem que a descentralização tem impactos positivos
sobre o desempenho dos alunos, principalmente quando associada a políticas de accountability para os
gestores locais1. Similarmente, no caso do Chile observa-se uma enorme variação nos resultados de
municípios, sendo os mais bem sucedidos aqueles que têm claros sistemas de gestão e accountability
[Vegas (1999)].
O Chile passou por duas fases de reforma educacional. A primeira, iniciada em 1981, enfatizou a
mudança da estrutura ou a organização do sistema educacional através da municipalização e da
introdução da concorrência e da escolha. Porém, estes aspectos da reforma educativa chilena não tiveram
qualquer efeito sobre a qualidade das escolas públicas [McEwan e Carnoy (1998)].
Na segunda fase da reforma no Chile iniciada em 1990, simultaneamente, aprofundou-se a
descentralização e estabeleceram-se objetivos claros tendentes a melhorar a qualidade e a equidade. Em
contraste com o que ocorrera na década de oitenta, o rendimento dos alunos no exame padronizado


1
    Ver Álvarez, Moreno e Patrinos (2006), Gertler, Rubio-Codina e Patrinos (2006) e Skoufias e Shapiro (2006).

                                                                                                                  2
chileno, o SIMCE, melhorou significativamente, tanto em linguagem, como em matemática [Cox e
Lemaitre (1999)]. Em nível nacional, o número de respostas corretas aumentou aproximadamente 18%.
Um programa de descentralização em maior escala foi aplicado nas escolas da cidade de Nova York a
partir de 20042. Os principais eixos da reforma foram o acompanhamento e o apoio ao professor em sala
de aula e o envolvimento dos pais nos esforços de melhoria da aprendizagem. Programas alternativos para
contratação e formação de educadores, autonomia para os diretores e a participação da iniciativa privada
completaram as estratégias usadas para impulsionar o ensino. Em compensação, todas as escolas
passaram a ser avaliadas e a ter maior responsabilidade pelos resultados dos alunos. Os diretores se
tornaram alvo de demissão pelo secretário caso não cumprissem com as metas de progresso no
desempenho de seus alunos. Como resultado, foi observada uma melhora no desempenho dos alunos.
Ainda, a autonomia sobre os gastos mostrou que os recursos financeiros podiam ser usados de forma mais
eficiente.


3. Objetivos e dados
Neste artigo estudamos a mudança ocorrida no ensino fundamental brasileiro desde 1996: a
descentralização da gestão do sistema educacional, caracterizada pela transferência do controle do Estado
para o Município.
Procuramos entender quais foram suas consequências para a qualidade do ensino, isto é, quais foram os
impactos do processo de descentralização administrativa do ensino fundamental sobre o
desempenho escolar dos aluno, medido por indicadores escolares - taxas de aprovação, de
abandono e de distorção idade-série3 - e por resultados em exames de proficiência.
Esta análise é feita comparando as diferenças de desempenho escolar de dois grupos de alunos: aqueles
que estudam em escolas estaduais e aqueles que estudam em escolas que eram estaduais e foram
transferidas para a gestão municipal. Consideramos o tempo de exposição ao tratamento, isto é, o
tempo em que a escola está sob gestão municipal.
Analisamos também, a existência de impactos heterogêneos nas variáveis explicativas e as
consequências da associação desse processo de descentralização a um programa de accountability.


3.1.     Impactos da municipalização
A evolução do desempenho dos alunos ao longo do tempo depende de diversos fatores associados às
escolas, aos professores e gestores, aos alunos e suas famílias, etc. O exercício deste trabalho consiste
precisamente em separar o efeito da municipalização dos demais fatores associados a esta evolução. O

2
     Ver “A Reforma Educacional de Nova York: Possibilidades para o Brasil”. Disponível em
http://p.download.uol.com.br/gd/reformaeducacional.pdf.
3
  Taxa de distorção idade-série: em um sistema educacional seriado, existe uma adequação teórica entre a série e a idade do
aluno. No caso brasileiro, considera-se a idade de 7 anos como a idade adequada para ingresso no ensino fundamental, cuja
duração, normalmente, é de 8 anos. Seguindo este raciocínio é possível identificar a idade adequada para cada série. Este
indicador permite avaliar o percentual de alunos, em cada série, com idade superior à idade recomendada. Como o Censo
Escolar obtém a informação sobre idade por meio do ano de nascimento, adotamos o seguinte critério para identificar os alunos
com distorção idade-série: considerando o Censo Escolar do ano t e a série k do ensino fundamental, cuja a idade adequada é
de i anos, então o indicador será expresso pelo quociente entre o número de alunos que, no ano t, completam i + 2 anos ou
mais (nascimento antes de t - [i + 1]), e a matrícula total na série k. A justificativa deste critério é que os alunos que nasceram
em t - [i + 1], completam i + 1 anos no ano t e, portanto, em algum momento deste ano (de 1º de janeiro a 31 de dezembro)
ainda permaneciam com i anos e, por isso, o critério aqui adotado, considera estes alunos como tendo idade adequada para esta
série. Os que nasceram depois de t - [i + 1] completam, no ano t, i anos ou menos.
Taxa de aprovação: representa o percentual de alunos aprovados na série k no ano t em relação ao número total de matrículas
na série k no ano t.
Taxa de abandono: indica o percentual de alunos afastados na série k no ano t em relação ao número total de matrículas na
série k no ano t.
                                                                                                                                 3
efeito da municipalização representa o impacto que a transferência da gestão estadual para a municipal
tem sobre o desempenho dos alunos em comparação a continuar sob gestão estadual.
O exercício ideal compara os mesmos alunos em duas situações diferentes: uma, na qual os alunos estão
sob uma gestão descentralizada e outra, tudo o mais igual, exceto que os alunos estão sob uma gestão
centralizada. Em outras palavras, busca-se comparar uma situação observada com outra situação
contrafactual: Como estariam os alunos que se encontram sob gestão municipal caso não estivessem sob
esta gestão? A diferença entre estas duas situações é o que se chama de efeito da descentralização que,
neste estudo em particular, é o efeito da municipalização.
Como não podemos observar estas duas situações ao mesmo tempo, temos que construir este
contrafactual a partir de dados observados de diferentes alunos e escolas ao longo do tempo. O desafio
está em encontrar um grupo de alunos e escolas que sejam muito parecidos com os alunos das escolas
municipais, mas que não estejam sob a gestão municipal. As bases de dados do SAEB (Sistema de
Avaliação da Educação Básica), realizado bianualmente de 1997 a 2005, e da Prova Brasil, também
bianual que abrange os anos de 2005 a 2011, permitem a construção desse contrafactual. Assim como a
base de dados do Censo Escolar, com a qual conseguimos acompanhar as escolas anualmente no período
de 1996 a 2011.
Com estes dois testes e o Censo Escolar, criamos painéis de escolas onde as mesmas escolas são
observadas ao longo do tempo. Com isso, conseguimos montar dois grupos de escolas, um que é afetado
diretamente pela municipalização, e outro não afetado diretamente pela municipalização. O primeiro
grupo consiste de escolas cujo controle é transferido do Estado para o Município (EM), chamado grupo de
tratamento. O segundo grupo é formado por escolas que permaneceram sob a gestão estadual (EE),
denominado grupo de controle.
O exercício envolve comparar as mudanças de desempenho médio dos alunos das escolas que fazem parte
do grupo que mudou sua gestão do Estado para o Município (grupo de tratamento), com as mudanças do
desempenho médio daqueles cuja escola permaneceu sob gestão estadual (grupo de controle). A hipótese
é que se não houvesse o tratamento, a evolução dos dois grupos seria a mesma.
Ainda, a partir dos dados do Censo Escolar cuja amostra é universal, para as escolas que transitaram da
gestão estadual para a municipal, identificamos o momento exato desta transição e, portanto, por quanto
tempo elas estão expostas à administração descentralizada.
Assim, o impacto da municipalização aqui estimado é o efeito médio deste grupo de escolas que
transitaram de um sistema centralizado para um sistema descentralizado, em comparação àquelas
escolas que permaneceram sob gestão estadual, levando em conta o tempo de exposição à gestão
municipal.


4. Mapeamento do processo de municipalização do ensino fundamental
Nessa seção, analisamos o processo de municipalização da gestão escolar no Brasil (evolução do número
de matrículas por dependência administrativa de 1991 a 2012), separadamente para os dois ciclos do
ensino fundamental.
4.1. Evolução do processo de municipalização
No início dos anos 90 cerca de 30 milhões de alunos estavam matriculados no ensino fundamental, sendo
57% deles em escolas estaduais, 30% em escolas municipais e 12,4% em escolas particulares. Em meados
da década de 90, com o início do processo de municipalização do ensino, o número de matrículas nas
escolas municipais aumentou em detrimento das matrículas nas escolas estaduais. Em 2000, o número de
alunos matriculados na rede pública municipal já superava o da rede pública estadual, 16,7 milhões
(46,7%) contra 15,8 milhões (44,3%). Esse processo continuou na última década e atualmente, 55% das
matrículas no ensino fundamental são em escolas sob gestão municipal, 30,6% em escolas estaduais e
14,4% em escolas particulares. Em termos absolutos, o número de matrículas no ensino fundamental
                                                                                                     4
aumentou menos de 2% no período de 1991 a 2012. Entretanto, o número de matrículas nas escolas
municipais aumentou 86,1% nesse período, enquanto na rede pública estadual houve retração de 45,7%
(Figura 1 e Figura 2).
              Figura 1. Evolução do número de matrículas no ensino           Figura 2. Evolução da participação das matrículas em escolas
           fundamental total e por dependência administrativa (milhões)       particulares e públicas estaduais e municipais em relação às
                                                                                         matrículas totais no ensino fundamental
           40,0                                                             60,0%
 Milhões




           35,0                                                             50,0%

           30,0
                                                                            40,0%
           25,0
                                                                            30,0%
           20,0
                                                                            20,0%
           15,0
                                                                            10,0%
           10,0

            5,0                                                              0,0%

            0,0                                                             -10,0%


                                Estadual   Municipal   Particular   Total                         Estadual   Municipal   Particular

Fonte: Censo Escolar/INEP: 1991-2012. Elaboração: Própria.

O número total de matrículas nos primeiros anos do ensino fundamental caiu 20% no período de 1996 a
2012, sendo que na rede pública estadual essa retração foi de 72,4%. Em paralelo, na rede pública
municipal houve aumento de 27,2% no número de matrículas. Nas escolas particulares também aumentou
o número de alunos matriculados, 24,9%. O processo de municipalização foi acelerado nesse ciclo. Em
1997 o número de alunos de 1ª a 4ª série matriculados em escolas sob gestão municipal já superava o
número de alunos nas escolas sob controle do Estado, 9,8 milhões (47,6%) contra 8,8 milhões (42,8%).
No final do período, em 2012, quase 70% das matrículas eram na rede pública municipal e apenas 16,3%
na rede pública estadual (Figura 3 e Figura 4).
                  Figura 3. Evolução do número de matrículas no ensino           Figura 4. Evolução da participação das matrículas em
                     fundamental (1ª a 4ª série) total e por dependência        escolas particulares e públicas estaduais e municipais em
                                 administrativa (milhões)                      relação às matrículas totais no ensino fundamental (1ª a 4ª)
           24,0                                                             80,0%
 Milhões




                                                                            70,0%
           20,0
                                                                            60,0%
           16,0
                                                                            50,0%

           12,0                                                             40,0%

                                                                            30,0%
            8,0
                                                                            20,0%
            4,0
                                                                            10,0%

            0,0                                                              0,0%


                                Estadual   Municipal   Particular   Total                         Estadual   Municipal   Particular

Fonte: Censo Escolar/INEP: 1996-2012. Elaboração: Própria.

O processo de municipalização também vem ocorrendo rapidamente nos anos finais do ensino
fundamental, porém o número de matrículas na rede pública estadual ainda supera o número na rede
pública municipal. Isso porque, no início do período a diferença entre o número de matrículas nessas duas
dependências administrativas da rede pública era muito grande. Em 1996, menos de 18% dos alunos
estavam matriculados em escolas municipais, enquanto quase 70% estavam em escolas estaduais (Figura
5 e Figura 6).
No período de 1996 a 2012, o número de matrículas na rede pública estadual caiu 28,3%. Por outro lado,
o número de matrículas na rede pública municipal mais que dobrou (aumento de 131,4%). Assim, em
2012, 47,3% dos alunos de 5ª a 8ª série do ensino fundamental estavam matriculados em escolas estaduais
e quase 40% em escolas sob gestão municipal.




                                                                                                                                              5
                  Figura 5. Evolução do número de matrículas no ensino                            Figura 6. Evolução da participação das matrículas em escolas
                     fundamental (5ª a 8ª série) total e por dependência                           particulares e públicas estaduais e municipais em relação às
                                 administrativa (milhões)                                                matrículas totais no ensino fundamental (5ª a 8ª)
           16,0                                                                                  80,0%
 Milhões




                                                                                                 70,0%

           12,0                                                                                  60,0%

                                                                                                 50,0%

            8,0                                                                                  40,0%

                                                                                                 30,0%

            4,0                                                                                  20,0%

                                                                                                 10,0%

            0,0                                                                                   0,0%


                                Estadual   Municipal   Particular   Total                                                        Estadual      Municipal      Particular

Fonte: Censo Escolar/INEP: 1996-2012. Elaboração: Própria.


5. Metodologia econométrica
Com o objetivo de avaliar os impactos do processo de municipalização da gestão do ensino fundamental
no desempenho escolar dos alunos, construímos painéis não balanceados de escolas públicas com os
dados anuais do Censo Escolar de 1996 a 2011 e os dados bianuais do SAEB e da Prova Brasil para o
período de 1997 a 2011, e aplicamos a metodologia de diferenças em diferenças com intensidade de
tempo. Estimamos também impactos heterogêneos nas variáveis explicativas, para verificar se os efeitos
da medida adotada são diferenciados por níveis socioeconômicos dos municípios.
Ainda, analisamos o impacto da                                                                           Figura 7.       Linha do tempo
                                                                                                                         Censo Escolar
introdução de um sistema de
                                                                                                           SAEB                                               Prova Brasil
accountability em paralelo ao                                               1996   1997   1998   1999    2000   2001   2002    2003    2004   2005    2006   2007     2008   2009   2010   2011

processo de municipalização do
ensino, a partir de uma metodologia                                                                                           Pré-IDEB                                       Pós-IDEB

de diferenças triplas (triple                                               1996: Início da                                                     2007: Divulgação do Índice
                                                                                                                                                de Desenvolvimento da
difference). A linha do tempo                                               descentralização dos recursos
                                                                            educacionais juntamente à                                           Educação Básica (Ideb).

exposta na Figura 7 apresenta os                                            expansão das matrículas.


eventos analisados.                                                         Elaboração: Própria. Nota: Os exames de proficiência são bianuais e ocorreram nos
                                                                            anos impares. O Censo Escolar é anual.



5.1. Metodologia de diferenças em diferenças
A ideia básica da metodologia de diferenças em diferenças é observar dois grupos diferentes (tratados e
controles) em dois períodos no tempo (antes e depois) e comparar as evoluções temporais (depois-antes)
entre os dois grupos. O efeito tratamento deve ser capturado por essa diferença em diferença. A seleção
ao tratamento pode ter sido feita com base em características observáveis ou não. A condição de
identificação é que na ausência de tratamento, os dois grupos evoluiriam paralelamente. Assim, desvios
das trajetórias paralelas indicariam o efeito do tratamento. Para estudarmos as diferenças entre os dois
grupos, precisamos de dados antes e depois do evento para os dois grupos, como mostra o esquema
representado na Figura 8.
Assim, a amostra é dividida em quatro grupos: (i) o                                                        Figura 8. Esquema de diferenças em diferenças
grupo de controle antes da mudança, (ii) o grupo de                                                                               Antes                    Depois            Diferenças
controle depois da mudança, (iii) o grupo de                                                             Controle                     A                      B                      A-B
tratamento antes da mudança e (iv) o grupo de                                                            Tratamento                   C                      D                      C-D
tratamento depois da mudança.                                                                            Diferenças                   A-C                    B-D             (A-B)-(C-D)
                                                                                                        Elaboração: Própria
As diferenças A-B e C-D representam em que medida o grupo de controle e o grupo de tratamento se
alteram, respectivamente, entre o período anterior e o posterior ao evento que está sendo examinado.
Como por hipótese o grupo de controle não sofreu impacto do evento, essas mudanças se devem a outros
fatores, que também podem ter influenciado o grupo de tratamento. Já A-C e B-D representam as
diferenças entre os grupos de controle e de tratamento antes e depois do evento, respectivamente.
                                                                                                   6
Subtraindo então A-B de C-D (ou A-C de B-D, que é exatamente a mesma coisa) temos a diferença
verificada entre os grupos entre os dois períodos, ou a diferença verificada entre os dois períodos entre
cada um dos grupos.


5.2. Modelagem para cálculo dos impactos da municipalização
Aplicamos então, a metodologia de diferenças em diferenças com intensidade de tempo com dados em
painel para calcular os impactos da municipalização da administração do ensino fundamental no
desempenho dos alunos controlando pelo tempo de exposição à gestão municipal.
Primeiramente, consideramos que a escola i pertence a um grupo, Gi  {0, 1} (em que o grupo 1 é o
grupo de tratamento), e, supondo que haja 2 períodos (antes e depois da municipalização), a escola é
observada no período de tempo  {0, 1}. Assim, considerando          o desempenho médio da escola i no
tempo t, assumimos que essa variável de interesse é gerada pelo seguinte processo:
                                                   (1)
Em que,    é o efeito fixo de tempo,     é um efeito fixo associado à escola,  indica que a escola i é
municipal no tempo t,      é o efeito da municipalização no desempenho (parâmetro de interesse), e   é
um componente idiossincrático.
O indicador de tratamento      é igual à interação dos indicadores de grupo e de tempo,                 .
Assim, o efeito do tratamento é estimado através do coeficiente da interação entre os indicadores para o
segundo período de tempo e para o grupo de tratamento.
Em seguida, consideramos o tempo de exposição ao tratamento. Calculamos o impacto da
municipalização por ano de gestão municipal.
Se consideramos uma relação linear entre desempenho escolar e o tempo de exposição ao tratamento, a
variável que representa há quantos anos a escola está sob gestão municipal é contínua. Assim, a variável
   é gerada pelo seguinte processo:
                                                   (2)
Em que,       é uma variável contínua que indica que a escola i é municipal há a períodos no tempo t,
é o efeito da municipalização no desempenho (parâmetro de interesse) considerando uma relação linear
entre o desempenho escolar e o tempo de exposição ao tratamento, é um efeito fixo associado à escola
e é um componente idiossincrático.
Ainda, se queremos saber o impacto no desempenho escolar por ano de exposição ao tratamento (sem
considerar uma relação linear entre as variáveis), estimamos um coeficiente para cada ano de gestão
municipal, como indicado na especificação abaixo:
                                                   (3)
Em que, a representa o tempo em que a escola está exposta à gestão municipal. Assim,       indica que a
escola i é municipal por a períodos no tempo t,          é o efeito da municipalização no desempenho
(parâmetro de interesse) quando exposta ao tratamento por a anos, é um efeito fixo associado à escola e
   é um componente idiossincrático.
Podemos escrever as equações (1), (2) e (3) no nível do aluno. Assim,
                                                          (1')
                                                          (2')
                                                          (3')
Em que       representa o desempenho do aluno j da escola i do município k no tempo t.


                                                                                                       7
Por fim, condicionando pelas características dos alunos (vetor A, que representa os atributos dos alunos e
de sua família), das escolas (vetor X, que indica os aspectos relacionados à infraestrutura e à gestão
escolar) e dos municípios (vetor M, que representa questões socioeconômicas locais) que variam no
tempo, temos:
                                                                                (1'')
                                                                                (2'')
                                                                                (3'')


5.3. Modelagem para cálculo dos impactos heterogêneos da municipalização
Para sabermos se a municipalização gerou impactos diferenciados no desempenho médio dos alunos em
função das condições socioeconômicas dos municípios nos quais as escolas estão localizadas, estimamos,
pela metodologia de diferenças em diferenças, impactos heterogêneos na variável explicativa, como
indicado na equação abaixo.
                                                                         (4)
Em que                   é a interação entre a municipalização e o PIB per capita municipal em 1996, ano
de início do processo de municipalização e         é o efeito heterogêneo da municipalização associada à
característica socioeconômica do Município.
Considerando o modelo no nível do aluno e controlando pelas características individuais, da escola e do
município, rescrevemos (4) como:
                                                                                               (4')
Outra possibilidade é estimar a equação (1'') por grupos de municípios, separados em função do PIB per
capita - menores e maiores.


5.4. Modelagem para cálculo dos impactos da municipalização associado a um programa de
   accountability
Para mensurarmos o efeito do IDEB no desempenho dos alunos em paralelo ao processo de
descentralização utilizamos a metodologia de diferenças triplas (triple difference), a qual permite que os
grupos de tratamento e controle tenham trajetórias distintas. Isto é, fazemos um procedimento de
diferenças em diferenças antes da divulgação dos resultados do IDEB e outro cálculo de diferenças em
diferenças depois da divulgação. Então, obtemos a diferença desses dois processos de diferenças em
diferenças.
Esse modelo permite que o grupo de tratamento e o grupo de controle não sejam apenas diferentes em
nível, mas também em tendência, desde que a diferença entre essas tendências sejam potencialmente
iguais (isto é, mantidas ao longo do tempo) na ausência do tratamento.
Consideramos, então, a introdução de um programa de accountability. Assim, a especificação da variável
  é dada por:
                                                                         (5)
Em que,                       representa a intervenção (criação do IDEB em 2007, divulgação de 2008 em
diante), variável binária (ou dummy) que assume valor zero para o período anterior a intervenção e valor
um a partir de então:




                                                                                                        8
Nesse caso, os parâmetros de interesse        representa o efeito da municipalização no desempenho antes
da divulgação do índice e                é o efeito da municipalização no desempenho após a divulgação
do IDEB. Logo,        é a diferença tripla, que representa a diferença entre esses efeitos em cada período.
Considerando o modelo no nível do aluno e controlando pelas características individuais, da escola e do
município, rescrevemos (5) como:
                                                                                                            (5')


6. Impactos da municipalização do ensino fundamental
Nessa seção analisamos econometricamente a relação entre o desempenho dos alunos e o processo de
descentralização da gestão educacional, caracterizado pela transferência da administração do Estado para
o Município. Comparamos dois grupos de escolas: aquelas que passaram pelo processo de
descentralização da gestão educacional e aquelas que continuaram sob gestão estadual. Estimamos os
modelos pela metodologia de diferenças em diferenças, considerando o tempo de exposição à nova
gestão.
Para explicar a evolução das variáveis dependentes, consideramos além das variáveis de gestão
educacional e de tempo de exposição ao tratamento, as variáveis que representam as características das
escolas, dos alunos e dos municípios. São variáveis que identificam os cursos que as escolas oferecem -
pré-escola, ensino fundamental 1, ensino fundamental 2 e ensino médio -, o total de turmas e o nível
educacional dos docentes. Além disso, consideramos as variáveis relacionadas à infraestrutura escolar e
ao material utilizado, tais como: diretoria, biblioteca, laboratórios, impressora, televisão, videocassete e
retroprojetor. Por fim, incluímos informações sobre as condições de saneamento, abastecimento de água e
energia elétrica das escolas. As variáveis características dos alunos são referentes ao background familiar,
histórico escolar e hábitos de estudo. Para os municípios, utilizamos o PIB per capita4.
Estimamos três grupos de quatro modelos cada, totalizando doze modelos para cada indicador/série. No
primeiro grupo, utilizamos a variável binária que identifica se a escola está sob gestão municipal ou não;
no segundo, a variável de gestão é uma variável contínua que assume valores de 0 a 15 indicando o
número de anos de exposição à gestão municipal. Por fim, no terceiro grupo de modelos utilizamos
quinze variáveis binárias que indicam o tempo, em anos, de exposição à gestão municipal.


6.1. Relação entre gestão municipal e indicadores educacionais - taxas de aprovação,
     abandono e distorção idade-série
Para os indicadores escolares, o primeiro dos quatro modelos estimados com cada tipo de variável de
exposição ao tratamento não considera as variáveis de controle. No segundo modelo, inserimos as
variáveis características das escolas. Na terceira estimação colocamos o PIB per capita municipal e na
quarta as características dos alunos provenientes das bases de dados de proficiência, SAEB e Prova Brasil
(neste caso, temos informações apenas para os anos ímpares). Utilizamos como referência os resultados
do terceiro modelo estimado de cada grupo, por ser o mais completo em termos número de observações.
Ensino Fundamental 1
Os resultados mostram uma relação positiva e significante entre o tempo de exposição à gestão municipal
(modelos considerando anos de gestão municipal) e a taxa de aprovação, e uma relação negativa e
significante entre o tempo de exposição à gestão descentralizada e as taxas de abandono e de distorção
idade-série. Isto indica que o processo de descentralização administrativa melhorou, em média, os
indicadores escolares dos alunos das escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental, apresentando
impactos maiores para os alunos das escolas há mais tempo sob gestão municipal (Tabela 1).

4
 O IBGE não divulgou o PIB Municipal para os anos de 1997. Para esse ano replicamos o PIB per capita de 1996. Para o ano
de 2011 ainda não houve divulgação dos resultados, por isso utilizamos os valores de 2010 para esse ano.
                                                                                                                      9
                  Tabela 1.             Coeficientes estimados para efeitos da municipalização nos indicadores educacionais
                                                                 Ensino Fundamental 1
Estimador                                                                                                 Efeitos Fixos Escola
Variável de exposição                                           Gestão Municipal                                                         Anos de Gestão Municipal
Variáveis                                          (I)           (II)        (III)                        (IV)                  (I)          (II)          (III)                            (IV)
                                                -0,0109       -0,0146      -0,0146                     -0,0011                0,0036       0,0029        0,0029                           0,0066
Taxa de aprovação
                                                (0,000)       (0,000)      (0,000)                     (0,798)               (0,000)       (0,000)      (0,000)                          (0,000)
                                                -0,0091       -0,0091      -0,0092                     -0,0082               -0,0022      -0,0022       -0,0022                          -0,0027
Taxa de abandono
                                                (0,000)       (0,000)      (0,000)                     (0,002)               (0,000)       (0,000)      (0,000)                          (0,000)
                                                -0,0107       -0,0080      -0,0082                      0,0089               -0,0047      -0,0031       -0,0032                          -0,0014
Taxa de distorção idade-série
                                                (0,000)       (0,000)      (0,000)                     (0,013)               (0,000)       (0,000)      (0,000)                          (0,001)
Características da Escola                         Não           Sim          Sim                         Sim                   Não           Sim          Sim                              Sim
Características do Município                      Não           Não          Sim                         Sim                   Não           Não          Sim                              Sim
Características do Aluno                          Não           Não          Não                         Sim                   Não           Não          Não                              Sim
Efeito Ano                                        Sim           Sim          Sim                         Sim                   Sim           Sim          Sim                              Sim
Efeitos Fixos Escola                              Sim           Sim          Sim                         Sim                   Sim           Sim          Sim                              Sim
Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

Analisando os resultados em que controlamos os modelos pelo tempo de exposição à gestão municipal
ano a ano e pelas características das escolas e dos municípios (Figura 9), observamos que para a taxa de
aprovação, os primeiros oito anos de exposição à gestão municipal tem relação negativa e decrescente e, a
partir daí, a relação é positiva e crescente com o tempo de exposição ao tratamento. Com relação à taxa de
abandono, a relação negativa e crescente ocorre desde o segundo ano de exposição à administração
municipal. Por fim, para a taxa de distorção idade-série, a relação negativa e crescente ocorre do terceiro
ao sexto ano de exposição ao tratamento, voltando a aparecer do nono ano em diante.
Assim, concluímos que os alunos das escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental que passaram
pelo processo de descentralização administrativa (municipalização) apresentam, em média,
melhores indicadores educacionais do que os alunos das escolas que permaneceram sob
administração do Estado. Além disso, observamos que os alunos das escolas que mudaram de
gestão há mais tempo apresentam, em média, melhores indicadores do que os alunos das escolas
cuja administração foi descentralizada mais recentemente.
  Figura 9.               Coeficientes estimados para tempo de exposição à gestão municipal ano a ano - Ensino Fundamental 1
                  Taxa de aprovação                                                  Taxa de abandono                                               Taxa de distorção idade-série
  0,050                                                             0,000                                                              0,005
  0,040                                                             -0,005                                                             -0,005
  0,030
                                                                    -0,010
                                                                                                                                       -0,015
  0,020
                                                                    -0,015
  0,010                                                                                                                                -0,025
                                                                    -0,020
  0,000
                                                                                                                                       -0,035
                                                                    -0,025
 -0,010
                                                                    -0,030                                                             -0,045
 -0,020
 -0,030                                                             -0,035                                                             -0,055
          1   2   3   4    5   6   7   8    9   10 11 12 13 14 15            1   2   3   4   5   6    7   8   9   10 11 12 13 14 15             1    2   3   4   5   6   7    8   9   10 11 12 13 14 15

                      tempo de exposição à gestão municipal                              tempo de exposição à gestão municipal                               tempo de exposição à gestão municipal

Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota:                                     não significante à 10%.

Ensino Fundamental 2
Os resultados estimados para os alunos das escolas do segundo ciclo do ensino fundamental apresentam
uma relação negativa entre a mudança de gestão e a taxa de aprovação, indicando piora deste indicador
em função do tratamento. Além disso, o tempo de exposição à gestão descentralizada também tem relação
negativa, crescente e significante com a taxa de aprovação (Tabela 2).
Porém, os outros dois indicadores escolares melhoram em função da descentralização administrativa. A
relação entre a taxa de abandono e o tempo de exposição à gestão municipal é negativa, assim como a
relação entre a taxa de distorção idade-série e o tempo de exposição à administração municipal.
Analisando à exposição ao tratamento ano a ano (Figura 10), a taxa de abandono diminui desde o
primeiro ano de exposição à gestão municipal, sendo o impacto médio do nono ao décimo-quarto ano
maior do que o impacto médio dos seis primeiros anos de exposição ao tratamento. Para a taxa de
distorção idade-série, por sua vez, o efeito começa a ser negativo e significante a partir do oitavo ano de
exposição ao tratamento. Nos primeiros anos a relação é positiva e não significante. Além disso, notamos
                                                                                                                                                                                                     10
que do oitavo ao décimo-primeiro ano de exposição à gestão municipal o impacto é crescente, passando a
ser decrescentes a partir de então.
                  Tabela 2.            Coeficientes estimados para efeitos da municipalização nos indicadores educacionais
                                                                Ensino Fundamental 2
Estimador                                                                                                 Efeitos Fixos Escola
Variável de exposição                                           Gestão Municipal                                                         Anos de Gestão Municipal
Variáveis                                         (I)            (II)        (III)                          (IV)                (I)          (II)         (III)                             (IV)
                                               -0,0106        -0,0081      -0,0086                       -0,0251             -0,0006      -0,0007       -0,0007                          -0,0050
Taxa de aprovação
                                               (0,000)        (0,006)      (0,004)                       (0,022)             (0,040)       (0,034)      (0,025)                          (0,000)
                                               -0,0062        -0,0075      -0,0075                       -0,0071             -0,0009      -0,0006       -0,0006                          -0,0018
Taxa de abandono
                                               (0,005)        (0,001)      (0,001)                       (0,420)             (0,000)       (0,008)      (0,011)                          (0,001)
                                                0,0001        -0,0045      -0,0049                        0,0005             -0,0029      -0,0030       -0,0030                           0,0005
Taxa de distorção idade-série
                                               (0,976)        (0,270)      (0,229)                       (0,955)             (0,000)       (0,000)      (0,000)                          (0,514)
Características da Escola                        Não            Sim          Sim                           Sim                 Não           Sim          Sim                              Sim
Características do Município                     Não            Não          Sim                           Sim                 Não           Não          Sim                              Sim
Características do Aluno                         Não            Não          Não                           Sim                 Não           Não          Não                              Sim
Efeito Ano                                       Sim            Sim          Sim                           Sim                 Sim           Sim          Sim                              Sim
Efeitos Fixos Escola                             Sim            Sim          Sim                           Sim                 Sim           Sim          Sim                              Sim
Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

  Figura 10. Coeficientes estimados para tempo de exposição à gestão municipal ano a ano - Ensino Fundamental 2
                  Taxa de aprovação                                                     Taxa de abandono                                            Taxa de distorção idade-série
  0,010                                                            0,010                                                               0,020

                                                                   0,005                                                               0,010
  0,000
                                                                                                                                       0,000
                                                                   0,000
 -0,010                                                                                                                                -0,010
                                                                   -0,005                                                              -0,020
 -0,020
                                                                   -0,010                                                              -0,030
 -0,030                                                                                                                                -0,040
                                                                   -0,015
                                                                                                                                       -0,050
 -0,040                                                            -0,020
                                                                                                                                       -0,060
 -0,050                                                            -0,025                                                              -0,070
          1   2   3   4   5   6   7   8    9   10 11 12 13 14 15            1   2   3    4   5   6   7     8   9   10 11 12 13 14 15            1    2   3   4   5   6   7    8   9   10 11 12 13 14 15
                      tempo de exposição à gestão municipal                              tempo de exposição à gestão municipal
                                                                                                                                                             tempo de exposição à gestão municipal

Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: não significante à 10%.

Assim, concluímos que o processo de descentralização administrativa foi positivo para os alunos das
escolas do segundo ciclo do ensino fundamental em termos de redução das taxas de abandono e de
distorção idade-série. Além disso, em geral, os alunos das escolas há mais tempo sob administração
municipal apresentam desempenhos melhores, em média, para esses indicadores do que os alunos das
escolas cuja administração foi descentralizada mais recentemente. Porém, o mesmo não ocorre para a taxa
de aprovação. Este indicador piora em função da descentralização administrativa, sendo o impacto
negativo maior, em média, para os alunos das escolas que passaram por esse processo há mais tempo.

6.2. Relação entre municipalização e desempenho escolar em testes de proficiência
Considerando os testes de proficiência, o primeiro dos quatro modelos estimados com cada tipo de
variável de exposição ao tratamento, não considera as variáveis de controle. No segundo modelo,
inserimos as variáveis características dos alunos. Na terceira estimação colocamos as características das
escolas e na quarta consideramos o PIB per capita municipal. Utilizamos como referência os resultados
do quarto modelo estimado para cada grupo, por serem mais completos em termos de variáveis de
controle.
4 a série do Ensino Fundamental
Entre os alunos da 4a série do ensino fundamental, a relação entre o desempenho escolar em ambas as
disciplinas e o processo de descentralização administrativa é negativa, sendo não significante
estatisticamente para matemática e significante para língua portuguesa (Tabela 3).
Nos modelos em que consideramos o tempo de exposição ao tratamento na forma de variável contínua
(relação linear entre essa variável e o desempenho escolar médio dos alunos), os resultados estimados
apontam um coeficiente positivo, mas não significante a 10% (Tabela 3).
Além disso, ao analisarmos os resultados para os modelos com o tempo de exposição ano a ano (Figura
11), apenas o 15o ano de exposição ao tratamento tem resultado positivo e significante. Isto é, os alunos
                                                                                                       11
das escolas que mudaram sua gestão do Estado para o Município em 1997 apresentam resultados, em
média, melhores do que os alunos das escolas que permaneceram estaduais e daqueles das escolas que se
tornaram municipais nos anos seguintes.
 Tabela 3.          Coeficientes estimados para efeitos da municipalização na proficiência - 4a série do ensino fundamental
 Estimador                                                                             Efeitos Fixos Escola
 Variável de exposição                                    Gestão Municipal                                             Anos de Gestão Municipal
 Variáveis                               (I)               (II)        (III)        (IV)                (I)                (II)         (III)              (IV)
                                      -0,8507           -0,0235      -0,8135      -0,7883            0,3339              0,2269       0,1195             0,1250
 Matemática
                                      (0,126)           (0,965)      (0,137)      (0,150)            (0,000)             (0,003)      (0,127)            (0,111)
                                      -1,1719           -0,4716      -0,9661      -0,9365            0,2853              0,2118       0,0945             0,0971
 Língua portuguesa
                                      (0,009)           (0,258)      (0,025)      (0,029)            (0,000)             (0,000)      (0,128)            (0,118)
 Características do Aluno               Não               Sim          Sim          Sim                Não                 Sim          Sim                Sim
 Características da Escola              Não               Não          Sim          Sim                Não                 Não          Sim                Sim
 Características do Município           Não               Não          Não          Sim                Não                 Não          Não                Sim
 Efeito Ano                             Sim               Sim          Sim          Sim                Sim                 Sim          Sim                Sim
 Efeitos Fixos Escola                   Sim               Sim          Sim          Sim                Não                 Não          Não                Não
 Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
 Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

                    Figura 11. Coeficientes estimados para tempo de exposição à gestão municipal ano a ano
                                                  a
                                                 4 série do ensino fundamental
                                          Matemática                                                     Língua portuguesa
              5,0                                                               3,0
              4,0                                                               2,0
              3,0
                                                                                1,0
              2,0
              1,0                                                               0,0

              0,0                                                               -1,0
           -1,0
                                                                                -2,0
           -2,0
                                                                                -3,0
           -3,0
           -4,0                                                                 -4,0
                     1   2   3   4   5   6      7   8   9   10 11 12 13 14 15            1   2   3   4    5    6   7     8       9   10 11 12 13 14 15

                                 tempo de exposição à gestão municipal                               tempo de exposição à gestão municipal

         Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de
         Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: não significante à 10%.



8 a série do Ensino Fundamental
Considerando os alunos da 8ª série do ensino fundamental, os resultados estimados indicam uma relação
entre a descentralização administrativa e o desempenho dos alunos nos testes, tanto de matemática
quanto de língua portuguesa, positiva e crescente com o tempo de exposição ao tratamento (Tabela
4). Isso que dizer que os alunos das escolas que mudaram de gestão do Estado para o Município
apresentam desempenho melhor, em média, que os alunos das escolas que continuaram sob controle do
Estado.
                                                                                                                             a
 Tabela 4.          Coeficientes estimados para efeitos da municipalização na proficiência - 8 série do ensino fundamental
 Estimador                                                                             Efeitos Fixos Escola
 Variável de exposição                                    Gestão Municipal                                             Anos de Gestão Municipal
 Variáveis                               (I)              (II)         (III)        (IV)                (I)                (II)         (III)              (IV)
                                      4,9582            4,9876       4,6393       4,6568             0,6928              0,5691       0,5700             0,5761
 Matemática
                                      (0,000)           (0,000)      (0,000)      (0,000)            (0,000)             (0,000)      (0,000)            (0,000)
                                      3,4928            2,9966       2,5138       2,5449             0,5491              0,4253       0,4190             0,4307
 Língua portuguesa
                                      (0,003)           (0,007)      (0,023)      (0,021)            (0,000)             (0,000)      (0,000)            (0,000)
 Características do Aluno               Não               Sim          Sim          Sim                Não                 Sim          Sim                Sim
 Características da Escola              Não               Não          Sim          Sim                Não                 Não          Sim                Sim
 Características do Município           Não               Não          Não          Sim                Não                 Não          Não                Sim
 Efeito Ano                             Sim               Sim          Sim          Sim                Sim                 Sim          Sim                Sim
 Efeitos Fixos Escola                   Sim               Sim          Sim          Sim                Não                 Não          Não                Não
 Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
 Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

Além disso, os alunos das escolas cuja gestão foi descentralizada há mais tempo tiveram desempenho, em
média, melhor do que os alunos das escolas transferidas mais recentemente. Os coeficientes estimados
por tempo de exposição ao tratamento estão expostos graficamente na Figura 12.


                                                                                                                                                                   12
                     Figura 12. Coeficientes estimados para tempo de exposição à gestão municipal ano a ano
                                                  8a série do ensino fundamental
                                             Matemática                                                       Língua portuguesa
             12,0                                                                    10,0

             10,0                                                                     8,0

              8,0                                                                     6,0

              6,0                                                                     4,0

              4,0                                                                     2,0

              2,0                                                                     0,0

              0,0                                                                    -2,0
                     1    2   3    4     5   6   7     8   9   10 11 12 13 14 15            1   2   3     4    5   6     7   8   9   10 11 12 13 14 15

                                   tempo de exposição à gestão municipal                                 tempo de exposição à gestão municipal

             Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de
             Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: não significante à 10%.

6.3. Impactos heterogêneos da municipalização
Para verificarmos se os impactos da municipalização foram diferenciados por nível socioeconômico dos
Municípios, estimamos o modelo representado pela equação (4) - que interage o impacto da
municipalização e o PIB per capita municipal de 1996 - e o modelo (1'') separadamente para grupos de
municípios em função do PIB per capita. Separamos os municípios em: 50% mais pobres em 1996
(menores PIB per capita) e os demais; e 35% com menor PIB per capita e os 65% restantes.


6.3.1. Impactos heterogêneos da municipalização nos indicadores de desempenho
Ensino Fundamental 1
A Tabela 5 expõe os modelos estimados pelo estimador de efeito fixo das escolas, considerando a
variável contínua tempo de exposição à gestão descentralizada, separadamente por grupos de municípios.
Foram considerados as características das escolas e dos municípios e o efeito ano.
A taxa de aprovação dos alunos aumenta em função do tempo de exposição à gestão descentralizada,
sendo o impacto mais forte nos municípios mais pobres. Da mesma forma, a relação negativa e crescente
entre as taxas de abandono e de distorção idade-série e o tempo de exposição à administração dos
municípios é maior para os alunos das escolas localizadas nos municípios com menor PIB per capita.
Assim, considerando o tempo de exposição ao tratamento, temos redução da desigualdade dos
indicadores educacionais em função da descentralização administrativa entre as escolas do
primeiro ciclo do ensino fundamental.
      Tabela 5. Estimações de impactos heterogêneos nos indicadores escolares - Ensino Fundamental 1
                                       Taxa de aprovação                             Taxa de abandono                              Taxa de distorção idade-série
 Variáveis                 50%           50%       35%           65%         50%       50%        35%            65%           50%        50%        35%        65%
                         menor           maior    menor          maior      menor     maior     menor           maior         menor       maior     menor       maior
 Anos de Gestão          0,0027         0,0020    0,0037        0,0018     -0,0024   -0,0010   -0,0036         -0,0009       -0,0014    -0,0010    -0,0024    -0,0010
 Municipal               (0,000)        (0,000)   (0,000)       (0,000)    (0,000)   (0,000)    (0,000)        (0,000)       (0,000)     (0,000)   (0,000)     (0,000)
 Caract. Escola            Sim            Sim       Sim           Sim        Sim       Sim        Sim            Sim           Sim         Sim       Sim         Sim
 Caract. Município         Sim            Sim       Sim           Sim        Sim       Sim        Sim            Sim           Sim         Sim       Sim         Sim
 Caract. Aluno             Não            Não       Não           Não        Não       Não        Não            Não           Não         Não       Não         Não
 Efeito Ano                Sim            Sim       Sim           Sim        Sim       Sim        Sim            Sim           Sim         Sim       Sim         Sim
 EF Escola                 Sim            Sim       Sim           Sim        Sim       Sim        Sim            Sim           Sim         Sim       Sim         Sim
 Constante               0,7236         0,8195    0,7110        0,8047      0,1113    0,0698    0,1074          0,0834        0,5782     0,3685     0,6207     0,3925
                         (0,000)        (0,000)   (0,000)       (0,000)    (0,000)   (0,000)    (0,000)        (0,000)       (0,000)     (0,000)   (0,000)     (0,000)
 Num. de obs.            136.550       234.469       92.363    278.656     146.605   246.893    99.050         294.448       132.653    237.144    88.795     281.002
 F                         331           323          243        404         385       322       288             414          1.462      1.396     1.196       1.708
Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011)/INEP, Sistema de Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações:
Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.




                                                                                                                                                                    13
Ensino Fundamental 2
Os modelos estimados para o segundo ciclo do ensino fundamental considerando a variável contínua
tempo de exposição à gestão descentralizada pela metodologia de diferenças em diferenças estão na
Tabela 6. O tempo de exposição ao tratamento tem impacto negativo na taxa de aprovação dos alunos das
escolas dos municípios com maior PIB per capita e não impacta os alunos do grupo de escolas dos
municípios mais pobres. A redução da taxa de abandono em função do tempo sob administração
municipal ocorre apenas entre os alunos das escolas pertencentes aos 65% dos municípios com maior PIB
per capita. Por outro lado, a taxa de distorção idade série tem relação negativa e crescente apenas nas
amostras com alunos dos escolas dos municípios com menores PIB per capita.
Assim, temos diminuição da taxa de distorção idade-série dos alunos das escolas dos municípios
mais pobres, mas a municipalização não afeta os alunos das escolas dos municípios com maior PIB
per capita. Observa-se também, diminuição da taxa de aprovação dos alunos das escolas dos
municípios com maior PIB per capita, sem impacto para os alunos das escolas dos municípios mais
pobres.
      Tabela 6. Estimações de impactos heterogêneos nos indicadores escolares - Ensino Fundamental 2
                                Taxa de aprovação                           Taxa de abandono                      Taxa de distorção idade-série
 Variáveis            50%         50%       35%        65%         50%       50%        35%        65%         50%       50%        35%         65%
                     menor       maior     menor       maior      menor      maior     menor       maior      menor     maior      menor      maior
 Anos de Gestão      -0,0009     -0,0011    -0,0004    -0,0009    0,0001    -0,0004     0,0002     -0,0007    -0,0028    0,0005     -0,0028    0,0001
 Municipal            (0,113)     (0,005)    (0,500)    (0,015)   (0,854)    (0,139)    (0,745)     (0,016)    (0,000)   (0,401)     (0,000)   (0,924)
 Caract. Escola          Sim         Sim        Sim        Sim        Sim       Sim        Sim         Sim        Sim       Sim         Sim       Sim
 Caract. Município       Sim         Sim        Sim        Sim        Sim       Sim        Sim         Sim        Sim       Sim         Sim       Sim
 Caract. Aluno           Não         Não        Não        Não       Não        Não        Não         Não        Não       Não         Não       Não
 Efeito Ano              Sim         Sim        Sim        Sim        Sim       Sim        Sim         Sim        Sim       Sim         Sim       Sim
 EF Escola               Sim         Sim        Sim        Sim        Sim       Sim        Sim         Sim        Sim       Sim         Sim       Sim
 Constante            0,7346      0,7416     0,7402     0,7373    0,1687     0,1387     0,1710      0,1412     0,7343    0,6588      0,7636    0,6696
                      (0,000)     (0,000)    (0,000)    (0,000)   (0,000)    (0,000)    (0,000)     (0,000)    (0,000)   (0,000)     (0,000)   (0,000)
 Num. de obs.         83.871    203.341     52.174     235.038     83.871   203.341     52.174     235.038     88.566    217.741     54.728    251.579
 F                       227        638        129         735        389       650        227         801      1.525      2.015      1.091      2.416
Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011)/INEP, Sistema de Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações:
Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.


6.3.2. Impactos heterogêneos da municipalização no desempenho escolar em testes de
       proficiência
4 a série do Ensino Fundamental

Considerando os testes de proficiência, o                                      Tabela 7.        Estimações de impactos heterogêneos na
                                                                                                proficiência - 4a série do EF
coeficiente estimado negativo para a gestão                                  Proficiência                          Matemática      Língua portuguesa
municipal indica que a descentralização                                      Gestão Municipal                        -4,1983            -2,4403
                                                                                                                     (0,000)            (0,001)
administrativa piorou, em média, o desempenho                                Gestão Municipal*PIB_pc1996              0,6369             0,2743
                                                                                                                     (0,000)            (0,006)
dos alunos em comparação com os alunos das                                   Características do Aluno                  Sim                Sim
escolas estaduais que assim permaneceram. Porém,                             Características da Escola                 Sim                Sim
                                                                             Características do Município              Sim                Sim
o coeficiente estimado positivo associado à                                  Efeito Ano                                Sim                Sim
interação entre municipalização e PIB per capita                             Efeitos Fixos Escola                      Sim                Sim
                                                                             Num. de obs.                           2.683.094          2.684.027
municipal sugere que a mudança de gestão afetou                              F                                        2.289              2.943
negativamente mais as escolas localizadas em                                Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-
                                                                            2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
municípios com PIB per capita menor, aumentando                             Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota:
a desigualdade educacional (Tabela 7).                                      Entre parênteses o p-valor.

Em seguida, separamos os municípios em grupos. Os resultados obtidos corroboram os resultados
anteriores (modelo com a variável de interação): o processo de municipalização foi responsável por piora
significativa no desempenho médio em exames de proficiência dos alunos das escolas localizadas nos
municípios mais pobres. Porém, o impacto estimado não é estatisticamente significante para determinar o
desempenho médio dos alunos das escolas em municípios com PIB per capita maior (Figura 13).


                                                                                                                                                   14
Considerando o tempo de exposição da escola à administração descentralizada, para as duas disciplinas o
impacto estimado é negativo e significante para os alunos das escolas localizadas nos municípios mais
pobre, indicando que nestes a descentralização piorou o desempenho escolar dos alunos sendo o impacto
negativo mais forte para os alunos das escolas que transferiram sua gestão do Estado para o Município há
mais tempo. Por outro lado, estimamos impacto positivo, crescente e significante para os alunos das
escolas localizadas nos municípios com maior PIB per capita, onde quanto maior o tempo de exposição a
administração descentralizada melhor o desempenho médio dos alunos.
Assim, temos evidências de que o processo de descentralização da gestão escolar levou a aumento da
desigualdade nos resultados educacionais, medido pelo desempenho em exames de proficiência,
entre os alunos da 4a série do ensino fundamental. O desempenho dos alunos que frequentam as
escolas localizadas nos municípios com maior PIB per capita melhorou, em média, sendo o efeito mais
forte para os alunos das escolas que transferiram sua gestão há mais tempo. Por outro lado, tal processo
levou à piora do desempenho médio dos alunos das escolas localizadas nos municípios mais pobres,
sendo o impacto negativo crescente com o tempo de exposição à gestão municipal.
     Figura 13. Coeficientes estimados para o impactos da municipalização na proficiência por grupo de Município
                                            a
                                           4 série do ensino fundamental
               Matemática                                 Matemática                                                  Língua Portuguesa                         Língua Portuguesa
             Gestão municipal                       Anos de gestão municipal                                           Gestão municipal                      Anos de gestão municipal
                                         0,325                      0,570
                 0,088                                                                        0,509                                                                        0,380
                                                                                                                                                                                                   0,331
                                                                                                                          -0,406                  -0,475




    -3,533                                           -0,550                                                                                                   -0,462

                                                                                                                                      -2,677                                          -0,618
                             -4,416                                              -0,826                      -2,795
   50% menor    50% maior   35% menor   65% maior   50% menor     50% maior     35% menor   65% maior       50% menor    50% maior   35% menor   65% maior   50% menor   50% maior   35% menor   65% maior


Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota:                                        não significante à 10%.

8 a série do Ensino Fundamental

Para os alunos da 8a série do                                 Tabela 8.            Estimações de impactos heterogêneos na proficiência - 8a série do EF
                                                                              Proficiência                            Matemática          Língua portuguesa
ensino      fundamental,    o                                                 Gestão Municipal                           2,8459                  1,1166
                                                                                                                        (0,137)                  (0,479)
coeficiente estimado para a                                               Gestão Municipal*PIB_pc1996                    0,4334                  0,3267
interação entre a gestão                                                                                                (0,238)                  (0,300)
                                                                          Características do Aluno                         Sim                     Sim
escolar e o PIB per capita do                                             Características da Escola                        Sim                     Sim
início do período é positivo,                                             Características do Município                     Sim                     Sim
                                                                          Efeito Ano                                       Sim                     Sim
mas estatisticamente não                                                  Efeitos Fixos Escola                             Sim                     Sim
                                                                          Num. de obs.                                 4.147.815               4.157.888
significante para ambas as                                                F                                               5.224                   4.625
disciplinas. (Tabela 8).                                      Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP,
                                                              Sistema de Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.
Os modelos estimados por grupo de municípios, por sua vez, indicam que para os alunos que frequentam
as escolas localizadas nos municípios mais pobres, o impacto da descentralização administrativa é nulo.
Porém, nas escolas dos municípios com maior PIB per capita tal impacto é positivo e significante. Na
Figura 14 apresentamos os coeficientes estimados por grupo de municípios graficamente.
     Figura 14. Coeficientes estimados para o impactos da municipalização na proficiência por grupo de Município
                                            a
                                           8 série do ensino fundamental
               Matemática                                 Matemática                                                  Língua Portuguesa                         Língua Portuguesa
             Gestão municipal                       Anos de gestão municipal                                           Gestão municipal                      Anos de gestão municipal
                 7,530                   7,356
                                                                   1,181                                                   5,155
                                                                                                                                                   4,844                   0,961
                                                                                             1,024                                                                                                 0,883




     0,254
                                                     -0,039                                                                                                   -0,095
                                                                                 -0,149
                                                                                                             -1,205                   -1,321
                             -0,427                                                                                                                                                   -0,330
   50% menor    50% maior   35% menor   65% maior   50% menor     50% maior     35% menor   65% maior       50% menor    50% maior   35% menor   65% maior   50% menor   50% maior   35% menor   65% maior


Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota:                                        não significante à 10%.

                                                                                                                                                                                                           15
Considerando a relação linear entre o tempo de exposição à administração descentralizada e o
desempenho escolar médio dos alunos nos exames de proficiência, separadamente por grupo de escola em
função do nível econômico do município em que está localizada, estimamos que, em todos os casos, para
os alunos das escolas localizadas nos Municípios com menor PIB per capita o coeficiente estimado para o
tempo de exposição ao tratamento é negativo e não significante, indicando resultado nulo da
descentralização administrativa, em média, para estes alunos. Por outro lado, o tempo de exposição ao
tratamento tem impacto positivo crescente para os alunos pertencente às escolas do grupo de Municípios
com maior PIB per capita.
Concluímos então, que também para os alunos da 8a série do ensino fundamental, o processo de
descentralização administrativa aumentou a desigualdade de desempenho escolar em testes de
proficiência. O impacto estimado é nulo para os alunos que frequentam as escolas localizadas nos
Municípios mais pobres, porém positivo e crescente com o tempo de exposição à administração municipal
no caso dos alunos que frequentam as escolas localizadas nos Municípios com maior PIB per capita.


6.4. Relação entre municipalização associada a um programa de accountability
Para analisarmos o efeito do programa de accountability do governo brasileiro - divulgação do IDEB - no
desempenho dos alunos em paralelo ao processo de descentralização administrativa do ensino
fundamental, utilizamos a metodologia de diferenças triplas (triple difference). Para tanto, interagimos a
variável binária que identifica se a escola é municipal ou não com o período posterior à divulgação do
índice. Isso equivale a realizar um procedimento de diferenças em diferenças para o período anterior à
divulgação dos resultados do IDEB (1997-2007) e outro cálculo de diferenças em diferenças para o
período posterior à divulgação do índice (2008-2011). Então, obter a diferença desses dois processos de
diferenças em diferenças.
O coeficiente estimado Gestão Municipal*IDEB é a diferença tripla, que representa a diferença entre os
efeitos da transferência de gestão antes e depois da divulgação do índice. O coeficiente estimado Gestão
Municipal representa o efeito antes da divulgação do IDEB. Logo, a soma desses dois coeficientes indica o
efeito da descentralização administrativa associada à divulgação do IDEB.
6.4.1. Relação entre municipalização associada a um programa de accountability e
       indicadores escolares
Ensino Fundamental 1
Na Tabela 9, mostramos que o impacto estimado da transferência de gestão do Estado para o Município
na taxa de aprovação é negativo no período anterior à divulgação do IDEB. O coeficiente estimado para a
diferença tripla, por sua vez, é positivo e significante, resultando em um impacto positivo da
descentralização administrativa na taxa de aprovação dos alunos no período posterior à divulgação do
índice.
Assim, a descentralização da gestão educacional associada ao programa de accountability resultou
em aumento na taxa de aprovação dos alunos nas escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental,
em média, revertendo o efeito negativo da transferência da gestão do Estado para o Município
quando avaliada por si só.
Os coeficientes estimados para os efeitos na taxa de abandono indicam que no período anterior à
divulgação do índice o impacto da transferência de gestão é negativo e significante, reduzindo, em média,
a taxa de abandono nas escolas. A variável que representa a diferença tripla também apresenta relação
negativa e significante, e resulta em um impacto negativo maior da descentralização administrativa na
taxa de abandono no período posterior à divulgação do IDEB.
Isto quer dizer que os impactos positivos da descentralização na redução da taxa de abandono nas
escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental são maiores quando associada ao programa
brasileiro de accountability, a divulgação do IDEB.

                                                                                                       16
Por fim, para a taxa de distorção idade-série, pelo estimador de efeitos fixos da escola, quando analisamos
a transferência de gestão por si só, o impacto estimado é nulo. Por outro lado, o coeficiente estimado para
a diferença tripla é negativo e significante, indicando que a descentralização administrativa no período
posterior ao programa de accountability reduziu a taxa de distorção idade-série nas escolas, em média.
Assim, a associação do processo de mudança de gestão e o programa de accountability melhorou,
em média, a taxa de distorção idade-série dos alunos, mas a descentralização administrativa apenas
não teve impacto nesse indicador.
                     Tabela 9.     Estimações para efeitos da municipalização nos indicadores educacionais
                                  Antes e depois da divulgação do Ideb - Ensino Fundamental 1
Efeitos Fixos Escola                     Taxa de aprovação                        Taxa de abandono                   Taxa de distorção idade-série
Variáveis                          (I)       (II)     (III)      (IV)      (I)       (II)     (III)     (IV)       (I)        (II)     (III)      (IV)
Gestão Municipal (Antes)       -0,0238    -0,0234  -0,0235    -0,0153   -0,0029   -0,0044   -0,0046   -0,0025    0,0042     0,0027   0,0027     0,0155
                               (0,000)    (0,000)   (0,000)   (0,001)   (0,008)    (0,000)  (0,000)   (0,374)   (0,013)    (0,118)   (0,121)   (0,000)
Gestão Municipal*IDEB           0,0360     0,0336   0,0334     0,0215   -0,0173   -0,0155   -0,0153   -0,0087   -0,0430    -0,0331 -0,0332     -0,0095
(Depois - Antes)               (0,000)    (0,000)   (0,000)   (0,000)   (0,000)    (0,000)  (0,000)   (0,000)   (0,000)    (0,000)   (0,000)   (0,000)
Depois                          0,0122     0,0102   0,0099     0,0062   -0,0202   -0,0199   -0,0199   -0,0112   -0,0388    -0,0304 -0,0306      0,0060
Características da Escola         Não       Sim       Sim       Sim       Não        Sim      Sim       Sim       Não        Sim       Sim       Sim
Características do Município      Não       Não       Sim       Sim       Não        Não      Sim       Sim       Não        Não       Sim       Sim
Características do Aluno          Não       Não       Não       Sim       Não        Não      Não       Sim       Não        Não       Não       Sim
Efeito Ano                        Sim       Sim       Sim       Sim       Sim        Sim      Sim       Sim       Sim        Sim       Sim       Sim
Efeitos Fixos Escola              Sim       Sim       Sim       Sim       Sim        Sim      Sim       Sim       Sim        Sim       Sim       Sim
Num. de obs.                   413.614   410.110 407.433       60.317   413.614   410.143 407.466      60.317   406.671 404.492 402.351         58.957
F                                1.233      751       721       125      1.112       688      658        75      4.585      3.116     2.946      380
   Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
   Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

Ensino Fundamental 2
A descentralização administrativa quando analisada de forma isolada pelo estimador de efeitos fixos da
escola, resultou em piora nas taxas de aprovação e de distorção idade-série, melhorando apenas a taxa de
abandono (Tabela 10).
Para a taxa de aprovação, o coeficiente estimado para a variável que representa a diferença tripla ( Gestão
Municipal*IDEB) é nulo, indicando que não existe diferença de impacto entre os dois períodos analisados.
Por outro lado, para as taxas de abandono e distorção idade-série esse coeficiente estimado é negativo e
significante, resultando em impacto negativo no período posterior à divulgação do IDEB. Isto é, a
associação dos dois processos, a descentralização administrativa e a divulgação do IDEB, melhorou esses
indicadores educacionais.
                     Tabela 10. Estimações para efeitos da municipalização nos indicadores educacionais
                               Antes e depois da divulgação do Ideb - Ensino Fundamental 2
Efeitos Fixos Escola                     Taxa de aprovação                        Taxa de abandono                   Taxa de distorção idade-série
Variáveis                         (I)        (II)     (III)     (IV)       (I)       (II)     (III)     (IV)       (I)        (II)     (III)      (IV)
                               -0,0103    -0,0064  -0,0065    -0,0118   -0,0009   -0,0043   -0,0042   -0,0025    0,0193     0,0091   0,0087     0,0033
Gestão Municipal (Antes)
                               (0,001)    (0,043)   (0,041)   (0,286)   (0,696)    (0,059)  (0,068)   (0,783)   (0,000)    (0,030)   (0,039)   (0,714)
Gestão Municipal*IDEB          -0,0006    -0,0019  -0,0021    -0,0202   -0,0108   -0,0067   -0,0067   -0,0070   -0,0383    -0,0352 -0,0351     -0,0041
(Depois - Antes)               (0,794)    (0,439)   (0,390)   (0,000)   (0,000)    (0,000)  (0,000)   (0,001)   (0,000)    (0,000)   (0,000)   (0,218)
Depois                         -0,0109    -0,0083  -0,0085    -0,0320   -0,0117   -0,0110   -0,0109   -0,0095   -0,0190    -0,0261 -0,0264     -0,0007
Características da Escola        Não        Sim       Sim       Sim       Não        Sim      Sim       Sim       Não        Sim       Sim       Sim
Características do Município     Não        Não       Sim       Sim       Não        Não      Sim       Sim       Não        Não       Sim       Sim
Características do Aluno         Não        Não       Não       Sim       Não        Não      Não       Sim       Não        Não       Não       Sim
Efeito Ano                       Sim        Sim       Sim       Sim       Sim        Sim      Sim       Sim       Sim        Sim       Sim       Sim
Efeitos Fixos Escola             Sim        Sim       Sim       Sim       Sim        Sim      Sim       Sim       Sim        Sim       Sim       Sim
Num. de obs.                   301.229   297.204 296.138       62.301   301.229   296.560 295.529      62.298   320.262 316.350 315.449         71.991
F                               1.516       990       956       396      1.610      1.054    1.016      204      4.912      3.372     3.242      629
   Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de Contas
   Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

Assim, o processo de transferência de gestão reduz a taxa de abandono nas escolas do segundo ciclo
do ensino fundamental nos dois períodos quando analisada isoladamente, mas esse índice melhora
em função da associação desses , sendo seu efeito mais forte quando associado ao programa de
accountability. A taxa de distorção idade-série, por sua vez, piora em função transferência de gestão
do Estado para o Município dois processos.


                                                                                                                                                    17
6.4.2. Relação entre municipalização associada a um programa de accountability e
       desempenho escolar em testes de proficiência
4 a série do Ensino Fundamental
Comparando os alunos das escolas que mudaram de gestão do Estado para o Município com os alunos
das escolas estaduais que assim permaneceram, os resultados indicam que a descentralização da gestão
educacional não tem impacto no desempenho em matemática dos alunos da 4ª série do ensino
fundamental no período anterior ao programa de accountability e que a diferença de impacto antes e
depois da divulgação do índice não é estatisticamente significante, isto é, essa diferença é nula (Tabela
11).
Considerando o desempenho dos alunos em língua portuguesa, o efeito estimado da transferência de
gestão apenas, é negativo, indicando queda no rendimento dos alunos em função da descentralização
administrativa. Porém, também para língua portuguesa, diferença tripla estimada é nula, isto é, não existe
diferença de impacto antes e depois da divulgação do IDEB (Tabela 11).
Concluímos que o processo de descentralização administrativa não teve efeito significante no
desempenho escolar dos alunos da 4 a série do ensino fundamental mesmo com a introdução do
programa de accountability.
                       Tabela 11. Estimações para efeitos da municipalização na proficiência
                         Antes e depois da divulgação do Ideb - 4a série do ensino fundamental
     Efeitos Fixos Escola                           Proficiência em matemática                  Proficiência em língua portuguesa
     Variáveis                                 (I)         (II)       (III)      (IV)         (I)          (II)       (III)     (IV)
                                            -1,5063      0,0219     -0,4621    -0,4473    -1,9774       -0,6642     -0,8273   -0,7875
     Gestão Municipal (Antes)
                                            (0,014)      (0,970)    (0,437)    (0,452)    (0,000)       (0,146)     (0,078)   (0,092)
     Gestão Municipal*IDEB                   0,9136     -0,0637     -0,5086    -0,4941     1,1225        0,2699     -0,2049   -0,2202
     (Depois - Antes)                       (0,011)      (0,856)    (0,149)    (0,161)    (0,000)       (0,326)     (0,463)   (0,431)
     Depois                                 -0,5926     -0,0418     -0,9706    -0,9414    -0,8549       -0,3943     -1,0322   -1,0078
     Características do Aluno                 Não          Sim        Sim        Sim         Não          Sim         Sim       Sim
     Características da Escola                Não          Não        Sim        Sim         Não          Não         Sim       Sim
     Características do Município             Não          Não        Não        Sim         Não          Não         Não       Sim
     Efeito Ano                               Sim          Sim        Sim        Sim         Sim          Sim         Sim       Sim
     Efeitos Fixos Escola                     Sim          Sim        Sim        Sim         Sim          Sim         Sim       Sim
     Num. de obs.                          3.466.338 2.715.396 2.714.435 2.714.182       3.466.917 2.716.379 2.715.411 2.715.173
     F                                       3.351        2.941      2.370      2.318       1.944        3.972       3.144     3.067
     Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de
     Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

8 a série do Ensino Fundamental
Quando comparamos os alunos das escolas que passaram da administração do Estado para o Município
com os alunos das escolas estaduais que assim permaneceram (Tabela 12), indicam que a
descentralização da gestão educacional melhorou o desempenho dos alunos da 8ª série do ensino
fundamental nas provas de proficiência, tanto em matemática quanto em língua portuguesa, em ambos os
períodos - antes e depois do programa de accountability. Além disso, observamos que o efeito da
transferência de gestão depois da divulgação do IDEB é maior do que antes, o que é representado pelo
coeficiente positivo e significante estimado para a interação entre os dois eventos.
                       Tabela 12. Estimações para efeitos da municipalização na proficiência
                                                                 a
                         Antes e depois da divulgação do Ideb - 8 série do ensino fundamental
     Efeitos Fixos Escola                           Proficiência em matemática                 Proficiência em língua portuguesa
     Variáveis                                 (I)         (II)       (III)      (IV)        (I)         (II)        (III)      (IV)
                                            3,2116       3,7786     3,4032     3,3936     1,7534       1,7778      1,2793     1,2585
     Gestão Municipal (Antes)
                                            (0,018)      (0,004)    (0,010)    (0,010)    (0,155)      (0,121)     (0,264)   (0,271)
     Gestão Municipal*IDEB                  2,0402       1,4217     1,4839     1,5173     2,0317       1,4322      1,4733     1,5367
     (Depois - Antes)                       (0,000)      (0,004)    (0,003)    (0,002)    (0,000)      (0,001)     (0,001)   (0,001)
     Depois                                 5,2518       5,2003     4,8871     4,9109     3,7851       3,2100      2,7526     2,7952
     Características do Aluno                 Não          Sim        Sim        Sim        Não          Sim         Sim       Sim
     Características da Escola                Não          Não        Sim        Sim        Não          Não         Sim       Sim
     Características do Município             Não          Não        Não        Sim        Não          Não         Não       Sim
     Efeito Ano                               Sim          Sim        Sim        Sim        Sim          Sim         Sim       Sim
     Efeitos Fixos Escola                     Sim          Sim        Sim        Sim        Sim          Sim         Sim       Sim
     Num. de obs.                          4.872.611 4.229.961 4.229.953 4.229.738       4.873.270 4.240.386 4.240.367 4.240.137
     F                                        332         6.986      5.485      5.345      2.135        6.174       4.739     4.625
     Fonte: Microdados do Censo Escolar (1996-2011), do SAEB (1997-2005) e da Prova Brasil (2005-2011)/INEP, Sistema de
     Contas Regionais/IBGE. Elaboração: Própria. Estimações: Próprias. Nota: Entre parênteses o p-valor.

                                                                                                                                        18
Assim, para os alunos da 8ª série do ensino fundamental o processo de descentralização administrativa
associado ao programa de accountability gera melhores resultados em termos de proficiência
escolar, tanto em matemática quanto em língua portuguesa, do que quando aplicado de forma
isolada, corroborando os resultados encontrados na literatura internacional.


7. Conclusões
Nesse trabalho analisamos os impactos do processo de transferência de gestão escolar do Estado para o
Município no desempenho escolar dos alunos do ensino fundamental, considerando o tempo de exposição
à gestão descentralizada.
Observamos que o tempo de exposição à gestão municipal melhora, em média, os indicadores escolares.
O alunos das escolas há mais tempo sob administração municipal têm melhores taxas de rendimento
(aprovação e abandono) e de distorção idade-série do que os alunos das escolas estaduais que assim
permaneceram e do que os alunos das escolas que passaram da administração estadual para a municipal
há menos tempo.
Comparando o desempenho dos alunos em exames de proficiência, para os da 4a série do ensino
fundamental a descentralização administrativa não apresentou efeitos significantes. Por outro lado, para
os alunos da 8a série do ensino fundamental a relação entre a administração municipal e o desempenho
nas provas é positiva e crescente com o tempo de exposição ao tratamento.
Ao verificarmos se os impactos da descentralização foram diferenciados por nível socioeconômico dos
Municípios, observamos que ocorreu redução da desigualdade dos indicadores educacionais - taxa de
aprovação, taxa de abandono e taxa de distorção idade-série - em função da descentralização
administrativa entre as escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental. Para as escolas do segundo ciclo
do ensino fundamental as diferenças são menores.
Por outro lado, o processo de descentralização da gestão escolar levou a aumento da desigualdade nos
resultados educacionais medidos por exames de proficiência entre os alunos da 4 a e da 8a séries do ensino
fundamental. Para a última série do primeiro ciclo, os resultados dos testes pioraram nas escolas
transferidas em municípios pobres e melhoraram nos municípios com maior PIB per capita. Assim, tal
processo não só aumentou a desigualdade nos resultados educacionais, como também piorou os
resultados dos mais desfavorecidos.
Para a 8a série do ensino fundamental, o impacto estimado da transferência de gestão é nulo para os
alunos das escolas transferidas localizadas nos municípios mais pobres, mas é positivo e crescente com o
tempo de exposição à gestão descentralizada para os alunos das escolas localizadas nos municípios com
maior PIB per capita.
Por fim, relacionamos a descentralização administrativa do ensino fundamental associada ao programa de
accountability com os cinco indicadores escolares.
Nas escolas do primeiro ciclo do ensino fundamental a descentralização da gestão educacional associada
ao programa de accountability resultou em aumento na taxa de aprovação, revertendo o efeito negativo da
transferência da gestão do Estado para o Município quando avaliada por si só. Além disso, observamos
que os impactos positivos da descentralização na redução da taxa de abandono são maiores quando
associada ao programa brasileiro de accountability, e que a associação desses dois eventos melhorou a
taxa de distorção idade-série, mas a descentralização administrativa apenas não teve impacto nesse
indicador. Nas escolas do segundo ciclo do ensino fundamental, o processo de transferência de gestão
reduz a taxa de abandono nos dois períodos, sendo seu efeito mais forte quando associado ao programa de
accountability. A taxa de distorção idade-série, por sua vez, piora em função transferência de gestão do
Estado para o Município quando analisada isoladamente, mas esse índice melhora em função da
associação desses dois processos.


                                                                                                       19
Com relação ao desempenho em exames de proficiência, para os alunos da 4ª série do ensino fundamental
a diferença estimada de impacto da descentralização administrativa antes e depois da implementação do
programa de accountability é nula. Ao contrário, para os alunos da 8ª série do ensino fundamental o
processo de descentralização administrativa associado ao programa de accountability gera melhores
resultados em termos de proficiência escolar do que quando aplicado de forma isolada, corroborando os
resultados encontrados na literatura internacional.


Referências
Álvarez, Jesús, Moreno, Vicente e Patrinos, Harry (2006). “Institutional Effects as Determinants of
Learning Outcomes: Exploring State Variations in Mexico.” Mimeo. World Bank.
Bardhan, Pranab and Dilip Mookherjee, (2005). “Decentralizing Antipoverty Program Delivery in
Developing Countries”, Journal of Public Economics.
Besley, Timothy J. and Maitreesh Ghatak, (2003). “Incentives, Choice, and Accountability in the
Provision of Public Services”, Oxford Review of Economic Policy 19(2): 235-249.
Besley, Timothy J. and Stephen Coate, (2003). “Centralized versus Decentralized Provision of Local
Public Goods: A Political Economy Analysis”, Journal of Public Economics 87(12): 2611-37.
Cox, Cristián e Lemaitre, María José, (1999), “Market and State Principles of Reform in Chilean
Education: Policies and Results.” Em Danny Leiptzieger e Guillermy Perry, eds., Chile: Recent Policy
Lessons and Emerging Challenges. WDI Development Studies Series. Washington, D.C.: Banco
Mundial.
Eskeland, Gunnar S. and Deon Filmer, (2002). “Autonomy, Participation and Learning in Argentine
Schools: Findings, and their Implications for Decentralization”, World Bank, Policy Research Working
Paper Series No. 2766.
Galiani, S., P. Gertler and E. Schargrodsky (2008). “School Decentralization: Helping the good get better,
but leaving the poor behind.” Journal of Public Economics, v. 92, 2008, p. 2106-2120.
Gertler, Paul, Rubio-Codina, Marta e Patrinos, Harry (2006). “Empowering Parents to Improve
Education: Evidence from Rural Mexico.” World Bank Policy Research, Working Paper 3935, World
Bank.
Hanushek, Eric & Finis Welch (2006). Handbook of the Economics of Education, Amsterdam: Elsevier.
Jimenez, Emmanuel and Yasuyuki Sawada, (1999). “Do Community-Managed Schools Work? An
Evaluation of El Salvador’s EDUCO Program.” World Bank Economic Review 13, pp. 415-41.
McEwan, Patrick e Carnoy, Martin (1998). “Public Investments or Private Schools? A Reconstruction of
Educational Improvements in Chile.” Washington, D.C.: Banco Mundial.
Oates, Wallace, (1972). Fiscal Federalism, New York: Harcourt Brace Javanovich.
Skoufias, Emmanuel e Shapiro, Joseph (2006). “Evaluating the Impact of Mexico's Quality Schools
Program: The Pitfalls of Using Nonexperimental Data.” World Bank Policy Research, Working Paper n.
4036, World Bank.
Smith, B.C., 1985, “Decentralization: The Territorial Dimension of the State”, George Allen & Unwin,
London.
Tommasi, Mariano and Federico Weinschelbaum, (1999). “A Principal-Agent Building Block for the
Study of Decentralization and Integration”, mimeo, Universidad de San Andres.
Vegas, Emiliana (1999). “School Choice, Student Performance, and Teacher and School Characteristics:
The Chilean Case.” Policy Research, Working Paper n. 2833, World Bank.

                                                                                                       20
