    Atratividade do mercado de trabalho e eficiência dos cursos
                     de Economia no Brasil
            Aléssio Almeida ∗             Hilton Ramalho †             Eryka Sobral ‡           Andrea Silva ‡

Resumo: Este artigo tem por objetivo examinar a eficiência técnica dos cursos de Economia no Brasil, explorando
o papel das condições do mercado de trabalho sobre a produtividade relativa dos Departamentos. Para tanto, faz-se
o uso do método de Análise Envoltória de Dados com fronteira sequencial (DEA-S) e 1.000 replicações bootstrap
para estimar os escores de eficiência técnica de mais de 150 Departamentos de Economia (DE) entre 2009 e 2012. Em
um segundo estágio, as estimativas de eficiência corrigidas de viés são condicionadas a indicadores de atratividade do
mercado de trabalho para o economista em um modelo de efeito fixo. Os resultados mostram que o nível de eficiência
dos DE teve uma redução de 19,8% no período, impulsionado, especialmente, por uma recomposição na oferta de
cursos entre as instituições públicas e privadas. No que concerne a hipótese central do estudo, constatou-se uma
associação positiva entre valorização da profissão nas regiões dos cursos e eficiência dos DE.
Palavras-chaves: Economia, Educação Superior, Eficiência, Valorização Profissional.

Abstract: This article aims to investigate the technical efficiency of Economic courses in Brazil taking account the
role of labor market conditions on the relative productivity of the Departments. We use Data Envelopment Analysis
with sequential frontier (DEA-S) and 1,000 bootstrap replications to estimate the technical efficiency scores of over
150 Departments of Economics (DE) between 2009 and 2012. In a second stage, the efficiency with bias corrected is
conditioned to the labor market attractiveness indicators for the economist in a fixed effect model. The finds show that
the efficiency level of Departments was reduced by 19.8% in the period, driven especially by a recomposition in the
supply of the course between public and private institutions. Regarding the central hypothesis of the study, we observe
a positive relationship between the enhancement of career in the regions of courses and the DE efficiency.
Keywords: Economics, Higher Education, Efficiency, Enhancement of Career.

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
JEL classification: I21, I23, C14


1       Introdução
         O ensino de Ciências Econômicas tem longa tradição no Brasil. Conforme relata Castro (2001), seu
início esteve atrelado ao ensino de técnicas comerciais e aos cursos de Direito e Engenharia desde o período
colonial. Todavia, apenas em 1946 foi criado o primeiro curso oficial de Economia integrado à Universidade
do Brasil, através da Faculdade Nacional de Ciências Econômicas. A partir dos anos de 1950, vários cursos
de Economia surgiram em todo país. Com base nos dados do Censo da Educação Superior em 2012, o
Brasil conta com 250 cursos de Graduação em Economia em 196 instituições de ensino superior. Além do
mais, conforme o relatório de avaliação trienal dos programas de Pós-Graduação em Economia 2010-2012,
existem 55 cursos de Mestrado e 26 de Doutorado.
         Ao se comparar as estruturas curriculares de vários cursos das áreas sociais (Administração, Con-
tabilidade e Direito), é possível perceber que o ensino de Economia vem requerendo cada vez mais uma
maior base de conhecimento em Matemática e em Estatística, dado o crescente emprego de modelos teóricos
formalizados, replicáveis e com predições passíveis de testes empíricos. Por outro lado, é bastante conhecida
a dificuldade dos estudantes brasileiros com Matemática, como pode ser constatado nos resultados da Prova
Brasil, do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e na posição do país no ranking do Programa Interna-
cional de Avaliação de Estudantes1 (PISA). Tais características, conjugadas à imprecisão das atribuições da
    ∗
      Professor/Pesquisador do PPGE/LEMA/UFPB. E-mail para contato: alessio@ccsa.ufpb.br.
    †
      Professor/Pesquisador do PPGE/LEMA/UFPB.
    ‡
      Doutoranda do PPGE/UFPB.
1
    Por exemplo, no PISA de 2012, o Brasil ficou na posição 58o dentre 65 países na média do exame de Matemática (Organisation
    for Economic Co-operation and Development, 2014).


                                                              1
profissão de economista no mercado de trabalho, parecem respaldar os altos índices de retenção e evasão
escolar observados para os cursos de Ciências Econômicas.
         Conforme dados do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) para o ano de 2012,
o tempo médio de conclusão de um estudante do curso de Economia é o maior dentre alguns cursos da área
de Ciências Sociais (Administração, Contabilidade e Direito). Em média, um estudante de Economia leva
5,2 anos para se graduar, independentemente do turno e da rede administrativa da Instituição de Ensino
Superior (IES). Esse tempo passa para 6,5 anos, quando se consideram alunos de IES públicas matriculados
no período da noite2 . Além desse fator, os cursos de graduação em Economia no país têm uma alta taxa de
evasão (60%), conforme estimativas a partir do Censo Superior de 2012.
         Diante desse quadro, torna-se relevante investigar como as práticas de ensino e de alocação de
recursos dos Departamentos de Economia no Brasil repercutem na formação de estudantes e na produção
acadêmica. Enquanto unidades tomadoras de decisão, alguns departamentos podem combinar insumos
disponíveis (corpo docente, corpo discente, corpo técnico e infraestrutura) de modo a produzir resultados
eficientes nas dimensões de ensino e pesquisa. Tais práticas de excelência podem servir de referência para
outras unidades se ajustarem na busca de melhores resultados e orientar políticas governamentais na área de
educação superior.
         Ao contrário de estudos realizados para outros países (MADDENA; SAVAGEA; KEMPA, 1997;
JOHNES, 2006a; KAO; HUNG, 2008; HALKOS; NICKOLAOS; KOURTZIDIS, 2012; AZIZ; JANOR;
MAHADI, 2013), no Brasil pouco se conhece a respeito do desempenho dos departamentos de cursos de
ensino superior na oferta de serviços educacionais e produção científica, em especial na área de Economia.
A maioria dos estudos realizados nesse campo de análise se limitam a comparações agregadas por IES (BEL-
LONI, 2000; FAÇANHA; MARINHO, 2001; COSTA et al., 2012; COSTA et al., 2015), não considerando
possíveis efeitos heterogêneos específicos a cada gestão departamental e área do conhecimento científico.
Por outro lado, apesar de alguns desses estudos apontarem para a importância de diferenças regionais na
discriminação de práticas eficientes, não há ponderações para aspectos associados ao lado da demanda por
cursos superiores, especialmente em termos de expectativas de remuneração associadas à escolha profissional
(BARTALOTTI; MENEZES FILHO, 2007). Dessa forma, este estudo formula a hipótese que tais condições
do mercado de trabalho podem afetar o desempenho dos Departamentos de Economia, caso as diferenças
regionais de valorização profissional da área induzam alunos com melhores habilidades inatas, motivação
e/ou mais conhecimentos adquiridos durante a vida escolar à procurarem cursos de Ciências Econômicas.
         Esse estudo, portanto, procura contribuir para a discussão em destaque ao comparar os Departamentos
de Economia no Brasil em termos de práticas eficientes na oferta de formação superior e produção acadêmica.
Para tanto, emprega-se, inicialmente, a abordagem de Análise Envoltória de Dados com fronteira sequencial
(DEA-S) e bootstrap, levando em consideração insumos dos departamentos e variáveis de resultado referentes
ao ensino e à pesquisa. Em seguida, os escores de eficiência são condicionados, sobretudo, a indicadores de
atratividade do mercado de trabalho.
         Afora essa introdução, essa artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta uma
revisão da literatura especializada; a seção 3 aborda os métodos adotados; na seção 4 são discutidos os
procedimentos de tratamento e uso de dados; na seção 5 é feita uma discussão dos resultados e, por fim, a
seção 6 é reservada às considerações finais.


2     Revisão da Literatura
2.1     Eficiência na Oferta de Serviços de Educação Superior
       Alguns estudos documentados na literatura especializada se preocuparam em mensurar a eficiência
de IES em diversos países. De forma geral, é possível encontrar trabalhos científicos com comparações
2
    Vale ressaltar que a maioria dos estudantes de Economia estão matriculados em horário noturno. Ademais, quando se compara
    o indicador de tempo de conclusão para o curso de Economia entre IES públicas e privadas no turno da manhã, essa diferença
    é de 1 ano, enquanto que no período noturno, passa para 1,7 anos, conforme microdados do ENADE de 2012.


                                                              2
entre diferentes instituições e entre diferentes departamentos dentro de uma mesma instituição, ou de modo
mais restrito, pesquisas direcionadas a um determinado curso dentre diferentes instituições. Em sua maioria,
esses estudos utilizam a metodologia DEA, haja vista a possibilidade de construção flexível de fronteiras
de produção do setor educacional mediante o uso de múltiplos insumos e múltiplos produtos (CASADO;
SOUZA, 2007; COSTA et al., 2012).
        Um exemplo desse tipo de avaliação é o estudo de Maddena, Savagea e Kempa (1997), em que foi
analisada a eficiência dos Departamentos de Economia das universidades australianas, comparando aqueles
que receberam financiamento do Governo para pesquisa e ensino com aqueles que não foram contemplados.
Com o intuito de fornecer uma avaliação quanto ao sucesso de tal investimento em reduzir o hiato de
eficiência entre os Departamentos de Economia, o estudo fez uma avaliação da eficácia dos programas do
governo australiano em 24 universidades entre os anos de 1987 e 1991. Assim, por meio da aplicação DEA,
foram utilizados os seguintes insumos (inputs): publicações oriundas das pesquisas, número de funcionários
por departamento (administrativos e docentes), qualificações dos profissionais e o número de estudantes
de graduação; e como produtos (outputs): o número de estudantes concluintes da graduação e o número
de concluintes do curso de pós-graduação. Por fim, concluíram que, todos os Departamentos de Economia
alcançaram ganhos de eficiência, enquanto que o hiato entre o desempenho das universidades contempladas
com o programa de incentivo a pesquisa e as que não receberam tal politica reduziu-se ao longo do tempo.
        Joumady e Ris (2005) investigaram o efeito das instituições de ensino superior na vida profissional dos
alunos de pós-graduação, a partir da aplicação de questionários para uma amostra de estudantes provenientes
de 210 instituições de um grupo de oito países europeus, após três anos de formados no ensino superior.
Usando o método DEA, os referidos autores analisaram três modelos de eficiência: i) o primeiro, referindo-se
ao nível de competência adquirida, levou em consideração as competências dos serviços educacionais sobre
o que a universidade acrescentou em termos de formação, a partir dos seguintes inputs: notas de entrada na
universidade, qualidade dos professores e qualidade de materiais didáticos e demais utilizados na formação
do aluno, e como outputs: conhecimento teórico, habilidade para aprender e solucionar problemas; ii) o
segundo, como uma espécie de ajustamento, estimou a eficiência da aprendizagem após a conclusão do
curso superior, se referindo ao que a universidade contribuiu no emprego do aluno. Os inputs utilizados
foram: o número de tentativas que o aluno na procura por emprego, duração do trabalho e importância
do conhecimento adquirido na universidade para o trabalho (background do estudo), enquanto os outputs
foram: a diferença ente o nível de competência vocacional adquirida e necessária e a diferença sobre o
que se aprendeu e o que se necessita para trabalhar; iii) por fim, no terceiro e último modelo se tratou de
uma análise global, que levou em consideração a junção do primeiro e segundo modelo. Seus resultados
sugerem que algumas instituições foram consistentes nos seus resultados de eficiência para os três modelos.
E destacaram que as universidades italianas foram as que apresentaram maior ineficiência de acordo com os
modelos analisados.
        Já Johnes (2006a) concentrou-se em examinar a eficiência no contexto do ensino superior para um
conjunto de mais de 100 instituições da Inglaterra nos anos de 2000 e 2001. Esse estudo utilizou quatro
inputs: quantidade e qualidade dos alunos de graduação e pós-graduação, despesas de administração, número
de docentes em tempo integral e valor dos pagamentos de juros e amortização. Também foram empregados
os seguintes outputs: o conceito do curso de pós-graduação, total de graduados saindo dos cursos e pesquisa.
Seus resultados sugeriram que enquanto os níveis de inputs e outputs diferem entre as instituições inglesas,
os índices de eficiência obtidos entre elas não são significativamente diferentes. Dessa forma, o autor em
destaque mostrou que há eficiência geral em todas as IES da Inglaterra e que o alto nível de eficiência merece
uma discussão mais aprofundada.
        Em uma investigação mais restrita, Johnes (2006b) aplicou a DEA a fim de avaliar a eficiência de
ensino para o curso de graduação em Economia de 2.547 Universidades do Reino Unido em 1993. Nesse
trabalho, o referido autor seguiu uma metodologia desenvolvida pela Economia da Educação, em que a
eficiência individual é decomposta em dois elementos: um atribuível à instituição em que o aluno estudou, e
o outro atribuível ao próprio estudante. Utilizando como input a nota de entrada do aluno na universidade
e como output o aproveitamento acadêmico. Seus resultados mostraram que utilizar DEA para um nível


                                                      3
agregado, que inclui tanto o componente institucional dos departamentos como o individual dos alunos,
produz resultados enganosos, pois não se sabe se os esforços para aumentar a eficiência é proveniente dos
alunos ou das próprias instituições. Ademais, os resultados identificaram que para cada instituição, ou
estimulam os seus alunos, ou eles precisam melhorar seus esforços, afim de, dessa forma, aperfeiçoar seu
desempenho.
        Kao e Hung (2008) avaliaram a eficiência de 41 departamentos acadêmicos da Universidade Nacional
de Cheng Kung, em Taiwan, por meio da DEA, utilizando como inputs: a quantidade de pessoas trabalhando
nos departamentos, despesas operacionais e espaço; e como os outputs: as cargas horárias, publicações
e doações externas. Os escores de eficiência indicaram que os departamentos devem utilizar os recursos,
recebidos do governo, de forma mais eficiente. Ademais, essa eficiência pode ser alcançada tanto aumentando
outputs como reduzindo inputs.
        Por sua vez, Worthington e Lee (2008) utilizando a metodologia DEA, por meio do método não para-
métrico do índice Malmiquist, conseguiram decompor o crescimento da produtividade de 35 universidades
Australianas em dois elementos: mudança na eficiência técnica ao longo do tempo (catch-up) e mudanças
na tecnologia (frontier-shift effect) ao longo do tempo. Assim, foram empregados os seguintes inputs: o
pessoal docente e não docente, as despesas não laborais e de investigação, bibliotecas, serviços públicos,
carga horária de graduação, carga horária de estudantes de pós-graduação, e como outputs: o número de
concluintes de graduação, mestrado e doutorado, bolsas e publicações. Eles concluíram que o crescimento
anual de produtividade média de 3,3 pontos percentuais, para todas as universidades, foi em grande parte
atribuível ao progresso tecnológico.
        Aziz, Janor e Mahadi (2013) também investigaram a eficiência para departamentos acadêmicos,
porém, na Malásia. A partir do método DEA, considerando como inputs: o número de docentes, o número
de técnicos e as despesas operacionais anuais, e como outputs: o número de graduandos por ano, número de
concessão de pesquisas por órgãos financiadores e o número de publicações acadêmicas por membros do
corpo docente, identificaram que quase todos os departamentos utilizam eficientemente os seus recursos para
produzirem capital humano (estudantes formados) para o mercado de trabalho.
        Em relação aos trabalhos documentados na literatura nacional, destaca-se o estudo de Belloni (2000),
que construiu indicadores de eficiência produtiva e por meio da metodologia DEA realizou uma avaliação
de eficiência produtiva para 33 Universidades Federais brasileiras. Este autor empregou três modelos, em
que o input era sempre o mesmo, isto é, o número de professores. No primeiro modelo o número total
de formandos foi usado como output, para o segundo o número total de formandos e o número de artigos
publicados, e para o terceiro o número total de formandos, o número de artigos publicados e um indicador
da qualidade da pós-graduação, a partir dos quais foi verificada que a propriedade de retornos constantes
à escala não se aplica ao caso das universidades públicas federais. Assim, a partir dessa evidência, seus
resultados foram produzidos de acordo com o modelo DEA-BCC, com retornos variáveis à escala, que o
levou a concluir que apenas seis das 33 universidades federais avaliadas foram consideradas tecnicamente
eficientes e que as maiores possibilidades de crescimento da produtividade concentram-se em alterações
nos projetos acadêmicos da maioria das universidades, na direção de uma ênfase maior nas atividades de
pesquisa.
        Façanha e Marinho (2001), também por meio da DEA, desenvolveram um estudo sobre as infor-
mações divulgadas pelos censos de ensino superior dos anos de 1995, 1996, 1997 e 1998, relativos às
atividades das IES e referentes a programas de pós-graduações brasileiros. Eles compararam o desempenho
das grandes regiões brasileiras, entre as diferentes naturezas administrativas das IES e entre as grandes áreas
do conhecimento. Para a referida análise, foram empregadas como variáveis inputs: o total de docentes (em
tempo integral e parcial), o total de docentes com doutorado e o total de servidores. Já os outputs foram: o
total de ingressantes por meio do vestibular, o total de cursos, o total de concluintes, o total de matriculas
realizadas em diversas áreas e inscrições em primeira opção. Seus achados indicam que heterogeneidades
regionais são importantes na discriminação dos indicadores de eficiência. Apesar do aumento expressivo
da eficiência relativa das IES, os autores em foco sugerem a necessidade de ajustes, apontando para a
possibilidade de expansão do sistema educacional.


                                                      4
        Na mesma linha, Casado e Siluk (2012) analisaram a eficiência dos cursos de graduação presenciais
da área de Engenharia de Produção nas IES brasileiras, levando em consideração aspectos de desempenho
organizacional e de qualidade, a partir da DEA e da análise de fronteira invertida para certificar o resultado.
Para a refeirda análise, uilizaram a base de dados do ENADE tratando como inputs: a nota da infraestrutura,
a nota de organização didática pedagógica, a proporção de professores mestres, a proporção de professores
doutores, a proporção de professores com regime integral ou parcial e o número de vagas no ano do ENADE,
e como outputs: a nota do ENADE e o número de concluintes no ano de aplicação do ENADE. Dentre suas
principais conclusões pode-se destacar que as instituições devem adequar seu mix de insumos, para atingir
nível de eficiência ótimo, como por exemplo, buscar elevar sua nota no ENADE e utilizar-se de estratégias
educacionais para aumentar o número de concluintes.
        O estudo de Costa et al. (2012) é outro trabalho de destaque para o Brasil. Estes autores estimaram
a fronteira de produção educacional para institutos federais (IFS) brasileiros no período de 2004 a 2008.
Por meio do método DEA-SB, consideraram os indicadores de gestão educacional das próprias instituições
observando-as em dois subconjuntos: o grupo A, contendo instituições com maior atuação no ensino da
pós-graduação e na pesquisa (28 instituições); e um grupo B, incluindo instituições que tem pouca ou
nenhuma atuação no ensino de pós e na graduação (21 instituições). Destarte, utilizando como outputs
alunos formados por alunos matriculados e conceito capes/MEC para a pós-graduação, e como input o custo
corrente por aluno equivalente, número de alunos em tempo integral por docentes equivalentes, número
de alunos em tempo integral por funcionários equivalentes e um índice de qualificação do corpo docente,
sugeriram que as causas de ineficiência da produção educacional dos IFs variam de acordo com o grupo de
análise. No grupo A, o elevado número de alunos por professores e o aumento do custo por aluno foram
causas de ineficiência. Já para o grupo B, o elevado número de alunos por professores e por funcionários e o
índice de qualificação do corpo docente foram os fatores que mais comprometeram a eficiência.

2.2   Escolha Profissional e Autosseleção
        De acordo com a literatura, diversos são os fatores responsáveis por influenciar a decisão individual
acerca da carreira profissional, dentre os quais é possível destacar: renda, perspectiva de empregabilidade,
taxa de retorno, status associado à carreira ou vocação.
        A pesquisa de Castleberry (1990) se enquadra nessa discussão. Ele buscou analisar quais os fatores
motivacionais para os estudantes de Universidades Americanas escolherem a carreira de Gestor de Vendas.
Seus resultados mostram que vantagens e/ou aperfeiçoamentos propiciados pela carreira destacam-se como
principal motivação, seguida pela remuneração, pelo sentimento de realização e segurança no emprego.
        O retorno econômico (rendimento salarial) esperado derivado da carreira profissional destaca-se em
estudos empíricos da relação mercado de trabalho e escolha pelo curso universitário. Nessa perspectiva, a
análise de Betts (1996) investigou se os indivíduos formam expectativas racionais sobre os retornos futuros
nas diversas áreas do mercado de trabalho. O referido autor partiu da hipótese de que a decisão sobre o nível
ótimo de escolaridade depende dos retornos desse investimento. Assim, a visão das pessoas sobre a renda
futura torna-se decisiva para a escolha profissional. Seus achados revelaram que os estudantes americanos
apresentaram pouca informação sobre os futuros salários nas diferentes áreas profissionais ao iniciarem suas
graduações. No entanto, tal conhecimento tende a aumentar ao longo do curso.
        Nesse sentido, o trabalho de Fernandes e Narita (2000) indica a renda como sendo fator responsável
pela competitividade nas seleções de ingresso em cursos superiores. Esses autores investigaram, por meio
de uma estimação linear de rendimentos a partir de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio
(PNAD) entre os anos de 1980 e 1991, o desempenho no mercado de trabalho das pessoas com nível superior.
Eles encontraram evidências de que as carreiras com rendimento mais elevado são justamente aquelas em
que há maior probabilidade de se conseguir um emprego típico, justificando a elevada concorrência em
vestibulares.
        Cabe ressaltar que a conclusão que a renda esperada é o principal fator de decisão na escolha
profissional não é consensual para todos os cursos universitários. Ferreira et al. (2000), por exemplo,


                                                      5
realizaram um estudo comparativo entre os estudantes de medicina da Universidade de Minas Gerais
(UFMG) sobre o principal motivo por demandar essa profissão. Eles concluíram que a maioria dos estudantes
escolhem o curso por vocação ou altruísmo (80%), e raramente a escolha é feita por questões de mercado
de trabalho ou condições salariais. Entretanto, observaram que, na média de todas as pesquisas realizadas
sobre esse tema, a renda esperada e a expectativa de emprego predominam como sendo fatores considerados
decisórios pelos indivíduos quanto à carreira profissional que desejam escolher.
        O trabalho de Montmarquette, Cannings e Mahseredjian (2002) também fornece evidências sobre
a decisão de escolha profissional a partir de retornos esperados. Eles analisaram se a escolha da área
do curso no ensino superior depende das expectativas que os estudantes criam sobre os futuros salários.
Usando modelos econométricos para variáveis de resposta discreta mostraram que a variável de rendimentos
esperados é essencial na escolha de um curso no ensino superior, entretanto as diferenças entre sexo e raça
impactam nos ganhos esperados.
        De modo similar, Casari (2006) investigou se o retorno esperado do ensino superior, medido pelos
salários, é determinante para a escolha profissional dos alunos da Universidade de São Paulo (USP). Para
pessoas com ensino superior, os rendimentos no mercado de trabalho se mostraram distintos dos rendimentos
daqueles que não chegam a esse nível de escolaridade. Por meio de um modelo multinomial, o estudo em
foco mostrou que a área de graduação tem um importante impacto nos rendimentos tanto de homens quanto
de mulheres. Contudo, uma variação no salário dentre as áreas de atuação tem um mínimo efeito sobre
a probabilidade de se escolher uma área de estudo, e este não se mostrou determinante para a escolha da
profissão.
        Por sua vez, Bartalotti e Menezes Filho (2007) analisaram, a partir de uma análise com dados em
painel, como o desempenho relativo do mercado de trabalho impacta sobre a escolha profissional dos futuros
universitários. Ao mensurar o referido desempenho pela média e pelo desvio padrão dos salários recebidos
por profissão (retorno) e pela sua taxa de desemprego no censo demográfico (risco) nos anos próximos ao
vestibular da Fundação Universitária para o Vestibular (FUVEST), concluíram que um indivíduo escolhe
uma determinada carreira tendo em vista uma alocação ótima de retorno e de risco. Seus resultados sugerem,
por um lado, uma relação positiva e robusta do salário médio da profissão sobre a escolha profissional, e, por
outro lado, uma associação negativa com relação a dispersão salarial da renda e desemprego que, no entanto,
não se mostraram significantes. Por fim, esses autores ressaltam que a renda esperada é um importante fator
decisório, mesmo quando se leva em consideração características individuais funcionando como mecanismo
de autosseleção, pois, na dúvida entre duas carreiras, é a partir dela que os indivíduos arbitram.


3     Metodologia
         Considerando os objetivos deste estudo, ele é desenvolvido em duas etapas. Na primeira, a abordagem
DEA sequencial com bootstrap é utilizada para o cálculo da eficiência dos Departamentos de Economia do
Brasil, tendo por referência os períodos de 2009 e 2012. Por sua vez, na segunda etapa testa-se a hipótese
que um mercado de trabalho mais atrativo aumenta a eficiência dos departamentos.

3.1    Medida de eficiência dos Departamentos de Economia
         Conforme destaca Maddena, Savagea e Kempa (1997), a medição do desempenho organizacional,
por meio de sua eficiência, é uma parte essencial da implementação, monitoramento e avaliação do processo
produtivo de uma unidade tomadora de decisão (decision making unit, DMU). Em termos da teoria microe-
conômica, a definição e cálculo de eficiência requer a determinação da função de produção para verificar as
melhores práticas produtivas e tecnologicamente factíveis.
         Nesse contexto, a abordagem DEA, introduzida por Charnes, Cooper e Rhodes (1978) e Banker,
Charnes e Cooper (1984), vem sendo amplamente utilizada em diferentes áreas, incluindo as análises acerca
do desempenho da oferta dos serviços educacionais de nível superior, tal como verificado na revisão da
literatura deste estudo. De acordo com Bogetoft e Otto (2011), o uso dessa abordagem se deve, em especial,

                                                      6
a sua flexibilidade da forma funcional da fronteira de produção, utilização de múltiplos insumos e produtos,
poucas hipóteses sobre o comportamento dos dados, uso de variáveis com diferentes unidades de medidas e
identificação das unidades de referência (benchmarking) para cada DMU ineficiente.
         Na hipótese de múltiplos insumos e produtos, a DEA, por meio de programação matemática linear,
estabelece pesos considerando o conjunto de dados disponíveis, através dos quais a performance das unidades
da própria amostra delimita os critérios de avaliação. A DEA para múltiplos insumos e produtos trabalha
com variáveis agrupadas em vetores: y = (y1 , y2 , . . . , yJ ) para os produtos (outputs); x = (x1 , x2 , . . . , xI )
para os insumos (inputs).
         Para conceituar formalmente a mensuração de eficiência na provisão dos serviços de educação
superior, são consideradas as seguintes hipóteses: existem n planos de produção dos serviços educacionais
(k = 1, . . . , n) em dado período de tempo t. Esses planos de produção combinam i = 1, . . . , I insumos
xki = (xk1 , . . . , xkI ), para produzir j = 1, . . . , J produtos yjk = (y1k , . . . , yJk ). Baseado nos trabalhos de
Maddena, Savagea e Kempa (1997), Belloni (2000), Halkos, Nickolaos e Kourtzidis (2012), a função de
produção deste estudo usa os recursos humanos e carga-horária do curso de graduação como insumos e
publicações, qualidade do curso de graduação e alunos concluintes de graduação e pós-graduação como
medidas de produtos3 . Destaca-se que nesse estudo a DMU é definida pela gestão do Departamento de
Economia das IES brasileiras, o que inclui a oferta dos cursos de graduação e pós-graduação.
         Vale ressaltar que a presença da dimensão tempo nos dados referentes aos insumos e aos resultados
educacionais permitem uma avaliação mais robusta da eficiência em termos de desempenho organizacional
(FARE et al., 1994; TULKENS; Vanden Eeckaut, 1995; FÄRE; GROSSKOPF, 1996). Dessa maneira, esta
pesquisa propõe o uso da fronteira temporal de eficiência de forma sequencial, aproveitando-se da estrutura
de dados em painel para avaliar a performance dos Departamentos de Economia. A dependência temporal
dos escores de eficiência, incorporada pela fronteira sequencial, baseia-se na suposição de que desempenhos
auferidos no passado ainda são factíveis (replicáveis) no presente, excluindo a possibilidade de retrocesso
técnico na função de produção. A título de exemplo, no caso deste estudo, possíveis reduções de eficiência
no tempo são atribuídas ao gerenciamento departamental e/ou a fatores exógenos (não controláveis pela
DMU), como indicadores de atratividade do mercado de trabalho para o economista na região4 , e não a
pioras da tecnologia educacional.
         De acordo com Tulkens e Vanden Eeckaut (1995), o conjunto de produção de referência (CPR) para
uma dada DMU pode ser representado pela Equação 1.
                                   Γo = (xk , y k )|xk ∈ RI+ , y k ∈ RJ+ , k = 1, . . . , n ,
                                        
                                                                                                                     (1)
Onde Γo é o conjunto total dos dados; x é o vetor de inputs e y é o vetor de outputs; n é o número total de
planos de produções observados; Γ(Γo ) é o CPR, construído a partir de Γo .
       Considerando a disponibilidade de dados em série de tempo, os n planos de produção podem ser
avaliados por meio da Equação 2.

                      ΓKT = (xkt , y kt )|xkt ∈ RI+ , ukt ∈ RJ+ , k = 1, . . . , n, t = 1, . . . , m
                           
                       o                                                                                            (2)
Onde K, T referem-se, respectivamente, ao conjunto de DMUs e de períodos.
       Nesse cenário, o cálculo da fronteira sequencial requer uma CPR para cada período, usando as
observações do ponto no tempo γ = 1 até γ = t. Assim, o subconjunto de referência que deve ser
considerado para fins da estimação do escore de eficiência é selecionado para m sucessivos CPR sequenciais,
               K(1,t)                K(1,t)  
de modo que: Γo       = ∪tγ=1 Γkγ
                               o e Γo       = (xkγ , y kγ )|k = 1, . . . , n, γ = 1, . . . , t , com t = 1, . . . , m.
       O cálculo do nível de eficiência técnica pela DEA (com dados de corte ou com dados em painel)
mensura o desempenho relativo de unidades organizacionais semelhantes, ao ponderar a razão entre produtos
e insumos, gerando um único indicador de performance para cada DMU.
       Não obstante, a literatura especializada, como Simar e Wilson (1998), Simar e Wilson (2000) e
Simar e Wilson (2008), aponta que esses escores “determinísticos” e relativos de eficiência são muito
3
    A descrição detalhada do vetor x e y é feita na próxima seção (ver Tabela 1).
4
    Fator esse que afeta a demanda dos cursos.


                                                               7
sensíveis a observações atípicas e a pequenas variações na amostra. A partir de B reamostragens, o escore
de eficiência (θ) pode ser calculado B vezes, provendo um estimador θ̂b∗kt , com b = 1, . . . , B, o que permite
o desenvolvimento de uma distribuição empírica das estimativas de eficiência para cada DMU e o cálculo de
um escore de eficiência com correção de viés (θbc ). As Equações 3 e 4 mostram as especificações, de acordo
com Simar e Wilson (2008), da estimativa do θbc e de sua variância para a DMU k no período t.
                                                                                       B
                                    ˆkt                                 −1
                                                                           X
                                    θ̂bc = θ̂kt − viéskt   kt      kt
                                                      B (θ̂ ) = 2θ̂ − B      θ̂bkt∗                                          (3)
                                                                                      b=1
                                                       B
                                                             "               B
                                                                                            #
                                                       X                     X
                                           2
                                         σ̂kt = B −1         θ̂bkt∗ − B −1         θ̂bkt∗                                    (4)
                                                       b=1                   b=1

         Trabalhos como Johnes (2006a), Johnes (2006b), Halkos, Nickolaos e Kourtzidis (2012), aplicados
a avaliação do desempenho do ensino superior, fazem a correção de possíveis vieses das estimativas de
eficiência por meio de bootstrap, bem como sugerem que essa abordagem permite um melhor ranqueamento
de desempenho, por estabelecer intervalos de confiança das medidas de eficiência e, assim, assegura uma
identificação com diferenças estatísticas de resultados entre cada DMU.
         Nesse contexto, esta pesquisa integra a extensão da abordagem DEA sequencial com o procedimento
bootstrap de reamostragem para avaliar a eficiência dos Departamentos de Economia das instituições públicas
e privadas de ensino superior no Brasil, considerando 1.000 replicações boostrap e um nível de significância
de 5%. Como estão incluídas na análise instituições públicas, que apresentam certas amarras legais para
reduzir o emprego de recursos humanos, os cálculos de eficiência são orientados para o produto.

3.2     Eficiência condicionada
         Dada à heterogeneidade entre os diferentes Departamentos de Economia em termos de fatores sociais,
econômicos, demográficos e regionais, torna-se relevante um segundo estágio de análise do desempenho
dessas unidades avaliadas.
         Conforme salientam Betts (1996) e Montmarquette, Cannings e Mahseredjian (2002), a escolha
por uma profissão é função das expectativas dos indivíduos quanto à qualidade da inserção ocupacional no
futuro. Desse modo, indivíduos mais hábeis tendem a demandar cursos com maiores rendimentos esperados.
Destarte, um dos principais fatores que podem influenciar a eficiência de um determinado departamento
possivelmente associa-se às condições do mercado de trabalho no período das escolhas dos alunos por um
curso superior.
         Nos estudos de Joumady e Ris (2005) e Johnes (2006b), para o caso da Europa, foram incluídas
variáveis referentes aos ingressantes dos cursos, como a nota de entrada, na função de produção educacional.
Segundo esses autores, tal medida se faz importante para uma melhor avaliação do desempenho organizaci-
onal de um curso ou de uma instituição de ensino. Considerando às limitações dos dados disponíveis no
Brasil, que impedem a incorporação dessa medida, sobretudo no período em análise (2009 e 2012), em que a
maior parte dos processos de admissões em cursos superiores no Brasil ocorriam de forma descentralizada,
incorpora-se medidas de atratividade do mercado de trabalho da época da entrada dos alunos nos municípios
em que estão localizados os cursos de Economia para capturar um importante fator de influência externa à
DMU. Além dos indicadores de mercado de trabalho, a análise de regressão inclui variáveis explicativas
relacionadas ao background socioeconômico dos discentes e atributos gerais dos Departamentos.
         Para tanto, considere-se o seguinte modelo de regressão linear com efeitos fixos para a estimação
condicional de escores de eficiência5 :

                                            θbc,it = Lit−4 Γ + zit β + µi + εit ,                                            (5)
5
    Como a variável dependente do modelo é o índice de eficiência corrigido de viés, não se tem a questão de variável censurada à
    direita e, assim, para o presente caso não se faz necessário o uso de modelo de regressão censurada, como o Tobit.



                                                                 8
Onde θbc,it é o escore de eficiência da DMU i no período t; Lit−4 representa o vetor composto por indicadores
de mercado de trabalho da região do curso de Economia defasados em 4 anos, visto que esse período
corresponde, em média, a duração de um curso de economia no país6 ; zit é um vetor de outras características
observadas (background socioeconômico dos discentes e atributos das IES) que potencialmente discriminam
os referidos escores, que são melhor detalhadas na próxima seção; Γ e boldsymbolβ são vetores de parâme-
tros; µi é um vetor de características não observadas entre as DMUs constante no tempo; εit é um termo
randômico normalmente distribuído com média zero e variância constante e cada DMU i = 1, 2, · · · , n é
observada no período t = 1, 2, · · · , T .
        Conforme Wooldridge (2010), a estimação da Equação (5) pode ser feita por Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO) considerando a seguinte equação em diferenças (desvio da equação com médias das
variáveis no tempo – transformação por dentro):

                                     ∆θbc,it = ∆Lit−4 Γ + ∆zit β + ∆εit ,                                   (6)
                                                             
Onde ∆θbc,it ≡ θbc,it − θ̄bc,i ; ∆Lit−4 ≡ Lit−4 − L̄i ; ∆zit ≡ (zit − z̄i ); ∆εit ≡ (εit − ε̄i ); θ̄i =
Ti−1 Tt=1  θit , L̄i = Ti−1 Tt=1 Lit−4 , z̄i = Ti−1 Tt=1 zit e ε̄i = Ti−1 Tt=1
     P i                   P i                     P i                   P i
                                                                               εit , são médias para cada DMU i
no tempo no tocante ao escore de eficiência, variáveis de controle e termo randômico, respectivamente.
       Portanto, o estimador de efeitos fixos (6) elimina o efeito de variáveis não observadas invariantes no
tempo (µi ) e permite a obtenção de parâmetros mais consistentes.


4     Dados
        A construção da base de dados desta pesquisa envolveu o cruzamento de informações de diversas
fontes, a saber: microdados do Censo da Educação Superior (CES) e do Exame Nacional de Desempenho
dos Estudantes (ENADE) do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(INEP), microdados do Censo dos Diretórios dos Grupos de Pesquisa (DGP) do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Relatórios de Avaliações Trienais dos cursos de pós-
graduação (RAT) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e microdados
da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
        Tendo como parâmetro a literatura da área, conforme o apresentado na subseção 2.1, o vetor
de inputs, tal como em Maddena, Savagea e Kempa (1997), Belloni (2000), é composto pelo recurso
primário para a produção departamental, que é o número de docentes. Isso também é justificável pela
indisponibilidade de dados para mensurar os recursos financeiros e de capital empregados em cada DMU.
A inclusão da carga-horária da graduação foi colocada com input, tal como Worthington e Lee (2008),
medindo o comprometimento dos insumos humanos para às atividades de ensino, assim como cursos com
maior carga-horária são relativamente mais custosos para a instituição (consumo de energia elétrica, custo de
oportunidade dos alunos e dos docentes etc.).
        O vetor de outputs, como adotado na maior parte das pesquisas internacionais (MADDENA; SAVA-
GEA; KEMPA, 1997; BELLONI, 2000; KAO; HUNG, 2008; AZIZ; JANOR; MAHADI, 2013), é formado
por medidas relacionadas ao ensino, conclusão e qualidade do curso de graduação, e à pesquisa, esta última
sendo mensurada pela quantidade de publicação em periódicos nacionais e internacionais.
        A tabela 1 apresenta de forma sumarizada as variáveis usadas em cada um dos dois estágios deste
estudo por período e por fonte de origem dos dados.
6
    Vale realçar que o objetivo desse conjunto de variáveis é captar a influência das condições do mercado de trabalho no período
    de escolha do curso.




                                                               9
     Tabela 1 – Definição das variáveis de input e output para o DEA e variáveis para o segundo estágio
                da pesquisa
         Tipo                                    Variável                                    Fonte        Período
       I – Eficiência incondicional
         Inputs Carga-horária do curso de graduação (x1 )                                   CES/Inep    2009 e 2012
                   Número de docentes com doutorado (x2 )                                   CES/Inep    2009 e 2012
                   Número de docentes com outras formações (x3 )                            CES/Inep    2009 e 2012
       Outputs Número de concluintes na graduação (y1 )                                     CES/Inep    2009 e 2012
                   Média da Nota do ENADE dos concluintes da graduação (y2 )               ENADE/Inep   2009 e 2012
                                                                                                        2007-2009 e
                  Número de concluintes na pós-graduação stricto sensu (y3 )               RAT/Capes
                                                                                                         2010-2012
                   Número de publicações em periódicos nacionais e internacionais (y4 )    DGP/CNPq     2011 e 2014
       II – Eficiência condicional
                   Percentual de alunos de cor branca                                        CES/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de alunos que recebem apoio social da instituição              CES/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de alunos matriculados no turno da noite                       CES/Inep   2009 e 2012
                   Média da idade do corpo docente                                           CES/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de docentes com bolsa de pesquisa                              CES/Inep   2009 e 2012
                   Variável binária para instituição pública*                                CES/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de pais dos alunos com ensino superior                       ENADE/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de mães dos alunos com ensino superior                       ENADE/Inep   2009 e 2012
                   Percentual de alunos casados                                            ENADE/Inep   2009 e 2012
                   Salário do economista relativo a outras profissões de ensino superior    RAIS/MTE    2005 e 2008
                   Salário-hora do economista                                               RAIS/MTE    2005 e 2008
                   Taxa de participação do economista na força de trabalho formal           RAIS/MTE    2005 e 2008
                   Total de alunos ingressantes na IES                                       CES/Inep   2009 e 2012
                   Razão entre total de docente e total servidores técnicos da IES           CES/Inep   2009 e 2012
                   Variável binária de localização do departamento na capital estadual*      CES/Inep   2009 e 2012
                   Variáveis binárias de localização em grandes regiões*                     CES/Inep   2009 e 2012
       Fonte: Elaboração própria.
       Nota: *Variáveis usadas apenas nos modelo sem efeito fixo do departamento.




         As informações relacionadas ao número de concluintes da pós-graduação stricto sensu foram calcula-
das a partir do número de teses e dissertações defendidas no acumulado do triênio de avaliação da CAPES7 ,
isto é, de 2007 a 2009 e de 2010 a 2012. O quantitativo da produção em periódicos foi levantado usando os
dados censitários dos DGP no CNPq, por meio dos quais contou-se o número de artigos dos pesquisadores
cadastrados nos grupos de pesquisas da área de economia vinculados às instituições de ensino superior de
um dado município8 .
         Conforme apresentado por Novaes (2008), existe uma elevada ineficiência no sistema de pareceres
nos periódicos em Economia, com um tempo médio de 20 meses entre a submissão e o aceite nos principais
periódicos internacionais: American Economic Review, Econometrica, Journal of Political Economy e
Review of Economic Studies. Considerando que esse processo ineficiente de revisão também seja recorrente
entre os periódicos nacionais e visto que 76% da produção acadêmica no censo do DGP está concentrada
país, utilizou-se a informação das publicações com um descompasso temporal de dois anos (t + 2).
         Em relação aos indicadores de mercado de trabalho, a variável salário-hora do economista foi
calculada considerando a média salarial dos trabalhadores formais com os seguintes códigos brasileiros de
ocupação (CBO) de 2002: 251210 – Economista agroindustrial; 251205 – Economista; 251220 – Economista
industrial; 251225 – Economista do setor público; 251230 – Economista ambiental; 251235 – Economista
regional e urbano; 251215 – Economista financeiro; 203510 – Pesquisador em Economia; 234805 – Professor
de Economia. Embora o economista possa ter inserção ocupacional em outras áreas, os CBOs supracitados
são aqueles em que existem uma maior propensão de um formado em Ciências Econômicas está exercendo a
função. Adicionalmente, a profissão do economista é regulamentada pelo Conselho Federal de Economia,
tendo como código-chave 2512 do CBO 2002.
7
    Nos relatórios de avaliações da CAPES, essa informação está agregada para o triênio, o que impossibilita a contagem para
    anos específicos do triênio avaliado.
8
    Para evitar dupla contagem intra-instituição, os dados foram filtrados pelo código de identificação do Currículo Lattes de
    pesquisadores que estavam inseridos em mais de um grupo de pesquisa dentro da mesma instituição


                                                                        10
         A amostra de Departamentos de Economia usada nesta pesquisa foi de 163 DMUs, em 2009, e
152 DMUs, em 2012, tendo em conta os seguintes filtros: cursos de economia classificados pelo código
da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), 314E02; cursos que possuam
pelo menos um discente concluinte da graduação, para garantir um tempo mínimo de funcionamento para
formação de uma primeira turma (importante, sobretudo, para cursos novos). Esses valores representam,
respectivamente, 63,4% e 61,0% do universo total de departamentos na área. A Tabela 2 apresenta as
estatísticas descritivas das variáveis usadas com inputs e outputs.

                       Tabela 2 – Estatísticas descritivas para as variáveis de input e output
                                                     Inputs                            Outputs
                         Estatística          x1       x2          x3      y1       y2        y3        y4
                2009     Observações          163     163          163    163      163       163       163
                         Mínimo              2 460      0            3     3       18          0        0
                         Máximo              4 932    178           89    218       63       208      4 116
                         Média               3 102     13           22     38       38        12       168
                         Desvio Padrão        282      24           16     36        8        32       457
                2012     Observações          152     152          152    152      152       152       152
                         Mínimo              2 460      0            3     3        5          0        0
                         Máximo              4 932    257          152    237       52       273      3 738
                         Média               3 116     20           23     34       31        15       201
                         Desvio Padrão        278      30           18     32        5        40       482
                Fonte: Elaboração própria.




       Como ressalta Sarkis (2006), a abordagem DEA presume que os vetores de produtos e de insumos
sejam estritamente positivos. Assim, seguindo a recomendação do referido autor, foram adicionadas uma
constante arbitrária (neste caso uma constante igual a uma unidade) para todas as variáveis que apresentavam
informações nulas9 , como docentes com doutorado (x2 ), número de concluintes da pós-graduação (y3 ) e
produção em periódicos (y4 ).


5      Resultados
        A Tabela 3 reporta os principais resultados do modelo DEA de fronteira sequencial para um painel
de dados desbalanceado (2009 e 2012), considerando os escores de eficiência com retornos variáveis com
e sem correção de viés por bootstrap10 . Vale notar que foram empregados três insumos (carga horária do
curso de graduação, número de docentes com doutorado, número de docentes com outras formações) e
quatro produtos (número de concluintes no curso de graduação, média da nota do ENADE dos concluintes
da graduação, número de concluintes na pós-graduação stricto sensu, número de publicações em periódicos
nacionais e internacionais). Ademais, os dados estão organizados pelo tipo da IES (privada e pública).
        Os resultados indicam uma tendência de redução, estatisticamente significativa a pelo menos 1%, do
desempenho médio das unidades departamentais avaliadas no interregno 2009/2012. É possível observar
que o nível médio de eficiência varia entre os modelos DEA com e sem correção de viés de 80,3% a 85,9%,
em 2009, e 64,4% a 69,8%, em 2012, respectivamente. Em geral, os escores de eficiência produzidos com
reamostragem (bootstrap) apresentam médias inferiores àquelas calculadas de forma específica para uma
única amostra de dados. Conforme Simar e Wilson (2008), a correção por bootstrap produz estimadores
de eficiência menos sensíveis ao processo de geração dos dados, sendo mais robustos, por exemplo, a
problemas com observações atípicas. Nesta pesquisa, a redução de viés, em média, foi de -7,7% com IC(viés,
95%)=[-8,3% ; -7,1%], em 2009, e de -11,1% com IC(viés, 95%)=[-12,1% ; -10,2%], em 2012.
9
     Essa estratégia não impõe mudanças no ranqueamento (SARKIS, 2006).
10
      Na Tabela A.1 no Apêndice, encontra-se a lista dos 20 Departamentos de Economia com maior e menor eficiência.



                                                              11
     Tabela 3 – Descrição dos escores de eficiência do modelo DEA sequencial com retornos variáveis (VRS),
                total e por rede administrativa da IES – 2009 e 2012
                                                      Total                           IES Privada                               IES Pública
                                           2009                  2012             2009           2012                    2009                 2012
      Eficiência média
      θ                                85,90 (1,03)           69,76 (1,27)    85,97 (1,17)       71,51 (1,66)        85,63 (2,13)         67,55 (1,96)
      θbc                              80,30 (0,86)           64,39 (1,03)    80,54 (1,00)       66,24 (1,34)        79,38 (1,68)         62,05 (1,58)
      Distribuição por quartil
      0, 35 < θbc ≤ 0, 62                10 [6,13]            68 [44,74]        9 [6,98]          36 [42,35]           1 [2,94]            32 [47,76]
      0, 62 < θbc ≤ 0, 72               31 [19,02]            48 [31,58]       23 [17,83]         26 [30,59]          8 [23,53]            22 [32,84]
      0, 72 < θbc ≤ 0, 85               51 [31,29]            27 [17,76]       40 [31,01]         17 [20,00]          11 [32,35]           10 [14,93]
      0, 85 < θbc ≤ 0, 98               71 [43,56]             8 [5,26]        57 [44,19]          6 [7,06]           14 [41,18]            2 [2,99]
      Distribuição por escala*
      Retorno constante                 23 [14,11]              13 [8,55]      17 [13,18]          7 [8,24]           6 [17,65]             6 [8,96]
      Retorno crescente                110 [67,48]            111 [73,03]      85 [65,89]         63 [74,12]          25 [73,53]           48 [71,64]
      Retorno decrescente               30 [18,40]             28 [18,42]      27 [20,93]         15 [17,65]           3 [8,82]            13 [19,40]
      Total de DMUs                        163                    152             129                 85                  34                   67
      Insumos (média)
      Carga horária (mil) (x1 )        3,10 (0,02)            3,12 (0,02)     3,14 (0,03)         3,15 (0,03)         2,97 (0,04)          3,07 (0,03)
      Docentes doutores (x2 )          14,29 (1,89)           20,23 (2,46)    8,29 (0,96)        11,73 (1,45)        37,09 (7,10)         31,01 (4,98)
      Demais docentes (x3 )            21,78 (1,24)           23,05 (1,50)    19,67 (1,20)       19,54 (1,46)        29,76 (3,50)         27,49 (2,77)
      Produtos (média)
      Graduados (y1 )                 38,03 (2,79)         34,39 (2,61)       33,31 (3,14)       30,98 (3,89)       55,94 (5,16)         38,72 (3,23)
      Nota ENADE (y2 )                38,25 (0,63)         30,88 (0,44)       37,03 (0,66)       31,11 (0,52)       42,86 (1,44)         30,58 (0,75)
      Pós-graduados (y3 )             12,55 (2,51)         16,18 (3,25)       6,29 (1,82)        9,04 (3,10)        36,29 (8,80)         25,24 (6,08)
      Publicações (y4 )              169,37 (35,78)       202,13 (39,06)     84,71 (26,33)      52,79 (22,57)      490,56 (126,40)      391,60 (78,26)
      Fonte: Elaboração própria.
      Nota: Erro-padrão entre parênteses. Distribuição percentual entre colchetes; θbc refere-se ao escore de eficiência com correção do viés por 1.000
      replicações bootstrap. *Para identificação da escala, foram usados os modelos DEA de fronteira sequencial com retornos, constantes, decrescentes e
      variáveis de escala sem o processo de reamostragem.



        Ao se comparar os escores de eficiência entre departamentos de IES privadas e de IES públicas
constata-se que, em média, não há diferença estatística entre os desempenhos dessas unidades. Por outro
lado, quando as DMUs são distribuídas segundo intervalos de eficiência por quartis algumas diferenças
chamam atenção. Primeiro, a tendência de piora de práticas produtivas ocorre não apenas na média, mas
em toda a distribuição dos departamentos. Nesse aspecto, observa-se que, entre 2009 e 2012, houve
uma transição de várias unidades classes de baixa produtividade relativa. Por exemplo, em 2009 havia
71 departamentos na classe de maior eficiência (0, 85 < θbc ≤ 0, 98) e 10 unidades na classe de menor
desempenho (0, 35 < θbc ≤ 0, 62), enquanto em 2012 esses quantitativos passaram para 8 e 68 DMUs,
respectivamente. Esse padrão de transição também é observado quando se analisam os Departamentos de
Economia por tipo de IES (privada ou pública), de modo que tais evidências sugerem uma piora na oferta de
serviços de ensino e de produção acadêmica na maior parte das DMUs11 .
        Outro dado importante diz respeito a redução observada do total de unidades departamentais ao
longo do período estudado. Enquanto em 2009 havia 163 Departamentos de Economia no Brasil, em 2012
esse número diminuiu para 152 (-6,7%). Em particular, chama atenção a forte redução no tocante à oferta
de cursos de Economia no âmbito das IES privadas, cujo total de departamentos passou de 129 unidades
em 2009 para 85 unidades em 2012 (-34,1%). Na contramão deste processo, o número de Departamentos
de Economia nas IES públicas quase dobrou no período em destaque, passando de 34 unidades em 2009
para 67 em 2012. Tais evidências provocam alguns questionamentos relevantes, a saber, em que medida tais
mudanças estariam associadas a fatores como o Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (Reuni) e a ampliação do Fundo de Financiamento Estudantil 12 (Fies).
11
       O crescimento da demanda por periódicos nacionais e internacionais em conjunto com o maior tempo para aceite de
      publicações pode ter contribuído para uma tendência de queda no número de publicações. Muito embora, no total, a média de
      publicações teve um aumento, esse valor na verdade está sendo influenciado pela mudança de composição do quantitativo de
      departamentos.
12
       Nesse período, por exemplo, teve a criação do Programa Reuni pelo Decreto no 6.096, de 24 de abril de 2007. Com isso
      novos cursos criados em 2007 e 2008, considerando um tempo de conclusão de 4 anos, já teriam tempo suficiente de ter
      concluintes da graduação em 2012, bem como terem resultados no ENADE.



                                                                             12
        Ao se analisar a distribuição dos Departamentos de Economia conforme o tipo de retorno de escala
percebe-se que a maioria das DMUs, tanto em IES privadas (74% em 2012) e como em IES públicas (72%
em 2012), ainda opera em tamanho pequeno (retornos crescentes). Tal evidência sugere que tais unidades
poderiam se beneficiar de ganhos significativos de produtividade (redução de custos operacionais) a partir de
uma possível expansão de suas escalas.
        Os dados da Tabela 3 também permitem relacionar o desempenho das DMUs com seus valores
médios de inputs e outputs. Por exemplo, considerando médias estatisticamente diferentes, pode-se afirmar
que a redução na média de desempenho dos departamentos verificada entre os anos de 2009 e 2012, parece
ter sido acompanhada por um ligeiro aumento na média de docentes doutores (+41,6% variação média) e
forte redução da nota dos graduados no ENADE (-19,3%). No caso dos departamentos de IES privadas,
se observa um padrão similar, isto é, considerável redução da nota média do ENADE (-15,9%) e aumento
médio de docentes com doutorado (+41,5%). Já nos departamentos vinculados a IES públicas, a piora de
desempenho médio se conjuga a uma diminuição significativa da média de graduados (-30,8%) e redução da
nota do ENADE (-28,6%).

Figura 1 – Comparação entre as distribuições dos escores de eficiência dos Departamentos de Economia
           conforme o modelo DEA, o período e o tipo de IES
            (a) Modelos (2009-2012): D=0,25; p-valor=0,00 (b) Entre 2009 e 2012: D=0,56; p-valor=0,00
                          0,025



                                                                                                                   0,03
                          0,020




                          0,015
              Densidade




                                                                                                       Densidade




                                                                                                                   0,02


                          0,010


                                                                                                                   0,01
                          0,005




                          0,000                                                                                    0,00


                                         40              60                     80             100                            40            60                       80   100
                                                   Índice de eficiência (%)                                                            Índice de eficiência (%)

                                              Modelo      DEA−S         DEA−S bootstrap                                                 Ano        2009    2012




                                  (c) IES 2009: D=0,15; p-valor=0,51                                                      (d) IES 2012: D=0,15; p-valor=0,51


                                                                                                                   0,03
                          0,03
              Densidade




                                                                                                       Densidade




                                                                                                                   0,02
                          0,02




                          0,01                                                                                     0,01




                          0,00                                                                                     0,00


                                    50        60          70               80             90     100                          40            60                       80   100
                                                   Índice de eficiência (%)                                                            Índice de eficiência (%)

                                                   IES        Privada    Pública                                                      IES        Privada   Pública


           Fonte: Elaboração própria. D é a estatística do teste de Kolmogorov-Smirnov de igualdade entre duas distribuições contínuas.




        No intuito de melhor explorar algumas evidências apresentadas na tabela anterior, a Figura 1 ilustra
resultados de estimativas de funções densidades de núcleo para os escores de eficiência das DMUs estudadas
comparando os seguintes aspectos: (i) diferenças estatísticas na distribuição de eficiência de unidades
departamentais após correção de viés pelo método bootstrap (Figura 1a); (ii) diferenças de distribuições
inter-período (Figura 1b); comparações de distribuições de eficiência entre Departamentos de Economia de

                                                                                                     13
IES privadas e IES públicas por período (Figura 1c e Figura 1d). A partir da Figura 1b, considera-se apenas
o índice de eficiência corrigido de viés.
         No tocante à correção de viés dos escores de eficiência, os resultados revelam que o uso do método
DEA com reamostragem bootstrap, referendado por Simar e Wilson (2008), produziu uma mudança
significativa da distribuição dos escores de eficiência estimados. Em geral, conforme observado na Figura
1a, os escores obtidos pelo DEA de fronteira sequencial com reamostragem possuem distribuição menos
assimétrica comparada àquela estimada a partir de escores calculados sem o uso de bootstrap.
         A Figura 1b revela evidências consistentes com os dados apresentados na Tabela 3. Ou seja, há
diferenças estatisticamente significativas entre as distribuições estimadas para os períodos de 2009 e 2012
partir da DEA sequencial com bootstrap. Em geral, é possível observar uma maior concentração de massa
de probabilidade à esquerda na distribuição do período mais recente; fato que reforça uma piora nas práticas
de oferta de serviços de ensino superior e de produção acadêmica para grande parte das DMUs. Por outro
lado, a característica trimodal da distribuição para o ano de 2012, também revela a presença de dois grupos
(clubes) de poucos departamentos que se mantém mais à direita da distribuição, isto é, com melhores práticas
produtivas.
         Os achados nas Figuras 1c e 1d indicam que não há diferença estatística entre as distribuições dos
indicadores de eficiência entre departamentos de IES privadas e de IES públicas. Ou seja, nos períodos
investigados, não há evidência de que o desempenho das unidades departamentais esteja associado a
diferenças administrativas entre IES privadas e públicas, pelo menos no que tange a uma comparação
incondicional.
         Uma questão importante que pode influenciar o desempenho dos Departamentos de Economia
refere-se à qualidade dos alunos ingressantes nos cursos de graduação, em particular, no que se refere à
habilidades inatas e conhecimentos adquiridos, sobretudo em Matemática, durante o ensino médio. Uma
vez que, por indisponibilidade de informações, as estimativas de indicadores de eficiência desse trabalho
não incorporaram nenhum input que potencialmente ponderasse tais aspectos, a estratégia adotada foi a
de controlar possíveis efeitos de autosseleção na demanda pelos cursos de Economia (qualidade do corpo
discente) a partir de diferenças relativas de remuneração observadas nos mercados regionais de trabalho
(com defasagem de 4 anos).
         Nesse sentido, a Figura 2 apresenta resultados de uma exploração inicial na busca de alguma
associação estatística entre escores de eficiência dos Departamentos de Economia e indicadores municipais
de retorno econômico à profissão de economista, ou seja, considerando a remuneração média do economista
em relação à remuneração média de outros profissionais com ensino superior em cada município de atuação da
unidade departamental (salário relativo do economista). Note-se que os dados de dispersão entre as variáveis
em destaque são separados por período de análise e incluem ajustamentos de curvas não paramétricas com
intervalo de confiança (95%) obtidas com o uso de regressão polinomial local.
         Embora não se caracterize como uma evidência robusta, os dados para o ano de 2012 sugerem
uma associação direta entre eficiência na oferta de ensino e pesquisa e salário relativo (atratividade local à
profissão de economista), em particular, para municípios cujos mercados de trabalho praticam remuneração
relativas mais próximas/similares (mais ao centro da distribuição geral de salários).
         Os resultados apresentados até aqui referem-se aos indicadores de eficiência técnica auferidos
pelas unidades departamentais dos cursos de Economia, contudo assumindo implicitamente que as DMUs
defrontam-se com as mesmas condições de partida. Na Figura 2, tem-se uma sinalização de relação, com
baixa associação positiva, entre o desempenho organizacional dos departamentos e as condições do mercado
de trabalho. Não obstante, fatores relativos ao perfil socioeconômico dos alunos, atributos das IES e
outras variáveis omitidas não foram consideradas, de maneira que tais fatos podem influir em uma melhor
identificação do processo de autosseleção dos alunos (capturada pelos indicadores de atratividade do mercado
de trabalho) e a eficiência técnica dos departamentos.




                                                     14
    Figura 2 – Escores de eficiência versus atratividade de mercado regionais de trabalho, 2009 e 2012

                                                  100                                                          ●
                                                                                  ●      ● ● ● ●●      ●                                  ●
                                                                                  ●                    ●●      ●          ●
                                                                                   ●●           ●●        ●●
                                                                ●                        ● ●● ●
                                                                                         ●         ●     ●
                                                                                             ● ●   ●
                                                                                                   ●                                                              ●
                                                                          ●         ● ●        ● ● ●●
                                                                                                   ●
                                                                                    ● ●         ●●                ●
                                                                                 ●● ●●●● ●   ●● ● ●●●● ●                                              ●
                       Índice de Eficiência (%)                                              ●● ●●
                                                                                             ●               ●                ●       ●           ●
                                                            ●                               ●      ●●
                                                                                         ●●● ●● ● ●
                                                                                           ●
                                                                                         ●●●●          ●
                                                                                   ● ●●      ● ●●  ● ● ● ●      ●                 ● ●
                                                                                                                                      ●
                                                                                                                                                                      ●
                                                  80                                  ●      ●
                                                                                            ● ●● ●                                 ●
                                                                                   ●● ● ●          ●    ● ●●
                                                                                                             ●
                                                                        ●       ●              ●   ●●
                                                                                                    ● ●                             ●
                                                                                      ● ● ●●●●                ●                                           ●
                                                                      ●                  ●●        ●                      ●
                                                                            ●●     ●    ●●
                                                                                            ●●
                                                                                          ●●●● ● ●      ●                                                     ●
                                                                               ●●       ●        ● ●
                                                                                                 ●
                                                                                          ●         ●●
                                                                    ●               ●
                                                                                    ●● ●●●   ● ●     ●●●
                                                                                   ● ● ●     ● ● ● ●● ● ●                                     ●
                                                                               ● ●        ● ●●●● ●● ●
                                                                                          ●             ●● ●                                          ●
                                                                                       ●●
                                                                                        ● ●        ●
                                                                                                   ●●   ●
                                                        ●                       ●       ●   ●       ●                         ●
                                                                             ●          ●●●● ● ●●●● ● ●●
                                                  60                      ●           ● ●●     ●    ●  ●                                  ●
                                                                                                 ●
                                                                                 ● ●● ●● ● ● ●         ●●
                                                                              ● ● ●     ●●●●             ● ●●                 ●
                                                                                        ● ●●  ● ●
                                                                                        ●●
                                                                                        ●●●●
                                                                                           ● ●
                                                                                               ●  ● ● ●
                                                                                          ●●                                      ●
                                                                                          ●      ●
                                                                             ● ●      ●                                   ●
                                                                                                       ●
                                                                                            ●
                                                                      ● ●             ●
                                                                                          ●
                                                  40                              ●
                                                                                                                      ●

                                                                                                     ●




                                                        0                                        1                                                2
                                                                                              Salário relativo (log)

                                                                                                     ●   2009    ●        2012


        Fonte: Elaboração própria. As curvas e os seus intervalos de confiança (95% de confiança) são ajustadas por regressão polinomial local.




         Dessa maneira, considerando a heterogeneidade de condições de iniciais entre os diferentes Departa-
 mentos de Economia do Brasil, incluindo indicadores de atratividade do mercado de trabalho, a Tabela 4
 apresenta quatro modelos de regressão. Os modelos 1 e 2 são direcionados a uma análise em corte transversal
 dos dados. O terceiro modelo foi estimado para dados agrupados dos dois períodos e o quarto modelo é uma
 regressão linear em um painel balanceado com efeito fixo.
         O nível de ajustamento dos modelos, medido pelo coeficiente de determinação (R2 ) ajustado varia
 de 11,54% a 23,23%, sendo o modelo 4 o que apresenta o maior grau de qualidade por esse indicador. Os
 modelos relativamente mais “ingênuos” não controlam parte dos fatores não observados (sobretudo, aquelas
 que são fixos no tempo), entretanto, permitem identificar correlações de alguns fatores interessantes para o
 entendimento do desempenho dos departamentos dos cursos de Economia.
         Na regressões 3 e 4, após condicionar o índice de eficiência por um conjunto de variáveis observadas,
 percebe-se que os departamentos pertencentes às instituições públicas possuem um desempenho médio
 inferior aos cursos de Economia providos por instituições privadas. No caso do modelo agrupado, as IES
 públicas apresentam, em média, um escore de eficiência 8,2 pontos percentuais (p.p.) menor que o observado
 pelas IES privadas. Como esse coeficiente não foi significativo no modelo 1, que considera apenas dados
 para o ano de 2009, tem-se um indício que o processo de recomposição na oferta dos cursos de Economia
 no Brasil (ver Tabela 3) gerou uma piora de performance relativa, na média, para as instituições públicas.
 Isso pode ser melhor compreendido pelo fato das instituições privadas terem passado por um ajustamento de
-34% no quantitativo total de Departamentos de Economia entre 2009 e 2012, provavelmente assegurando a
 sobrevivência de cursos mais rentáveis. Por outro lado, houve um processo de crescimento do número de
 departamentos em IES públicas em 97%, fruto de uma política de expansão do governo de cursos superiores,
 onde essa maior ineficiência pode estar associada ao problema de escala – o número de IES com retornos de
 escala crescente aumentou de 25 para 48 no período.




                                                                                                     15
Tabela 4 – Resultados dos modelos de regressão. Variável dependente: escore de eficiência (θbc , em %)
                                                                         (1)                 (2)                    (3)                     (4)
                                                                      MQO (2009)          MQO (2012)           MQO (agrupado)           Efeito Fixo
 Atratividade do mercado de trabalho
 Salário relativo                                                        0,0212*             0,0565**             0,0551***             0,1452***
 (economista/outras ocupações de nível superior)                         (0,0127)            (0,0231)               (0,0121)              (0,0310)
 Salário-hora (economista)                                                -0,3187             -0,3776             -1,2700***            -4,0353***
                                                                         (0,4612)            (0,7705)               (0,3798)              (0,7010)
 Salário-hora ao quadrado (economista)                                    0,0004              -0,0026                 0,0063            0,0338***
                                                                         (0,0082)            (0,0105)               (0,0051)              (0,0094)
 Taxa de economistas na FT ocupada                                        0,6557              0,7090                  0,5008               0,0257
                                                                         (0,5237)            (0,4777)               (0,4349)              (0,4039)
 Taxa de economistas na FT ocupada (ao quadrado)                          -0,0089            -0,0146*                -0,0081               -0,0042
                                                                         (0,0127)            (0,0088)               (0,0085)              (0,0045)
 Características do DE
 Tempo de criação do curso de graduação                                   -0,0049             0,0715                 -0,0331
                                                                         (0,0600)            (0,0628)               (0,0439)
 Média de idade (docentes)                                             -0,6388***             -0,3486             -0,5083***               -0,0596
                                                                         (0,2151)            (0,3023)               (0,1889)              (0,4635)
 Taxa de docentes com bolsa de pesquisa                                    0,1635              0,0783                 0,0064             -0,2114**
                                                                         (0,1459)            (0,1149)               (0,0977)              (0,0817)
 Taxa de alunos com apoio social                                           0,1232              0,1178                 0,1040                0,1134
                                                                         (0,1315)            (0,0932)               (0,0633)              (0,0958)
 Taxa de alunos de cor branca                                              0,0178            -0,0326                 -0,0258               -0,0729
                                                                         (0,0347)            (0,0440)               (0,0288)              (0,0768)
 Taxa de alunos casados                                                 -0,2205*             -0,0728                -0,1171                -0,0552
                                                                         (0,1150)            (0,1294)               (0,0809)              (0,1091)
 Taxa de alunos (mãe tem curso superior)                                   0,0126            -0,1258               -0,1819**               -0,0417
                                                                         (0,1595)            (0,1234)               (0,0864)              (0,1109)
 Taxa de alunos (pai tem curso superior)                                   0,1022              0,1402                 0,1124               -0,0426
                                                                         (0,1535)            (0,1243)               (0,0862)              (0,0936)
 Taxa de alunos no período noturno                                        -0,0166             -0,0623             -0,0830***              -0,1036*
                                                                         (0,0342)            (0,0458)               (0,0310)              (0,0580)
 Características da IES
 Total de alunos ingressantes (log)                                       0,2360             -1,0629                 -0,6933              -2,2125
                                                                         (0,8839)            (1,0193)               (0,6610)              (2,5516)
 Razão docente/servidor técnico                                           0,5168              0,7526                 0,6826              1,3236***
                                                                         (1,7514)            (1,9782)               (0,9202)              (0,4863)
 IES privada (categoria omitida)
 IES pública                                                              -1,4132           -6,7361**             -8,1756***
                                                                         (3,3969)            (3,2859)               (2,1513)
 Demais municípios (categoria omitida)
 Capital estadual                                                         0,6244              1,0863               6,9525***
                                                                         (2,9069)            (4,2660)               (2,5678)
 Região Norte (categoria omitida)
 Região Centro-Oeste                                                     10,8085            15,7680**             14,3663***
                                                                         (6,8061)            (6,9260)               (4,6074)
 Região Nordeste                                                        10,4614*              0,8284                 3,7671
                                                                         (5,5375)            (4,7981)               (3,1802)
 Região Sudeste                                                         10,9511*              4,1967             10,6169***
                                                                         (6,0258)            (4,8307)               (3,2253)
 Região Sul                                                               9,6788              2,0770               8,0976**
                                                                         (6,5480)            (4,6120)               (3,4642)
 Intercepto                                                            89,6169***          83,0915***            110,8332***
                                                                        (17,3962)           (19,7279)              (12,5529)
 R2 ajustado                                                              0,1723              0,1154                 0,2322                0,2323
 Observações                                                                163                 152                   315                    264
 Fonte: Elaboração própria.
 Nota: Erros-padrão robustos à heterocedasticidade entre parênteses. *** Estatisticamente significativo a 1%. ** Estatisticamente significativo a 5%. *
 Estatisticamente significativo a 10%. FT = Força de trabalho


                                                                         16
         Das características dos Departamentos de Economia incluídas no modelo, representadas basicamente
pelo perfil socioeconômico do aluno, atributos dos docentes e dos cursos, de modo geral pelo quarto modelo,
apenas o percentual de docentes com bolsa de pesquisa e taxa de alunos matriculados no turno da noite
foram estatisticamente significativos, exibindo sinal negativo. Em relação ao comportamento da primeira
variável, é razoável supor que cursos com professores com maior envolvimento com pesquisas se dedicam
relativamente menos às atividades de ensino, pela ampliação do custo de oportunidade e restrição de tempo.
Como 3/4 dos produtos considerados no modelo DEA dizem respeito às atividades de ensino, logo cursos
com docentes com mais bolsas de pesquisas podem estimular a produção de artigos acadêmicos, porém
esse estímulo pode não compensar a redução dos indicadores de ensino. Os cursos com mais alunos no
período noturno podem apresentar uma tendência de maior retenção e evasão escolar, visto que os discentes
matriculados nesse turno são mais propensos a trabalhar nos outros turnos, diminuindo, por exemplo, as
taxas de conclusão.
         De acordo com os resultados do modelo 4, as IES com uma maior razão docente por servidor técnico
administrativo são mais eficientes. Esse fator mede, em certo grau, a organização da hierarquia superior ao
Departamento. Dessa forma, os cursos ofertados em IES com melhor gerenciamento dos recursos apresentam
incrementos de 1,32 p.p. na eficiência departamental.
         Em relação às variáveis observadas fixas no tempo presentes no modelo 3, ressalta-se que os cursos
de Economia providos por departamentos situados nas capitais e nas regiões mais desenvolvidas do país
possuem uma maior eficiência. Tais achados podem estar associados a possibilidade de uma maior inserção
ocupacional de economistas nesses locais, visto que a literatura vem alertando, como Casari (2006) e
Bartalotti e Menezes Filho (2007), acerca da importância das condições do mercado de trabalho para a
escolha dos indivíduos por uma profissão. No caso desse estudo, o canal entre um mercado de trabalho
atrativo para o economista e um melhor desempenho organizacional das DMUs, parte do pressuposto que
em locais onde o profissional de economia é mais valorizado (em termos absoluto e relativo), existe uma
demanda de alunos mais hábeis e motivados pelo curso de Economia, de modo que cada DMU pode ter sua
performance afetada positivamente por um fator não controlável por ela.
         Nessa direção, o modelo 4, com efeito fixo dos departamentos, aponta que locais em que o economista
possui mais valorização relativa às outras ocupações de nível superior, o nível de eficiência departamental é
maior. Um incremento marginal no salário relativo, amplia em 0,14 p.p. o escore de eficiência técnica. Esse
resultado ratifica a tendência de relação positiva entre a valorização relativa da profissão e a eficiência técnica
dos departamentos, apresentada na Figura 2. Todavia, no caso da regressão em análise, isso é constatado com
base em um controle para outras variáveis observadas e não observadas (efeitos fixos). Ademais, percebe-se
que nos modelos em que não existe o controle para efeito fixo, em especial, de fatores omitidos invariantes
no tempo, ocorre uma subestimação dessa relação, tornando mais fraco o grau de associação entre as duas
variáveis. Por sua vez, a taxa de participação relativa do economista na força de trabalho total ocupada, em
nível (tamanho do mercado de trabalho para a profissão) e ao quadrado (medida de congestionamento), não
apresentam uma relação estatisticamente significativa na maior parte dos modelos, inclusive o último.
         No que concerne ao salário-hora absoluto do economista, no modelo com a melhor especificação
e grau de ajustamento, existe uma associação não linear (em forma de U) dessa variável com o grau de
eficiência. Destarte, para um nível de salário superior a, aproximadamente, R$ 60,00 por hora ou R$ 9.600,00
por mês (admitindo 40 horas semanais de trabalho), os Departamentos de Economia localizados nessas
regiões apresentam uma melhor performance educacional, caso contrário a relação seria inversa. Portanto,
a expectativa salarial influencia os resultados departamentais tanto em termos relativos quanto em termos
absolutos, reforçando a hipótese levantada por esta pesquisa acerca da relação entre as condições do mercado
de trabalho local e a eficiência dos cursos.


6    Considerações Finais
       Esse artigo analisou a eficiência técnica dos cursos de Economia no Brasil, levando em consideração
o papel das condições do mercado de trabalho sobre a produtividade relativa dos departamentos gestores

                                                       17
(unidades tomadoras de decisão – DMUs). Usando dados provenientes de diversas fontes, a saber CES e
ENADE do INEP, RAT/CAPES, DGP/CNPq e da RAIS/MTE, foram estimados indicadores de eficiência
para unidades departamentais usando um modelo DEA de fronteira sequencial com correção de viés por
reamostragens (bootstrap). Ademais, em segunda etapa, os indicadores de desempenho foram condicionados
a partir de um modelo de regressão com efeitos fixos, a fim de testar a hipótese que DMUs inseridas em
regiões com maior atratividade à profissão de economista absorvem estudantes mais hábeis, favorecendo o
alcance de melhores resultados.
         Os resultados mostraram uma alteração significativa da distribuição de desempenho das unidades
departamentais entre os anos de 2009 e 2012, com uma redução de eficiência em cerca de 20% no período
avaliado. Em geral, houve uma maior concentração de DMUs com práticas de ensino e produção científica
relativamente piores às práticas de referência. Tal evidência foi acompanhada por uma redução importante
no número de Departamentos de Economia associados às IES privadas e crescimento daqueles vinculados
às IES públicas, assim como foram constatadas: (i) forte diminuição da nota média dos concluintes de
graduação no ENADE, sobretudo nas IES públicas; (ii) elevação da média de docentes com doutorado nos
departamentos de IES privadas e (iii) significativa redução da média de graduados nos departamentos de IES
públicas.
         As evidências empíricas, a partir do modelo de regressão com efeito fixo, sugerem que há uma relação
direta entre valorização relativa da profissão de economista frente a outras ocupações que exigem curso
superior e a eficiência técnica dos cursos. Ademais, o salário-hora (em termos absolutos) do economista no
mercado de trabalho regional (com ponto de inflexão em R$ 60 por hora de trabalho) associa-se de forma
não linear com o desempenho produtivo do Departamento de Economia na mesma região.
         Portanto, os achados corroboram a hipótese levantada por esta pesquisa acerca da importância das
condições do mercado de trabalho para o economista, como um fator não controlável diretamente pelas
DMUs, capaz de afetar os resultados de pesquisa e ensino.

                                               Referências


AZIZ, N. A. A.; JANOR, R. M.; MAHADI, R. Comparative Departmental Efficiency Analysis within a University: A
DEA Approach. Procedia - Social and Behavioral Sciences, Elsevier B.V., v. 90, n. InCULT 2012, p. 540–548, 2013.
ISSN 18770428.

BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W. Some Models for Estimating Technical and Scale Inefficiencies in
Data Envelopment Analysis. Management Science, v. 30, n. 9, p. 1078–1092, 1984.

BARTALOTTI, O.; MENEZES FILHO, N. A relação entre o desempenho da carreira no mercado de trabalho e a
escolha profissional dos jovens. Economia Aplicada, p. 487–505, 2007. ISSN 1413-8050.

BELLONI, J. A. Uma Metodologia de Avaliação da Eficiência Produtiva de Universidades Federais Brasileiras. 246 p.
Tese (Doutorado) — Universidade Federal de Santa Catarina, 2000.

BETTS, J. R. What Do Students Know about Wages? Evidence from a Survey of Undergraduates. The Journal of
Human Resources, v. 31, n. 1, p. 27–56, 1996.

BOGETOFT, P.; OTTO, L. Benchmarking with DEA, SFA, and R. New York: Springer, 2011. v. 157. 351 p. ISBN
9781441979605.

CASADO, F.; SOUZA, A. Análise Envoltória de Dados: Conceitos, Metodologia e Estudo da Arte na Educação
Superior. Revista do Centro de Ciências Sociais, p. 17, 2007. ISSN 2317-1758.

CASADO, F. L.; SILUK, J. C. M. Aferição da eficiência técnica em cursos de engenharia de produção do Brasil. In:
XXXII Encontro Nacional de Engenharia de Produção. Bento Gonçalves: Enegep, 2012. p. 15.


                                                       18
CASARI, P. Retorno esperado e escolha profissional: Fatores associados à escolha da carreira dos alunos da
Universidade de São Paulo. 68 p. Tese (Dissertação) — Universidade de São Paulo, 2006.

CASTLEBERRY, S. B. The Importance of Various Motivational Factors to College Students Interested in Sales
Positions. The Journal of Personal Selling and Sales Management, v. 10, n. 2, p. 67–72, 1990.

CASTRO, N. J. de. O Economista: a história da profissão no Brasil. 1. ed. São Paulo: Corecon-Sp, 2001.

CHARNES, a.; COOPER, W.; RHODES, E. Measuring the efficiency of decision making units. European Journal of
Operational Research, v. 2, n. 6, p. 429–444, 1978. ISSN 03772217.

COSTA, E. M. et al. Dinâmica da eficiência produtiva das instituições federais de ensino superior. Planejamento e
Políticas Públicas, n. 44, p. 51–84, 2015.

COSTA, E. M. et al. Eficiência E Desempenho No Ensino Superior : Uma Análise Da Fronteira De Produção
Educacional Das Ifes Brasileiras. Rev. Econ. Contemp, v. 16, n. 3, p. 415–440, 2012.

FAÇANHA, L. O.; MARINHO, A. Instituições de Ensino Superior Governamentais e Particulares: Avaliação
Comparativa de Eficiência. Texto para discussão IPEA, n. 813, p. 1–33, 2001.

FÄRE, R.; GROSSKOPF, S. Intertemporal Production Frontiers: with Dynamic DEA. Kluwer aca. Norwell: [s.n.],
1996. 202 p.

FARE, R. et al. Productivity growth, technical progress, and efficiency change in industrialized countries. The
American Economic Review, v. 84, n. 1, p. 66–83, 1994.

FERNANDES, R.; NARITA, R. D. T. Instrução superior e mercado de trabalho no Brasil. Texto para Discussão Série
Economia. n. 16, 2000.

FERREIRA, R. et al. O estudante de medicina da Universidade Federal de Minas Gerais: perfil e tendências. Revista
da Associação Médica Brasileira, v. 46, n. 3, p. 224–31, 2000. ISSN 0104-4230.

HALKOS, G. E.; NICKOLAOS, G.; KOURTZIDIS, S. A. Measuring Public Owned University Departments ’
Efficiency : A Bootstrapped DEA Approach. Journal of Economics and Econometrics, v. 55, n. 2, p. 1–24, 2012.

JOHNES, J. Data envelopment analysis and its application to the measurement of efficiency in higher education.
Economics of Education Review, v. 25, n. 3, p. 273–288, 2006. ISSN 02727757.

JOHNES, J. Measuring teaching efficiency in higher education: An application of data envelopment analysis to
economics graduates from UK Universities 1993. European Journal of Operational Research, v. 174, n. 1, p. 443–456,
2006. ISSN 03772217.

JOUMADY, O.; RIS, C. Performance in European higher education: A non-parametric production frontier approach.
Education Economics, v. 13, n. 2, p. 189–205, 2005.

KAO, C.; HUNG, H.-T. Efficiency analysis of university departments: An empirical study. Omega, v. 36, n. 4, p.
653–664, 2008. ISSN 03050483.

MADDENA, G.; SAVAGEA, S.; KEMPA, S. Measuring Public Sector Efficiency: A Study of Economics Departments
at Australian Universities. Education Economics, v. 5, n. 2, p. 153–168, 1997.

MONTMARQUETTE, C.; CANNINGS, K.; MAHSEREDJIAN, S. How Do Young People Choose Majors?
Economics of Education Review, v. 21, n. 6, p. 543–556, 2002.

NOVAES, W. A pesquisa em economia no brasil: uma avaliação empírica dos conflitos entre quantidade e qualidade.
Revista Brasileira de Economia, v. 62, n. 4, p. 467–495, 2008. ISSN 0034-7140.

Organisation for Economic Co-operation and Development. PISA 2012 Results in Focus. Washington, D.C.: OECD,
2014. 1–44 p.


                                                        19
SARKIS, J. Preparing Your Data for DEA. In: AVKIRAN, N. K. (Ed.). Productivity Analysis in the Service Sector with
Data Envelopment Analysis. 3. ed. Brisbane: UQ Business School, 2006. cap. 12, p. 115–124. ISBN 0-9580550-1-7.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. Sensitivity Analysis of Efficiency Scores: How to Bootstrap in Nonparametric Frontier
Models. Management Science, v. 44, n. 1, p. 49–61, 1998. ISSN 0025-1909.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. A general methodology for bootstrapping in non-parametric frontier models. Journal of
Applied Statistics, v. 27, n. 6, p. 779–802, 2000.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. Statistical Inference in Nonparametric Frontier Models: Recent Developments and
Perspectives. In: FRIED, H. O.; LOVELL, C. A. K.; SCHMIDT, S. S. (Ed.). The Measurement of Productive Efficiency
and Productivity Change. 1. ed. [S.l.]: Oxford University Press, 2008. cap. 4. ISBN 9780195183528.

TULKENS, H.; Vanden Eeckaut, P. Non-parametric efficiency, progress and regress measures for panel data:
Methodological aspects. European Journal of Operational Research, v. 80, n. 3, p. 474–499, 1995. ISSN 03772217.

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. 2. ed. [S.l.]: MIT Press, 2010. 1063 p.

WORTHINGTON, A. C.; LEE, B. L. Efficiency, technology and productivity change in Australian universities,
1998-2003. Economics of Education Review, v. 27, n. 3, p. 285–298, 2008. ISSN 02727757.


Apêndice

       Tabela A.1 – Lista dos 20 Departamentos de Economia mais e menos eficientes em 2012,
                    painel balanceado (132 observações por ano), dados ordenados pelo escore de
                    eficiência técnica sem viés (DEA-S bootstrap)
                            Mais eficientes                                                    Menos eficientes
         Posição          IES            UF           θbc      Var.(%)        Posição         IES           UF           θbc     Var.(%)
            1           FECEA            PR          96,98       8,91          113          UESB            BA          52,61    -32,81
            2             FIP            PB          96,23      10,88          114           FAE            PR          52,52    -33,42
            3          UNEMAT           MT           96,16      36,20          115          UCPEL           RS          52,42    -26,23
            4           UNESP            SP          84,59      -1,99          116          CIESA          AM           52,35    -14,70
            5            UVV             ES          84,55     -11,72          117      UNISANT’ANNA        SP          51,51    -22,97
            6            UFRJ            RJ          84,16      -3,40          118          UESC            BA          51,12    -28,43
            7           IBMEC           MG           84,11     -11,07          119           UFS            SE          50,54    -22,26
            8          PUCSP1            SP          83,35      -4,78          120           UEL            PR          49,97    -42,01
            9            UFC2            CE          82,40      -5,06          121        FEC-FAAP          SP          49,66    -26,99
           10         FGV-EBEF           RJ          82,31      -7,39          122          UFCG            PB          48,25    -46,62
           11            URCA            CE          81,54      -5,76          123           UNIR           RO          48,11    -26,83
           12          UNESC3            SC          81,37     -10,42          124         UFRPE4           PE          48,07    -21,99
           13           UCAM             RJ          81,36      10,99          125          UNISO           SP          47,89    -23,54
           14       NEWTON PAIVA        MG           81,16      -6,30          126           UFES           ES          47,15    -35,08
           15           CESVA            RJ          81,12       3,26          127          UFRRJ           RJ          43,81    -40,93
           16            UNB             DF          81,05      -6,17          128         UNITAU           SP          43,38    -44,10
           17           UFRGS            RS          80,93      -6,96          129           FOC            SP          42,17    -47,01
           18          FESURV           GO           80,80      43,88          130          FURG            RS          40,67    -48,07
           19             FIVJ          MG           78,40     -13,50          131          UFMS            MS          39,45    -55,70
           20       UNINILTONLINS AM                 77,93      -2,86          132           UEFS           BA          34,69    -48,26
         Fonte: Elaboração própria.
         Nota: Var.(%) refere-se a variação da eficiência entre 2009 e 2012. Nome do município para os casos de IES com mais de um
         departamento: 1=São Paulo; 2=Fortaleza; 3=Criciúma; 4=Recife.




                                                                         20
