   Doações eleitorais de empresas e prestadores de
 serviços geram favorecimento em compras públicas?


                            Andréa Ferreira da Silva
                            Doutoranda em Economia Aplicada
     Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal da Paraíba. Endereço:
    UFPB/CCSA/DECON - Cidade Universitária/Campus I, CEP 58051-900 - João Pessoa-PB.

               Fone: 83 3216-7453. E–mail: <andrea.economia@yahoo.com.br>


                   Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida
                                 Doutor em Economia Aplicada
     Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal da Paraíba.
Endereço: UFPB/CCSA/DECON - Cidade Universitária/Campus I, CEP 58051-900 - João Pessoa-PB.

                     Fone: 83 3216-7453. E-mail: <alessio@ccsa.ufpb.br>


                      Hilton Martins de Brito Ramalho
                                     Doutor em Economia
     Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal da Paraíba.
Endereço: UFPB/CCSA/DECON - Cidade Universitária/Campus I, CEP 58051-900 - João Pessoa-PB.

                     Fone: 83 3216-7453. E-mail: <hilton@ccsa.ufpb.br>




     Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças

     JEL classification: D72, D73, C33.
  Doações eleitorais de empresas e prestadores de
serviços geram favorecimento em compras públicas?

                                          Resumo
  O objetivo deste estudo é avaliar o impacto de doações eleitorais sobre um possível fa-
  vorecimento em compras públicas. Foram utilizados dados longitudinais de empresas e
  prestadores de serviços para as gestões municipais da Paraíba durante o período de 2004 a
  2016, cuja as estimativas de impacto sobre os valores de contratos foram realizadas a partir
  do estimador de diferenças em diferenças, com controle para a heterogeneidade específica
  das empresas e prestadores de serviços com recortes amostrais para corrigir o viés de au-
  tosseleção. Os resultados centrais da pesquisa validam a hipótese que os financiamentos de
  campanhas políticas por agentes privados geram um retorno para os doadores de candidatos
  eleitos, em média, de 42% nos valores contratados, sendo essa taxa de retorno maior para
  as empresas do que para prestadores de serviços. De posse das evidências encontradas,
  tem-se que o atual desenho institucional de financiamento das campanhas políticas no país
  precisam ser repensados, visto que essa relação, em geral, pode estar associada a práticas
  de corrupção e vantagens indevidas.

  Palavras-chave: Doações Eleitorais. Compras Públicas. Avaliação de Impacto. Diferenças
  em diferenças.


                                          Abstract
  This article evaluates the impact of electoral donations on a potential preference in public
  procurement. We used longitudinal data from companies and service providers for the
  municipal management of Paraíba during the period from 2004 to 2016, whose estimates
  of impact on contract values were made from of the difference in diferrences estimator
  with control for the specific heterogeneity of the firms and service providers with a sample
  subsets to correct the self-selection bias. The central results of the research validate the
  hypothesis that the funding of political campaigns by private agents generates a return to
  donors of elected candidates, on average, of 42% in contracted values, with a higher rate of
  return for companies than for service providers. Given the evidences found, it is necessary
  that the current institutional design of financing the political campaigns in the country need
  to be rethought, since this relationship, in general, may be associated with practices of
  corruption and undue advantages.

  Keywords: Electoral Donations. Public Procurement. Impact Assessment. Difference in
  differences.


  Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças

  JEL classification: D72, D73, C33.




                                                1
1       Introdução
       O debate sobre os financiamentos de campanhas eleitorais no Brasil ficou mais intenso a
partir da redemocratização na década de 80, onde ocorreram vários cenários envolvendo práti-
cas ilegais entre agentes políticos e privados. Frente a uma legislação que proibia as doações
de pessoas jurídicas nos processos eleitorais, ainda era evidente que o setor privado tinha se
tornado, mesmo que de forma ilícita, a principal fonte de recursos para o financiamento de
campanhas políticas1 (KRIEGER et al., 1994).
       Em reação ao exposto, o financiamento de campanhas no Brasil teve uma significativa
mudança a partir da Lei no 8.713/1993, a qual permitiu as doações eleitorais de pessoas jurídicas
do setor privado e estabeleceu a transparência da prestação de contas dos candidatos por parte do
Tribunal Superior Eleitoral. Por sua vez, a Lei no 9.504/1997 estabelece normas para as eleições,
onde os recursos para as campanhas eleitorais podem ser derivados de diversas fontes, a saber:
pessoas jurídicas; pessoas físicas; os próprios candidatos; fundo partidário; rendimentos de
aplicações financeiras; e pela comercialização de bens e realização de eventos (BRASIL, 1993;
BRASIL, 1997).
       A partir de então, as doações da iniciativa privada às campanhas políticas passaram a ter
um papel fundamental no processo eleitoral. Conforme as prestações de contas dos candidatos,
após a reforma eleitoral em 1993 as doações de empresas responderam por mais de 50% dos
recursos arrecadados nas eleições seguintes a tal data, chegando a representar, por exemplo,
74,4% dos recursos investidos nas eleições de 2010 (Tribunal Superior Eleitoral, 2012). Em
virtude da importância do setor privado no processo democrático, surgiram questionamentos
sobre os possíveis favorecimentos econômicos que os doadores possam vir a obter ao contribuir
nas campanhas políticas.
       A literatura existente documenta que o financiamento de campanhas políticas se divide
em duas linhas centrais. A primeira aponta que doações de campanha podem ser entendidas
com um investimento por parte do doador. Com um estudo aplicado para os EUA, Snyder Jr
(1990) concluiu que as empresas que doam para os candidatos no período eleitoral veem suas
contribuições na forma de um investimento, esperando futuros benefícios após as eleições. A
outra linha destaca que as doações eleitorais podem ser vistas como uma forma de empodera-
mento político, e não como um financiamento (ANSOLABEHERE et al., 2003). Contudo, no
contexto apresentado por Ansolabehere et al. (2003), a maior parte dos recursos recebidos pelos
candidatos é oriundo de pessoas físicas, as quais esperam o retorno na qualidade da prestação
dos serviços públicos, pois são ideologicamente motivadas.
       No entanto, em diversos outros contextos políticos (RUMBA; JASČIŠENS, 2009; MIRO-
NOV; ZHURAVSKAYA, 2012; COVIELLO; GAGLIARDUCCI, 2017), inclusive no Brasil,
onde os valores das doações provenientes de pessoas jurídicas respondem por uma parte signifi-
cativa das receitas dos candidatos2 (Tribunal Superior Eleitoral, 2012), é necessário mensurar o
impacto das doações sobre possíveis favorecimentos futuros, principalmente quando considera-
se doações da iniciativa privada, empresas e prestadores de serviços. Nesse caso, investimento
com vantagens mútuas, ou conexões políticas, são consideradas como trocas entre doadores e
candidatos ou a disponibilização de recursos por benefícios. Onde tais benefícios, ou retor-
nos, podem ser auferidos nas mais diversas formas, como a valorização das empresas por meio
de suas ações, realização de gastos públicos que favoreçam interesses próprios, obtenção de
    1
      Segundo Krieger et al. (1994), escândalos como o do ex-presidente Collor, em 1991/1992, e o dos “anões
do orçamento”, em 1993 (KRIEGER et al., 1994) são exemplos da relação do financiamento eleitoral por agentes
privados em troca de vantagens em contratos públicos.
    2
      Destaca-se que a partir das eleições municipais de 2016, o Supremo Tribunal Federal (STF) vetou o financi-
amento de empresas. Dessa forma, essa conjectura é válida para as eleições anteriores a 2016, que de fato, são o
foco deste estudo.


                                                       2
regulamentações favoráveis, aquisições de contratos com o poder público, etc.
       No tocante aos estudos sobre a relação entre as doações eleitorais e os resultados dos pro-
cessos de compras públicas no Brasil, a literatura nacional existente nessa temática evidencia
que as empresas privadas com alguma conexão política obtém maiores benefícios em relação ao
valor contratado com o poder público, sendo esses originados de emendas parlamentares (AR-
VATE et al., 2013; BOAS et al., 2014; FONSECA, 2017). Contudo, essa investigação é escassa
considerando os aspectos das doações em nível descentralizado e envolvendo o financiamento
de campanhas para o poder executivo. Dessa maneira, para preencher essa lacuna, visto que os
trabalhos existentes no Brasil são para candidatos a cargos estaduais (legislativo) (ARVATE et
al., 2013) e federais (legislativo e executivo) (BOAS et al., 2014; FONSECA, 2017), o presente
estudo pretende avançar e contribuir nas discussões de conexões políticas em nível municipal.
       Embora a descentralização, implantada na Constituição de 1988, permitiu aos municípios
estruturas administrativas capazes de gerir suas próprias políticas, Brueckner (1999) afirma que
esta pode acarretar em uma série de imperfeições, destacando que nas instituições locais é mais
provável a existência de corrupção do que em níveis mais centralizados, visto que estas são
mais desenvolvidas e há um maior poder de fiscalização por órgãos de controle.
       Por conseguinte, compreender a existência de um possível efeito das contribuições eleito-
rais sobre potenciais benefícios aos doadores de campanhas em nível municipal é relevante para
o desenho de mecanismos que visem desestimular os atos ilícitos entre os agentes públicos e
privados. Nesse contexto, o presente estudo busca avaliar o impacto de doações eleitorais sobre
um possível favorecimento em compras públicas em nível de governo municipal no estado da
Paraíba. Mais especificamente, objetiva-se testar a se as empresas e prestadores de serviços,
doadoras para candidatos eleitos nas eleições municipais de 2004, 2008 e 2012, apresentaram
uma taxa de retorno positiva em termos dos contratos públicos com os municípios.
       Assim, frente ao elevado poder discricionário do prefeito no município, a hipótese a ser
testada segue a linha de que o financiamento em campanhas eleitorais resulta em favorecimen-
tos nos processos de contratos públicos pelas empresas e prestadores de serviços que doaram
recursos financeiros aos prefeitos e vereadores eleitos em 2004, 2008 e 2012. A justificativa
para o período temporal em estudo se dá pois o processo eleitoral em 2012 foi o último, em ní-
vel municipal, antes de ocorrer uma nova reforma na Lei que trata das normas para as doações
em campanhas eleitorais, sendo determinada pela Resolução no 23.463, de 15 de dezembro de
2015 (BRASIL, 2015).
       Metodologicamente, para o cumprimento do objetivo proposto foi usada a estratégia em-
pírica de Diferenças em Diferenças (DD) considerando um painel longitudinal de empresas e
prestadores de serviços, que possuem contratos públicos nos municípios paraibanos. Na es-
timação, os dados longitudinais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de 2004, 2008, e 2012,
referente as informações sobre os candidatos eleitos e não eleitos e os doadores de campanhas,
são utilizados em conjunto com as informações do Tribunal de Contas do Estado da Paraíba
(TCE-PB) referentes aos dados de contratos públicos municipais de 2005 a 2016.
       Este artigo está dividido em cinco partes, o que inclui além desta introdução, a seção 2
que descreve os principais estudos da literatura nacional e internacional baseados em conexões
políticas, enfatizando os principais benefícios auferidos pelas empresas no setor público. A
seção 3 e a seção 4 detalham a estratégia empírica e a base de dados com a descrição das
variáveis, respectivamente. Por fim, a seção 5 e a seção 6 tratam dos principais resultados e
conclusões do estudo.




                                                3
2    Conexões Políticas e o Processo de Concessão de Benefícios
       Considerado um dos primeiros estudos nessa temática, Snyder Jr (1990) analisa a rela-
ção entre as contribuições de campanhas eleitorais e a vitoria dos candidatos na Câmara dos
Deputados dos Estados Unidos entre os anos de 1980 e 1986. Se por um lado, os doadores de
campanha veem as contribuições como um investimento, ao qual esperam algum retorno futuro
(isenções fiscais, contratos para fornecer bens ou serviços ao governo, entre outros), por outro
lado, os candidatos esperam que os investimentos recebidos os ajudem a ganhar as eleições.
Dessa maneira, o autor desenvolve um modelo de forma intuitiva e empírica o qual discute que
o valor do retorno esperado pelos doadores é uma função de probabilidade que depende da vi-
tória do candidato vencer as eleições, ou seja, consiste em um mercado em que os candidatos
estão disputando pelas doações. Ante isso, a pesquisa corrobora positivamente as duas hipó-
teses impostas sobre a demanda por contribuições dos investidores: o primeiro é que todos os
candidatos buscam maximizar as contribuições de modo a prometer o maior número de favores
possíveis; já o segundo refere-se aos candidatos que têm uma grande probabilidade de vencer
as eleições e não buscam maximizar suas contribuições, assim não se atentam a prometer o
número máximo de favores, diferente dos candidatos com pequenas chances de vencerem, pois
vão prometer a quantidade de favores suficientes para receberem as contribuições.
       Isto posto, é possível analisar a associação entre as conexões políticas, sendo estas men-
suradas por meio de doações eleitorais na grande parte dos estudos, e os retornos alcançados
pelos agentes privados. No campo da literatura que sublinha tal ligação, serão apresentados a
seguir alguns trabalhos que investigaram essa temática e confirmaram a influência das relações
politicas no processo de concessão de benefícios para empresas. Os trabalhos a seguir estão
agrupados por evidências de benefícios recebidos e por diferentes definições adotadas de cone-
xões politicas. Tem-se inicialmente estudos em que os doadores são favorecidos no acesso ao
financiamento em bancos públicos e no impacto significativo sobre o valor da empresa.
       Com base nesta discussão, Fisman (2001) inicia seus estudos afirmando que as conexões
políticas podem desempenhar um papel importante em muitas das maiores e mais importantes
economias do mundo. Por meio de um índice de percepção de corrupção utilizado como proxy
para identificar se existem conexões políticas, o autor buscou analisar a relação entre os valor
das empresas e a saúde do presidente Suharto da Indonésia, assumindo que a conexão politica
era o principal determinante da rentabilidade/lucratividade das empresas. Estimando um mo-
delo para dados em painel com 79 empresas, e após construir um Índice de de Dependência
de Suharto no período entre 1995 e 1997, as principais descobertas dizem respeito a uma es-
trutura política altamente centralizada, estável e um forte nível de corrupção. Dessa forma, na
Indonésia, o valor das ações das empresas variam de acordo com o nível de estabilidade das co-
nexões políticas. Em particular, os preços das ações de empresas que estão ligadas ao Governo
de Suharto caíram mais do que os preços das empresas menos conectadas no momento em que
ocorreram instabilidades na saúde do presidente.
       Por sua vez, Faccio (2006) parte com o objetivo de investigar qual a principal caracte-
rística em comum entre os países com conexões políticas, e debate ainda se fazer as referidas
conexões com o poder público adicionam algum valor às empresas. Para responder os objetivos
propostos, o autor montou uma base de dados composta por 20.202 empresas de capital aberto
de 47 países. Diferentemente de outros estudos, a definição de conexões políticas adotado se-
gue de acordo com a relação entre o “estar” político e ou ser acionista ou ser um dos principais
diretores de alguma das empresas em analises. Sendo esta definição justificada por ser uma
conexão mais de longo prazo do que apenas as contribuições de campanhas entre as empresas e
os candidatos. Assim, através de uma pesquisa descritiva, sem a intenção de implicar qualquer
causalidade, a pesquisa apresenta evidências de que 541 empresas estão politicamente ligadas


                                               4
em 37 países, representando quase 8% da capitalização do mercado mundial. Faccio (2006)
concluiu que as conexões são particularmente comuns em países com os mais altos níveis de
corrupção, em países que impõem restrições sobre investimentos estrangeiros e em países com
sistemas mais transparentes. Nesse contexto, as empresas detém a oportunidade de lucros mai-
ores, mais acesso ao crédito bancário, pagar menos impostos, e auferir uma maior fatia do
mercado. No que se refere ao valor das ações, aumentaram significativamente, no entanto, o
valor da empresa aumenta mais quando um empresário é eleito como primeiro-ministro e não
como membro do parlamento.
        Em uma pesquisa aplicada ao Brasil, Claessens et al. (2008) examinam que em ambientes
onde são realizadas contribuições destinadas às campanhas eleitorais existem fortes conexões
políticas. Uma vez que o Brasil é um dos poucos países a registrarem as doações de campa-
nha à nível candidato, o autores testaram empiricamente duas hipóteses principais: a primeira
refere-se que as empresas mais ativas politicamente, ou seja, oferecem maiores contribuições
nas campanhas, são mais propensas a receber maiores retornos políticos, principalmente no que
tange os financiamentos dos bancos públicos nos quatro anos seguintes as eleições dos can-
didatos eleitos. Já a segunda hipótese, por sua vez, trata-se que conexões politicas propiciam
retornos significativos em relação ao mercado de ações das empresas contribuintes. Com base
nos dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para as eleições de 1998 e 2002 referentes aos
candidatos a deputados federais no Brasil, os autores, através de um painel de efeito fixo, afe-
rem as diferenças entre o acesso ao financiamento entre as empresas que possuem conexões
políticas e empresas que não possuem conexões nesse período. Os resultados da pesquisa indi-
cam que o acesso ao capital bancário é um importante canal onde as ligações operam, sobretudo
para as empresas que contribuem para três grupos de candidatos específicos, a saber: candidatos
à reeleição, candidatos da base aliada do presidente da república, e candidatos eleitos. Como
também, contribuir para candidatos a deputados federais que ganham as eleições está associado
a um impacto positivo na valorização das ações das empresas.
        Do mesmo mesmo, Lazzarini et al. (2014) testaram, dentre outras, a hipótese de que as
empresas com conexões políticas (medidas por meio das doações de campanha) são benefici-
adas com uma maior alocação de capital (financiamentos) fornecido pelo Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Construíram um painel de dados com base nas
informações de 286 empresas de capital aberto na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F Bo-
vespa) entre 2002 e 2009, e das informações de todos os valores doados em campanha oriundas
do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para cada candidato concorrendo a Presidente, Senador,
Deputado Estadual ou Deputado Federal no Brasil, como também com base das informações
de um conjunto de variáveis de controle. Encontraram que as empresas que doaram para os
candidatos que ganharam as eleições têm uma maior probabilidade de receber o financiamento
sob a forma de empréstimos do BNDES do que as empresas que doaram para os candidatos que
não ganharam as eleições.
        Outros benefícios encontrados na literatura sobre conexões políticas é a correlação posi-
tiva entre as empresas e o número de contratos no setor público. Estudos como os de Goldman
et al. (2008), Arvate et al. (2013), Boas et al. (2014), Coviello & Gagliarducci (2017) e Fonseca
(2017) apontaram um aumento no número de contratos entre as empresas conectadas politica-
mente.
        O estudo de Goldman et al. (2008) tem por escopo aferir se as conexões políticas en-
tre empresas e compras governamentais afetam a alocação de contratos nos Estados Unidos.
Como também, esclarecer se tais conexões agregam valor nas empresas sob a luz do contexto
político. Dessa maneira, para definir o conceito de conexões politicas na pesquisa, os autores
classificaram a filiação política de 412 empresas que fazem parte do mercado S&P 500 (mer-
cado de bolsas de valores e títulos nos EUA), ou seja, colheram informações detalhadas sobre


                                               5
cada membro do conselho administrativo e a sua posição politica, como forma de mensurar a
obtenção de acesso ao governo. Goldman et al. (2008) então calcularam a mudança no valor
dos contratos de aquisição de cada empresa em torno das eleições de 1994 e 2000. Uma vez que
estão classificadas nas seguintes categorias: (1) Empresas conectadas ao partido Republicano;
(2) Empresas conectadas aos Democratas; e (3) outros, para cada amostra de 1994 (amostra
2000) foi comparado o valor total dos contratos públicos recebidos entre 1990 e 1993 (1996 e
1999) com o valor total desses contratos recebidos entre 1995 e 1998 (2001 e 2004). Por meio
de um modelo cross-section, as principais conclusões são que, tanto para a amostra de 1994
quanto de 2000, as empresas que estavam ligadas ao partido republicano (democrata) eram as
mais prováveis de receber um aumento (redução) no valor dos seus contratos, visto que houve
uma mudança no cenário politico no controle da Câmara e do Senado dos democratas para os
republicanos. Portanto, o artigo destaca uma das formas em que as conexões políticas podem
ter uma influência no valor dos contratos das empresas por meio da alocação de recursos do
Governo.
       Com o objetivo de examinar o retorno liquido de uma doação de campanha sob a possibi-
lidade do candidato a deputado estadual perder ou ganhar as eleições em oito estados brasileiros
no ano de 2006, Arvate et al. (2013) investigaram a relação entre as empresas que fizeram doa-
ções para deputados estaduais em troca de contratos de compras como definições de conexões
políticas. Os autores fizeram uso de uma Regressão Descontinua (RDD) e de um banco de
dados composto por 1.795 candidatos, dos quais 321 foram eleitos e 1.474 não foram eleitos,
e observam que o retorno liquido esperado pelas empresas doadoras, considerando todos os
contratos, é alto e positivo, reforçando a ideia da forte relação entre candidato e doadores. Con-
tudo, os benefícios esperados pelas empresas doadoras diferem entre si, o retorno oriundo do
financiamento para o candidato de qualquer partido é mais elevado do que para os candidatos
da aliança do governador.
       Ainda no Brasil, Boas et al. (2014) estimaram o efeito de uma vitória eleitoral dos candi-
datos sobre o valor dos contratos públicos auferidos pelas doadoras de campanha. Com base nas
informações dos resultados das eleições para deputados federais em 2006; do Tribunal Supe-
rior Eleitoral (TSE) a respeito das características demográficas dos candidatos e das doações de
campanha registradas; das informações sobre as empresas oriundas do Ministério da Fazendo
(ano de fundação, código da classificação da empresa, e o estado sede); e da Controladoria Ge-
ral da União, para medir os contratos entre empresas doadoras e Governo Federal, os autores
montaram um banco de dados com todas as despesas do Governo Federal para 7.375 empresas
doadoras no período entre 2004 e 2010 e 1504 candidatos a deputados federais. As estimativas
feitas por Regressão Descontinua (RDD), para captar o retorno das empresas doadoras, utilizam
como variável de resultado o valor médio dos contratos das empresas, agregadas por benefícios
recebidos entre janeiro de 2004 a setembro de 2006 e entre janeiro de 2008 a setembro de 2010.
Dessa maneira, a partir de uma análise realizada a nível candidato, os resultados empíricos en-
contraram que o investimento político das grandes empresas, principalmente no que tange as do
setor de construção civil, esperam um aumento substancial em torno de R$ 138,60 e R$ 346,26
adicionais nos contratos governamentais - o que equivale a um valor entre 14 e 39 vezes o va-
lor de suas contribuições - quando doam para um candidato a deputado federal do Partido dos
Trabalhadores. Por fim, o estudo não encontrou qualquer efeito entre outras conexões políticas
em relação aos outros partidos, incluindo também os aliados legislativos do PT.
       Após uma revisão feita nos estudos de Arvate et al. (2013) e Boas et al. (2014), Fonseca
(2017) traça uma nova estratégia para averiguar se as empresas que efetuaram doações para
partidos de coalizão do governo federal receberam maiores valores contratuais no Brasil, mas
diferentemente dos outros estudos apresentados até aqui, a pesquisa investiga a relação antes e
após as eleições. Com base nos dados do TSE, sobre doações de campanha de 2006, e de valores


                                                6
contratuais extraídos do Portal da Transparência do Governo Federal para os anos de 2004 a
2006 e 2008 a 2010, a pesquisa adota duas estratégias, a saber: a primeira verifica o viés do
efeito do tratamento por meio de uma regressão linear; e a segunda consiste em uma estimação
que tem como variável dependente o valor dos contratos recebidos antes das eleições. Dessa
maneira, Fonseca (2017) estima o efeito mínimo de doar para integrantes da coalizão sobre os
valores contratuais assumindo o problema do viés de seleção oriundo tanto das variáveis não
observadas quanto de variáveis omitidas. Os resultados centrais apontaram um baixo retorno
contratual após as eleições, por outro lado, valores mais expressivos recebidos dos contratos
foram observados antes. No que tange as coalizões, não foi encontrado fundamentação empírica
para afirmar que as conexões politicas entre doadores do partido do governo federal poderiam
receber maiores retorno quando comparados aos doadores da oposição. Posto isto, o autor
concluiu afirmando que o benefício recebido pelas doadoras é recebido antes das eleições.
       Partindo de um estudo a nível municipal, Coviello & Gagliarducci (2017) baseiam-se
nas informações de todos os prefeitos italianos eleitos entre 1985 e 2010 (Ministero degli In-
terni) alinhadas com as informações sobre aquisições para obras públicas oriundas de licita-
ções/leilões por município entre 2000 e 2005 (Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici
di Lavori, Servizi e Forniture) para analisar empiricamente a influência do cargo do prefeito nas
contratações públicas nos seus municípios (consideradas como conexões políticas). De modo
especifico, para cada município foi relacionado o mandato do prefeito com vários resultados
dos processos de compras: consideraram o número de licitantes, o desconto da empresa vence-
dora, a probabilidade de o vencedor ser local e a probabilidade de que a mesma empresa receba
licitações/leilões repetidos. Com base em duas estratégias de identificação diferentes: RDD e
um quase-experimento, os autores revelaram que uma reeleição dos prefeitos está relacionado
a perdas do setor público nas contratações, pois um prazo adicional reduz significativamente
o número de licitantes que participaram dos leilões (-10,4%), como também reduz o desconto
do vencedor (-5,2%), ou seja, há uma deterioração no sistema de licitações. Realçam também
uma maior probabilidade de que o vencedor da licitação seja local, e que a mesma empresa
ganhe licitações diversas vezes. Assim, sugerem que quanto maior o tempo do prefeito em seu
exercício maior seria a probabilidade de existir conluio entre os agentes públicos e as empresas
locais, ou de outro modo, desenvolver um conjunto de relações corruptas.

3    Estratégia Empírica
      A hipótese levantada por esta pesquisa diz respeito ao papel do financiamento de campa-
nhas eleitorais dos prefeitos e vereadores eleitos em 2004, 2008 e 2012 sobre os favorecimentos
nos processos de compras públicas pelas empresas e prestadores de serviços doadores nas elei-
ções municipais no estado da Paraíba entre 2004 e 2016. Para testar esta hipótese, as estimações
dos parâmetros de interesse foram desenvolvidas por meio do método de Diferenças em Dife-
renças (DD) (GALIANI et al., 2005; ATHEY; IMBENS, 2006) com painel quadrienal. Por
meio do DD é possível lidar com o viés de seleção associado às características não observáveis
invariantes no tempo das empresas e prestadores de serviços.
      A literatura existente para o efeito causal dessa problemática, tanto em nível nacional
quanto internacional, não adotou o método DD em seus estudos, dada às peculiaridades das
análises (avaliação na ótica do político). O modelo empírico mais comum aplicado entre as
pesquisas apresentadas na Seção 2 é a Regressão Descontínua (RDD) (ARVATE et al., 2013;
BOAS et al., 2014; COVIELLO; GAGLIARDUCCI, 2017). No que diz respeito a validade
externa de tal modelo, este apresenta uma baixa validade externa, pois a sua aplicabilidade
é através de um ponto de corte (cutoff ) para definir tratamento e controle. Noutro modo, a
investigação delimita-se apenas a uma análise local, onde, por exemplo, os autores Arvate et al.


                                               7
(2013) e Boas et al. (2014) utilizaram a margem de vitória como o cutoff.
       Dessa maneira, a estratégia de identificação proposta nessa pesquisa consiste em compa-
rar o grupo de tratamento (composto pelos agentes privados que financiaram os candidatos a
prefeitos e vereados eleitos em 2004, 2008 e 2012 e que, ao mesmo tempo, possuíam contratos
de compras e serviços com o respectivo município após os resultados eleitorais) com o grupo
de controle (composto pelos agentes privados que não tiveram seus candidatos eleitos, mas que
também obtinham contratos públicos advindos das compras e serviços com os municípios após
as eleições). Assim, para contornar um possível viés de autosseleção – fatores associados a
decisão das empresas e prestadores de serviços decidirem serem financiadoras de campanhas –
foi usado como estratégia central de identificação a comparação entre os resultados contratuais
de doadores para candidatos eleitos e os valores recebidos por doadores para candidatos não
eleitos.
       Por sua vez, a variável de resultado da análise é o montante do valor empenhado dos
contratos públicos por empresas e prestadores de serviços durante o quadriênio referente ao
mandato dos candidatos eleitos. Isto é, para as eleições municipais de 2004, o mandato dos
candidatos vitoriosos seria de 2005 a 2008, e para as eleições de 2008 e 2012 os quadriênios de
interesse seriam, respectivamente, 2009 a 2012 e 2013 a 2016. Este recorte temporal justifica-
se pelo fato de que as informações dos doadores são fixas no tempo até ocorrer uma nova
eleição. Posto isto, o objetivo é identificar o efeito médio das doações eleitorais para candidatos
eleitos sobre os retornos auferidos nos contratos públicos, ou seja, comparar os contratos que
são firmados no mesmo momento no tempo, contudo na presença e na ausência do tratamento.
       A princípio, a melhor estratégia metodológica seria um método experimental, onde o
impacto seria observado apenas ao comparar as médias dos dois grupos, ou seja, a diferença de
médias entre tratamento e controle. Contudo, na ausência de um estudo randomizado, recorre-
se aos métodos não-experimentais que refletem condições robustas ao do método experimental.
Assim, uma grande preocupação existente é encontrar um grupo de controle que represente o
verdeiro contrafactual.
       Ante aos vários tipos de problemas que podem confundir a estratégia de identificação,
principalmente no que se refere a associação entre a variável de resultado (valor empenhado),
e participação no programa (doadores de candidatos eleitos) e as características não observá-
veis das unidades de observação que sejam invariantes no tempo, o método DD com efeito fixo
em conjunto com um recorte amostral de empresas e prestadores de serviços doadoras mini-
miza possíveis problemas seleção. Logo, o método empírico proposto pode oferecer indícios
importantes sobre a taxa de retorno das doações eleitorais.
3.1    O método de Diferenças em Diferenças (DD)
      O modelo de DD é um dos métodos mais empregados na área de avaliação de impacto.
Sua principal hipótese, das trajetórias paralelas, refere-se a trajetória temporal, de forma que,
a variável de resultado do grupo de controle represente o que ocorreria para o grupo tratado,
caso não ocorre a intervenção do programa (BERTRAND et al., 2004; GALIANI et al., 2005;
ATHEY; IMBENS, 2006).
      Formalmente, o modelo empírico de DD baseia-se em um modelo de regressão linear de
efeito fixo, tendo em vista que o valor empenhado nos contratos de compras e serviços públicos
é função dos doadores de campanhas e das variáveis de controles (características das empresas
e prestadores de serviços), a Equação 1, a seguir, é a base para as primeiras estimativas desta
pesquisa:

                              𝑦𝑖𝑡 = 𝛿(𝑇𝑖𝑡 𝑡) + X′ 𝑖𝑡 𝛾 + 𝑐𝑖 + 𝜆′ 𝑡 + 𝑢𝑖𝑡                       (1)
em que 𝑦𝑖𝑡 é o log do valor de empenho das empresas e prestadores de serviços, 𝑖, no período

                                                  8
de tempo 𝑡, definido por quadriênios (2005 a 2008; 2009 a 2012; e 2013 a 2016). O parâmetro
𝛿 mede o impacto do candidato que recebeu a doação ser eleito, onde ocorre a interação das
variáveis 𝑇 e 𝑡. Onde 𝑇 e 𝑡 são variáveis binárias que representam, respectivamente, se é tratado
(doadores para candidatos eleitos) ou caso contrário, se é no período pós-programa ou caso
contrário. X′ 𝑖𝑡 é o vetor de variáveis observáveis que variam no tempo. Por sua vez, 𝑐𝑖 captura
os efeitos fixos observados e não observadas da i-ésima empresa, isto é, a sua inclusão permite
controlar para a heterogeneidade existente entre as unidades observadas com características que
sejam invariantes no tempo. E, por fim, 𝜆′ 𝑡 é o vetor das dummies de tempo referentes a cada
quadriênio.
       O termo de erro, 𝑢𝑖𝑡 , varia entre as unidades e no tempo, e assume-se distribuído indepen-
dentemente de todos os 𝑐𝑖 e 𝜆′ 𝑡 . A persistência de fatores exógenos não observáveis e variantes
no tempo podem induzir a correlação de séries temporais a nível das empresas e prestadores de
serviços doadoras, ou seja, os termos de erros podem ser correlacionados ao longo do tempo e
espaço.
       Assim, a especificação da regressão linear empregada no modelo de dados em painel pode
ser utilizada para verificar como o método de DD controla para a influência das características
não observáveis que não se alteram no tempo. Os efeitos fixos individuais passam a ser incluí-
dos na variável de resultado no modelo, os quais entram na expressão como um conjunto de
variáveis binárias.
       Não obstante, apesar do modelo de DD possuir uma série de vantagens, existem alguns
casos em que o mesmo não consegue lidar, principalmente no que se refere a mudança tempo-
rária em um fator não observável dos indivíduos que pode vir a afetar a decisão de participar
do programa. De outra forma, qualquer situação em que as características não observáveis
que varie no tempo ocorrer, acarretará em um viés que afetará, simultaneamente, a variável de
resultado e a participação no programa (GALIANI et al., 2005). Por esse motivo foram utili-
zadas especificações que consideram tanto tratados quanto controles empresas com registro de
doações, com a única diferença entre elas o resultado do candidato financiado nas eleições.

4    Base de Dados e Descrição das Variáveis
       Para a execução desta pesquisa foi necessária a construção de uma base de dados envol-
vendo o cruzamento de informações de duas fontes, sendo elas: os microdados do Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) e do Tribunal de Contas do Estado da Paraíba (TCE-PB). O painel
longitudinal construído é composto por 964.672 empresas e prestadores de serviços não doado-
ras e doadoras que financiaram campanhas políticas, nos 223 municípios do estado da Paraíba,
para eleger candidatos a prefeitos e vereadores nas eleições de 2004, 2008 e 2012. De forma
clara, foram coletadas informações apenas para as empresas (pessoas jurídicas) e prestadores
de serviços (pessoas físicas) não doadoras e doadores que evidenciaram alguma conexão com
os agentes políticos, mensuradas por meio de contratos de compras e serviços públicos firma-
dos com os municípios nos quadriênios após os respectivos períodos eleitorais, a saber: 2005 a
2008, 2009 a 2012 e 2013 a 2016.
       As informações referentes as doações de campanhas recebidas pelos candidatos dos mu-
nicípios paraibanos são originadas da base de “prestações de contas” disponibilizadas pelo TSE,
mais precisamente, na base de “receitas dos candidatos”. Do mesmo modo, obtidos através do
TSE, as informações sobre os resultados eleitorais de 2004, 2008 e 2012, ou seja, os candidatos
eleitos nos respectivos processos eleitorais, são coletadas da base de “resultados” para fazer o
cruzamento entre os agentes privados (empresas e prestadores de serviços) que doaram para
candidatos eleitos (prefeitos e vereadores), e agentes privados que doaram para candidatos não
eleitos.


                                                9
      No que tange as informações dos valores contratados nas compras e serviços públicos na
Paraíba, estes são coletados no TCE-PB referentes aos quadriênios após as eleições municipais
supracitadas anteriormente. Adotou-se no modelo a variável valor empenhado como proxy
dos valores contratos, uma vez que esta variável significa de fato o pagamento liquidado no
processo de contração pública. Noutro modo, representa efetivamente o valor recebido pelo
agente privado no setor público.
      A Tabela 1 apresenta, de forma estratificada, as estatísticas descritivas das variáveis de
tratamento e de resultado3 por período eleitoral e por quadriênio antes e após as eleições mu-
nicipais no estado da Paraíba. Conforme as estatísticas descritivas da variável de tratamento,
o valor médio doado pelas 13.839 empresas e prestadores de serviços durante os três períodos
eleitorais a nível municipal é de R$ 1.926,2 com um desvio padrão de R$ 7.101. Observando o
comportamento por período, observa-se que os candidatos do processo eleitoral de 2012 rece-
beram o maior valor médio de doações, R$ 2.221,7.
      Em um primeiro momento, na análise estratificada por doações à candidatos eleitos (grupo
de tratamento) e não eleitos (grupo de controle), verificar-se que, em média, o valor doado para
os candidatos eleitos é superior aos não eleitos, respectivamente, R$ 2.370,5 e R$ 1.403,8.
Sendo também na campanha de 2012 o período com o maior valor arrecadado de doações de
candidatos não eleitos de pessoas jurídicas e físicas (R$ 2.117,9), por outro lado, as doações para
candidatos eleitos concentraram-se em 2008 (R$ 2.460,2). No segundo momento, ao observar
para qual cargo os agentes privados preferem direcionar os seus financiamentos, nota-se que
os valores doados concentram-se para os candidatos a prefeitos, a saber: R$ 3.202,3 para os
vitoriosos e R$ 3.093,4 para os perdedores. Já para os candidatos a vereadores, os eleitos
receberam R$ 1.344,2 e os não eleitos R$ 876,6, em média.
      No que se refere as estatísticas descritivas, por grupos e quadriênios, da variável de resul-
tado dos agentes privados que tem, ou não, conexão política com os agentes públicos municipais
são apresentados também na Tabela 1. A princípio, as evidências inicias apresentaram que o
grupo, que financiou as campanhas políticas municipais na Paraíba, recebeu um valor contra-
tado médio de R$ 127.219,6 para o período em análise. Em contrapartida, o grupo de não
doadores de campanhas eleitorais no estado apresentou um valor recebido médio de apenas
R$ 67.051,9 nos contratos referentes às compras e serviços públicos nos municípios, ou seja,
inferior ao valor médio recebido pelo grupo de doadores.
      Por sua vez, os valores contratados para os agentes privados que financiaram as campa-
nhas de candidatos eleitos foi, em média, superior ao dos agentes que também financiaram os
candidatos a nível municipal, mas que não foram eleitos. De outro modo, os doadores para
candidatos eleitos receberam em média um valor de R$ 154.464,9 nos contratos de compras e
serviços nos municípios, frente a R$95.180,6 recebido pelos doadores de campanhas de candi-
datos não eleitos.
      Em relação aos valores médios contratados por doadores a prefeitos e vereados elei-
tos e não eleitos por quadriênio, tem-se indícios que as empresas e prestadores de serviços
que financiaram apenas os candidatos a prefeitos, sendo eles eleitos (R$ 238.989,5) ou não
(R$202.537,7), receberam, em média, um valor maior nos contratos do que os agentes privados
que doaram só para os candidatos a vereadores, eleitos (R$ 65.693,8) ou não (R$ 66,160,0)
(Tabela 1). Esse comportamento também é observado ao longo dos quadriênios em análise.




    3
     Foi feito a correção monetária de ambas as variáveis para dezembro de 2016 usando o Índice Nacional de
Preços ao Consumidor Amplo – IPCA.


                                                    10
           Tabela 1 – Estatística descritiva da variável de tratamento e resultado,
                      estratificado por tipo de doador e período: Média e Desvio
                      Padrão.

                                                        Período Eleitoral
              Valor Doação (R$)                                                                   Total
                                              2004              2008             2012
                                             1.842,4           1.815,7          2.221,7          1.926,2
             Doações
                                             (4.628)           (8.556)          (6.751)          (7.101)
                                             2.327,5           2.460,2          2.282,9          2.370,5
             Doações - Eleitos
                                             (5.086)          (11.533)          (7.079)          (8.846)
                                             3.587,6           3.514,6          2.504,5          3.202,3
             Prefeito
                                             (6.785)          (15.671)          (7.781)           (605)
                                             1.188,2           1.204,8          1.639,6          1.344,2
             Vereador
                                             (2.037)           (2.615)          (4.681)           (255)
                                             1.353,6           1.127,3          2.117,9          1.403,8
             Doações - Não Eleitos
                                             (4.057)           (2.905)          (6.155)          (4.150)
                                             3.823,4           2.338,7          3.118,1          3.093,4
             Prefeito
                                             (8.376)           (4.992)          (8.409)           (742)
                                              735,5             801,9           1.092,4           876,6
             Vereador
                                             (1.107)           (1.700)          (1.956)           (189)
             N                                4.230             6.119            3.490           13.839
                                                            Quadriênio
             Valor Contrato (R$)                                                                  Total
                                           2005-2008        2009-2012         2013-2016
                                            119.203,4        114.421,1        159.375,2        127.219,6
             Doadores
                                           (1.572.386)      (1.031.382)      (1.345.441)      (1.297.169)
                                             30.919,9         67.593,6        101.512,7         67.051,9
             Não Doadores
                                           (1.663.610)      (3.246.346)      (5.470.906)      (3.810.800)
                                            166.415,2        130.385,3        177.562,0        154.464,9
             Doadores Eleitos
                                           (2.174.156)       (979.593)       (1.576.688)      (1.573.803)
                                            272.716,7        201.770,5        242.481,3        238.989,5
             Prefeitos
                                           (3.244.468)      (1.292.737)      (1.943.169)        (35.601)
                                             81.264,7         47.219,4         68.597,2         65.693,8
             Vereadores
                                            (368.970)       (3445.518)        (499.092)         (17.207)
                                             71.633,0         97.372,3        128.510,8         95.180,6
             Doadores Não Eleitos
                                            (444.268)       (1.083.866)       (814.227)        (864.318)
                                            223.029,7        223.612,7        160.970,7        202.537,7
             Prefeitos
                                            (934.229)       (1.527.885)       (944.023)         (35.999)
                                             33.923,6         66.962,5         97.594,0         66.160,0
             Vereadores
                                            (150.375)        (950.565)        (671.612)         (31.842)
             N                               313.543           328.391         322.737           964.672
             Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do SAGRES, Tribunal de Contas do Estado-PB, e TSE.
             Nota: Os valores entre parenteses são os desvios padrões das variáveis.



      A Tabela 2 apresenta de forma sumarizada o total de empresas e prestadores de serviços
que financiaram candidatos a prefeitos e vereadores eleitos e não eleitos por campanhas elei-
torais municipais no estado da Paraíba. Pelo o comportamento da amostra, os prestadores de
serviços concentravam-se mais em doar do que as empresas, principalmente para os vereadores.
Contudo, deve-se levar em conta a frequência no número de candidatos, uma vez que os candi-
datos para o cargo legislativo do município são em maior número do que os candidatos para os
cargos do executivo.




                                                          11
        Tabela 2 – Total de empresas e prestadoras de serviços doadoras por candida-
                   tos e períodos eleitorais nos municípios da Paraíba.

                                                                                   Total de Doadores por
               Tipo de Pessoa                Tipos de Doação          Candidatos     Período Eleitoral
                                                                                   2004   2008    2012
                                                                      Prefeito      114    159      112
                                           Doação Eleitos
                                                                      Vereador       44     40       66
         Empresa
                                                                      Prefeito       79     87       98
                                           Doação Não Eleitos
                                                                      Vereador       65    108       87
                                                                      Prefeito      823   1.468    1.283
                                           Doação Eleitos
                                                                      Vereador     1103    1399      639
         Prestadores de Serviços
                                                                      Prefeito      341     487      539
                                           Doação Não Eleitos
                                                                      Vereador     1614   2.244      552
          Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do TSE.



      Entretanto, mesmo os prestadores de serviços sendo observadas com maior assiduidade
no processo de doações de campanhas, quando se trata do valor doado, as empresas se impõem,
detendo a maior parte das doações, em média. Chegando a apresentar um valor até quatro
vezes maior do que os prestadores de serviços, a saber: pessoas físicas doam R$ 1.605,5 e
pessoas jurídica R$ 5.699,8, em média. Outro ponto que deve ser observado na Tabela 2 é o
comportamento estável dos doadores, sinalizando que provavelmente são as mesmas em todos
os períodos eleitorais, exceto para os grupos de doadores para vereadores eleitos e não eleitos
em 2012, em que foi observado uma redução considerável.

5    Resultados
      Com a intenção de apresentar algumas evidências iniciais à respeito do comportamento
da variável de impacto, a Tabela 3 vem reportar os resultados dos testes de médias e intervalos
de confiança do valor dos contratos para os grupos de controle e tratamento da análise. Para
as informações dos grupos que foram utilizados nos modelos de DD, os intervalos afirmam,
com 95% de confiança, que as médias são diferentes com sobreposição. Os grupos de doadores
e não doadores apresentam uma persistente heterogeneidade ao longo do tempo na média dos
valores contratados.
      Comportamento similar é observado também nos grupos de doadores para candidatos
eleitos e não eleitos, contudo, essas diferenças vão reduzindo-se ao longo do tempo. Desse
modo, tais diferenças entre os grupos consistem com a aplicação do procedimento do modelo,
pois refletem as diferentes influências das características observáveis e não observáveis dos
indivíduos. Logo, a média da variável “valor dos contratos” não precisa coincidir entre os
grupos de controle e tratamento. Por outro lado, o que o modelo requer é que a varição temporal
do que ocorre com o grupo de controle antes e após o programa represente de fato a variação
temporal na situação do contrafactual, na ausência do tratamento.




                                                                 12
               Tabela 3 – Testes de médias e intervalo de confiança da variável
                          de resultado, estratificado por tipo de doador e período
                          eleitoral.

                 Valor dos Contratos              Média                  IC                     p-value
                                                                    2005-2008
                Doadores                        119.203,4         71.805 - 166.601              0,000
                Não Doadores                     30.919,9          25.058 - 36.781              0,000
                Doadores Eleitos                166.415,2         73.879 - 258.951              0,000
                Empresas                       1.385.477,9       206.627 - 2.564.328            0,021
                Prestadores de Serviços          63.685,2          52.736 - 74.634              0,000
                Doadores Não Eleitos             71.633,0          52.652 - 90.613              0,000
                Empresas                        656.084,7         403.240 - 908.929             0,000
                Prestadores de Serviços          28.759,3          23.668 - 33.850              0,000
                                                                   2009-2012
                Doadores                        114.421,0         88.573 - 140.268              0,000
                Não Doadores                     67.593,6          56.385 - 78.801              0,000
                Doadores Eleitos                130.385,3        96.217 - 164.455,3             0,000
                Empresas                       1.610.965,4      1.128.326 - 2.093.604           0,000
                Prestadores de Serviços          27.135,7          24.342 - 29.928              0,000
                Doadores Não Eleitos             97.372,3         58.303 - 136.441              0,000
                Empresas                       1.211.294,4       646.806 - 1.775.781            0,000
                Prestadores de Serviços          17.489,4          14.668 - 20.310              0,000
                                                                   2013-2016
                Doadores                        159.375,1         144.722 - 204.028             0,000
                Não Doadores                    101.512,7        82.534,9 - 120.490             0,000
                Doadores Eleitos                177.562,0         111.581 - 243.542             0,000
                Empresas                       1.882.914,4      1.128.757 - 2.637.071           0,000
                Prestadores de Serviços          22.530,0           19.408 - 25.651             0,000
                Doadores Não Eleitos            128.510,8          84.105 - 172.916             0,000
                Empresas                        786.351,3        496.304 - 1.076.398            0,000
                Prestadores de Serviços          16.689,8           14.148 - 19.231             0,000
                Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do SAGRES, Tribunal de Contas do
                Estado-PB.
                Nota: Intervalos com 95% de confiança para as médias calculadas.



       Conforme evidenciado nas Tabelas 1 e 3, informações sobre os possíveis grupos de do-
adores e não doares, como tratamento e controle, foram expostos na intenção de apresentar
tanto a clareza dos dados, quanto a defesa de o porquê esses não são os grupos adotados no
presente estudo. Devido a grande amostra de doadores, e principalmente, de não doadores, a
heterogeneidade existente nesses grupos poderiam acarretar em vieses de seleção no modelo.
       Mesmo assim, a Tabela 4 apresenta uma estimativa ingênua para o modelo descrito. Ape-
sar de existir um potencial problema de viés, os parâmetros foram positivamente associados e
significativos. Contudo, avaliar a decisão das empresas entre doar ou não em campanhas elei-
torais pode determinar um viés de seleção, já que o que determina as doações não é um fator
exógeno ao modelo.
       Nesse caso, possíveis erros de especificação podem acarretar em erros de medição nas
estimativas ocasionados por fatores não observados, como, por exemplo, a principal motivação
para a ligação política entre os agentes. O que por si só, não poderia ser corrigido com o
modelo de DD com efeito fixo. Assim, para corrigir o viés de autosseleção, foi feito um recorte
amostral apenas para os doadores de campanhas, corrigindo o problema de endogeneidade, que
será apresentado na Tabela 5.



                                                         13
          Tabela 4 – Estimação inicial do modelo Diferenças em Diferenças por doa-
                     dores e não doadores de campanha. Variável Dependente: Valor
                     de Contratos (log).

           Variáveis                    Coeficiente                  Erro-padrão    p-valor
           Doadores para prefeitos e vereadores
           Base (não doadores)
           Doador                        0,137***                        0,037      0,000
           Tendência
           2009-2012                     0,098***                        0,010      0,000
           2013-2016                     0,342***                        0,011      0,000
           Observações                                                  298.649
           Efeito Fixo                                                    Sim
           Doadores para prefeitos e vereadores eleitos
           Base (não doadores)
           Doador                        0,173***                        0,050      0,001
           Tendência
           2009-2012                     0,110***                        0,010      0,000
           2013-2016                     0,354***                        0,011      0,000
           Observações                                                  292.409
           Efeito Fixo                                                    Sim
           Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do SAGRES, TCE-PB, e TSE.
           Nota: Níveis de significância: * 10%, ** 5% e *** 1%.



       A partir de agora, os resultados discutidos nesta seção são com base no modelo apresen-
tado na seção 3, estratégia empírica, referentes ao efeito que a doação para os candidatos eleitos
pode ter causado sobre o valor contratado das empresas e prestadores de serviços no quadriênio
seguinte após o período eleitoral em que foi realizado a doação. Para averiguar este efeito, a
abordagem não experimental do modelo de DD é utilizado para identificar a magnitude dessa
conexão política no processo de compras e serviços públicos nos municípios paraibanos entre
2004 e 2016.
       A Tabela 5 expõe os principais resultados do modelo DD para três painéis quadrienais
distintos: Doadores para prefeitos e vereadores (Modelo 1); Doadores para prefeitos (Modelo
2), e; Doadores para vereadores (Modelo 3), controlando a heterogeneidade por candidatos
eleitos e não eleitos para todos os modelos. Além da separação por tipo de impacto quando
se doa para diferentes grupos de candidatos, foi feito também o recorte para tipos de doadores
(empresas e prestadores de serviços, apenas empresas e apenas prestador de serviço) com o
objetivo de mensurar o efeito para diferentes perfis de doações.
       Por sua vez, as colunas (1), (3) e (5) de cada modelo apresentam as estimativas do efeito
apenas com as variáveis de tratamento e controle, já os resultados das colunas (2), (4) e (6) são
controladas por duas variáveis explicativas no modelo, a saber: (1) Total de municípios que as
empresas e prestadores de serviços fizeram doações em campanhas nos períodos eleitorais de
2004, 2008 e 2012; e (2) log dos valores das doações. Contudo, em nenhum dos modelos que
as referidas covariadas foram inseridas, suas estimativas mostraram-se significantes ou com o
sinal esperado.
       No entanto, também não foi observado nenhuma alteração significativa na variável de
impacto quando são comparados aos modelos sem as variáveis de controle, evidenciando uma
possível robustez nos resultados dos modelos. Sendo importante notar também, que com a
inserção das covariadas, foi observado um pequeno aumento no erro-padrão das estimações,
(2), (4) e (6). Em que, de fato, a inclusão das variáveis de controle citadas não melhorou a
precisão da estimação, uma vez que o erro-padrão aumentou em todos os modelos.


                                                           14
   Tabela 5 – Estimação do modelo de Diferenças em Diferenças por grupo doado e por
              tido de doador. Variável Dependente: Valor de Contratos (log).

                                Empresas e Prestadores                      Empresas                Prestador de Serviço
                                  (1)           (2)                   (3)              (4)            (5)          (6)
    Doadores para prefeitos e vereadores
    Doador para eleitos         0,423***         0,427***          0,662**         0,704**         0,401***         0,406***
                                 (0,095)          (0,096)          (0,284)         (0,303)          (0,101)          (0,102)

    2009-2012                  −0,546***        −0,545***        −0,514**         −0,533**        −0,544***        −0,542***
                                (0,069)          (0,069)          (0,255)          (0,262)         (0,072)          (0,072)

    2013-2016                  −0,537***        −0,533***        −0,776***       −0,761***        −0,499***        −0,496***
                                (0,099)          (0,103)          (0,273)         (0,279)          (0,107)          (0,11)

    Observações                   13.839          13.839             1.084           1.084           12.755          12.755
    Efeito Fixo                    Sim             Sim                Sim             Sim             Sim             Sim
    Covariadas                     Não             Sim                Não             Sim             Não             Sim
    Doadores para prefeitos
    Doador para eleitos         0,639***         0,640***          1,737**         1,719**         0,548***         0,554***
                                 (0,171)          (0,172)          (0,740)         (0,784)          (0,173)          (0,175)

    2009-2012                  −0,736***        −0,734***          −0,671          −0,687         −0,736***        −0,733***
                                (0,126)          (0,127)           (0,520)         (0,534)         (0,129)          (0,129)

    2013-2016                  −0,620***        −0,612***          −0,037          −0,064         −0,684***        −0,671***
                                (0,160)          (0,164)           (0,615)         (0,655)         (0,162)          (0,169)

    Observações                   5.459            5.459             613              613            4.846            4.846
    Efeito Fixo                    Sim              Sim              Sim              Sim             Sim              Sim
    Covariadas                     Não              Sim              Não              Sim             Não              Sim
    Doadores para vereadores
    Doador para eleitos          0,285*            0,257            0,495            0,486           0,284            0,258
                                 (0,168)          (0,172)          (0,437)          (0,441)         (0,177)          (0,180)

    2009-2012                  −0,545***        −0,552***         −0,691*          −0,671*        −0,538***        −0,545***
                                (0,102)          (0,103)          (0,397)          (0,392)         (0,105)          (0,106)

    2013-2016                   −0,488**         −0,547**        −1,168**        −1,407***         −0,390*          −0,433*
                                 (0,215)          (0,223)         (0,393)         (0,415)          (0,235)          (0,241)

    Observações                   7.900            7.900             384              384            7.516            7.516
    Efeito Fixo                    Sim              Sim              Sim              Sim             Sim              Sim
    Covariadas                     Não              Sim              Não              Sim             Não              Sim
     Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do SAGRES, TCE-PB, e TSE.
     Nota: Níveis de significância: * 10%, ** 5% e *** 1%. Covariadas inseridas nos modelos: (1) Total de municípios que as
     empresas e prestadores de serviços fizeram doações em campanhas nos períodos eleitorais de 2004, 2008 e 2012; (2) log dos
     valores das doações.



      Os resultados encontrados no primeiro modelo mostram uma associação positiva e estatis-
ticamente significativa de que as empresas e prestadores de serviços que doam para candidatos
eleitos a prefeitos e vereadores geram um retorno, em média, de 42,3% nos valores contratados
quando comparados aos valores contratados dos doadores para candidatos não eleitos. Por sua
vez, com um recorte apenas para as empresas doadoras para candidatos eleitos, o benefício mé-

                                                                15
dio auferido é mais intenso do que o impacto observado nos valores contratados dos prestadores
de serviços. De outra maneira, as pessoas jurídicas que evidenciaram conexões políticas através
de doações para candidatos eleitos receberam um retorno de 66% nos valores contratados no
serviço públicos, contra 40% do retorno recebido pelas pessoas físicas.
       Adotando o mesmo recorte amostral, eleitos e não eleitos, Claessens et al. (2008), Arvate
et al. (2013), Boas et al. (2014) encontraram em suas pesquisas que as empresas que doaram
para candidatos que ganharam as eleições tem uma maior probabilidade de receber o financia-
mento sob a forma de benefícios nos valores contratados do que os candidatos que não ganharam
as eleições. Em virtude de que o poder discricionário pertencente ao agente público eleito tem
maior probabilidade de manipular os processos de contratações publicas, e assim, retribuir os
favores recebidos nos períodos de campanhas.
       Na busca por entender qual o principal canal de maior influência nas doações, estimou-se
os modelos dois e três também expostos na Tabela 5. Pois, embora a relação positiva entre
as doações e o retorno nos contratos públicos municipais ter sido mensurada no primeiro mo-
delo, buscar evidências sobre quais as doações estariam guiando esse resultado motivou-se para
estimar os modelos de forma separados por doadores para prefeitos eleitos e doadores para
vereadores eleitos.
       Dessa maneira, quem está induzindo o impacto de fato para obtenção de maiores be-
nefícios nos contratos é o chefe do executivo. Apresentando também uma relação positiva e
significante, o retorno para os doadores de candidatos a prefeitos eleitos é, em média, 63,9%,
nos valores a receber do serviços público. Impacto maior do que o observado para os valores
recebidos para ambos os candidatos. No que tange as empresas que financiaram suas respec-
tivas campanhas políticas, estas recebem uma taxa de retorno maior do que os prestadores de
serviços. Por outro lado, o modelo três, o qual apresenta as estimações dos doadores para vere-
adores eleitos, foi significante apenas para empresas e prestadores de serviços, os quais obtem
um retorno nos valores contratados de 28,5%.
       Por fim, Coviello & Gagliarducci (2017) discute na sua pesquisa que a relação entre a
influência do cargo do prefeito nas contratações públicas nos seus municípios geram perdas no
setor publico. Uma vez que o chefe do executivo direciona maiores benefícios para as empresas
que apresentam conexões politicas com os mesmos, evidenciando não só um possível elo de
ligação entre os agentes públicos e privados, mas também desenvolvendo relações corruptas.
Deteriorando tanto o sistema de compras, quanto a eficiência dos gastos públicos.
       Ante ao exposto, os resultados encontrados corrobora a hipótese de que as empresas e
os prestadores de serviços, doadores para candidatos eleitos nas eleições municipais de 2004,
2008 e 2012, apresentaram uma taxa de retorno positiva em termos dos contratos públicos com
os municípios. Por outro lado, vão contra as evidências já publicadas para o Brasil, contudo a
níveis estaduais e federais, pois afirmam que as doações destinadas aos candidatos para cargos
legislativos resultam em maiores benefícios para as financiadoras (ARVATE et al., 2013; BOAS
et al., 2014; FONSECA, 2017).

6    Conclusões
       Com base nos dados longitudinais de empresas e prestadores de serviços doadores de
campanhas eleitorais nos municípios do estado da Paraíba, este artigo verificou se tal conexão
política entre os agente privados e públicos geraria algum possível favorecimento nos contratos
de compras e serviços públicos, em nível de governo municipal, nos períodos posteriores às
vitorias eleitorais.
       Utilizando de dados provenientes do TCE-PB e do TSE para o período entre 2004 e 2016,
os resultados encontrados, por meio do modelo de DD com efeito fixo, validam a hipótese


                                              16
adotada na presente pesquisa, a qual afirma que o financiamento em campanhas eleitorais resulta
em benefícios oriundos nos processos de contratos públicos pelas empresas e prestadores de
serviços que doaram recursos financeiros aos prefeitos e vereadores eleitos em 2004, 2008 e
2012.
       Com controle para a heterogeneidade específica das empresas e dos prestadores de ser-
viços e com recortes amostrais para doadores de candidatos eleitos e não eleitos na busca de
corrigir o viés de autosseleção, os principais resultados apontam que as doações efetuadas em
campanhas políticas por agentes privados geram um retorno, em média, de 42% nos valores
contratados para os doadores de candidatos eleitos. Sendo essa taxa de retorno maior para as
empresas do que para os prestadores de serviços.
       A partir de tais sinalizações, pode-se inferir que as empresas mais ativas politicamente, ou
seja, aquelas que oferecem, em média, maiores contribuições nas campanhas (particularmente
para os candidatos eleitos) são mais propensas a receber maiores retornos políticos, principal-
mente no que tange os contratos de compras e serviços públicos nos quatro anos seguintes das
eleições dos candidatos eleitos. Pois, apesar da quantidade de prestadores de serviços doadores
ser maior, devido a frequência de candidatos, por outro lado, o valor médio doado é maior para
das empresas, devido ao montante total direcionado para os financiamentos.
       De outro modo, os resultados da pesquisa indicam que os contratos públicos de compras
e serviços a nível municipal é um importante canal onde as conexões políticas operam, sobre-
tudo para as empresas e prestadores de serviços que contribuem para candidatos específicos, a
saber: os que doam para ambos os candidatos, para prefeitos e para vereadores eleitos, mas,
principalmente aos que doam para o poder executivo, nesse caso, candidatos a prefeitos eleitos.
       Por fim, a partir de uma aplicação inovadora para o Brasil, com um recorte para o estado
da Paraíba, as conclusões auferidas nesse estudo reconhecem que apesar dos resultados apre-
sentarem apenas uma relação entre os valores das doações e o valores contratados, as evidências
encontradas podem ser consideradas como fortes elementos para subsidiar as discussões sobre
praticas de corrupção originando em vantagens indevidas nos processos de contratações públi-
cas.


                                        Referências


ANSOLABEHERE, S.; FIGUEIREDO, J. M. D.; Snyder Jr, J. M. Why is there so little money
in us politics? Journal of Economic perspectives, v. 17, n. 1, p. 105–130, 2003.

ARVATE, P. R.; BARBOSA, K.; FUZITANI, E. Campaign donation and government contracts
in brazilian states. Working Paper 7, Center for Applied Microeconomics, São Paulo School of
Economics, 2013.

ATHEY, S.; IMBENS, G. W. Identification and inference in nonlinear difference-in-differences
models. Econometrica, v. 74, n. 2, p. 431–497, 2006.

BERTRAND, M.; DUFLO, E.; MULLAINATHAN, S. How much should we trust differences-
in-differences estimates? The Quarterly journal of economics, v. 119, n. 1, p. 249–275,
2004.

BOAS, T. C.; HIDALGO, F. D.; RICHARDSON, N. P. The spoils of victory: campaign
donations and government contracts in brazil. The Journal of Politics, Cambridge University
Press New York, USA, v. 76, n. 2, p. 415–429, 2014.


                                                17
BRASIL. Lei no 8.713, de 13 de setembro de 1993. Estabelece normas para as eleições de 3
de outubro de 1994. Brasília-DF: Casa Civil, 1993.

     . Lei no 9.504, de 30 de setembro de 1997. Estabelece normas para as eleições.
Brasília-DF: Casa Civil, 1997.

     . Resolução no 23.463, de 15 de dezembro de 2015. Dispõe sobre a arrecadação e os
gastos de recursos por partidos políticos e candidatos e sobre a prestação de contas nas
eleições de 2016. Brasília-DF: Tribunal Superior Eleitoral, 2015.

BRUECKNER, J. Fiscal decentralization in LDCs: the effects of local corruption and tax
evasion. [S.l.]: Department of Economics, University of Illinois at Urbana-Champaign, 1999.

CLAESSENS, S.; FEIJEN, E.; LAEVEN, L. Political connections and preferential access to
finance: The role of campaign contributions. Journal of financial economics, Elsevier, v. 88,
n. 3, p. 554–580, 2008.

COVIELLO, D.; GAGLIARDUCCI, S. Tenure in office and public procurement. American
Economic Journal: Economic Policy, v. 9, n. 3, p. 59–105, 2017.

FACCIO, M. Politically connected firms. American economic review, v. 96, n. 1, p. 369–386,
2006.

FISMAN, R. Estimating the value of political connections. American economic review, v. 91,
n. 4, p. 1095–1102, 2001.

FONSECA, T. do N. Doações de campanha implicam em retornos contratuais futuros? uma
análise dos valores recebidos por empresas antes e após as eleições. Revista de Sociologia e
Política, Universidade Federal do Paraná, v. 25, n. 61, p. 31–49, 2017.

GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. Water for life: The impact of the
privatization of water services on child mortality. Journal of political economy, v. 113, n. 1, p.
83–120, 2005.

GOLDMAN, E.; ROCHOLL, J.; SO, J. Political connections and the allocation of procurement
contracts. Unpublished paper, 2008.

KRIEGER, G.; RODRIGUES, F.; BONASSA, E. C. Os donos do congresso: a farsa na CPI
do Orçamento. [S.l.]: Editora Ática, 1994.

LAZZARINI, S. G.; MUSACCHIO, A.; MELLO, R. Bandeira-de; MARCON, R. What do
development banks do? evidence from brazil, 2002-2009. Working Paper 12-047, Harvard
Business School, University of Harvard, 2014.

MIRONOV, M.; ZHURAVSKAYA, E. Corruption in procurement and shadow campaign
financing: Evidence from russia. In: ISNIE Annual Conference. [S.l.: s.n.], 2012.

RUMBA, J.; JASČIŠENS, V. Public procurement and political connections: The case of latvia.
Stockholm School of Economics in Riga, 2009.

Snyder Jr, J. M. Campaign contributions as investments: The us house of representatives,
1980-1986. Journal of Political Economy, The University of Chicago Press, v. 98, n. 6, p.
1195–1227, 1990.



                                                18
Tribunal Superior Eleitoral. Prestação de Contas Eleitorais 2010. 2012. Disponível em:
<http://http://www.tse.jus.br/eleitor-e-eleicoes/eleicoes/eleicoes-anteriores/eleicoes-2010/
prestacao-de-contas/prestacao-de-contas-eleitorais-2010>. Acesso em: 30.04.2018.




                                               19
