Desempenho e perspectivas das exportações brasileiras de produtos manufaturados – perfil e perda
                           de mercado do Brasil na América Latina

                                                                                     Kaio Glauber Vital da Costa1
                                                                                         Marta dos Reis Castilho2
                                                                                                 Julia Torracca3


Resumo

As exportações brasileiras de produtos manufaturados apresentam uma especialização geográfica bem
marcada, tanto em termos de volume quanto de composição e grau de sofisticação dos produtos. Para os
produtos manufaturados, a América Latina se tornou o principal mercado desde os anos 90 além de ter
desenvolvido algum grau de articulação produtiva. Porém, na última década, a parcela de mercado de
manufaturados do Brasil na região vem se reduzindo devido à perda de competitividade dos produtos
brasileiros associada ao acirramento da concorrência chinesa na região e à erosão das preferências
comerciais do Brasil na América Latina. O presente trabalho analisa o desempenho e as perspectivas das
exportações brasileiras de manufaturados usando indicadores de comércio (de market share e de
similaridade das pautas exportadoras) que sistematizam as informações acerca da especialização da pauta
exportadora brasileira, da articulação produtiva e do tipo de comércio do Brasil com seus principais
parceiros. Para análise do impacto da concorrência chinesa no mercado latino-americano em termos de
perdas e ganhos para as exportações brasileiras de manufaturados, optou-se por uma versão modificada da
metodologia de Constant Market Share (CMS).

Palavras-chave: Comércio internacional; integração regional; produtos manufaturados; ALADI, China.
Área ANPEC 07


Abstract

Brazilian exports of manufactured goods have a strong geographical specialization, both in terms of trade
volume and sectoral composition. Latin America became since the 90s the main market for Brazilian
manufacturing exports. Despite its importance, Brazil has been losing its market share in the region due to
the loss of Brazilian goods competitiveness face to the deepening of the Chinese competition and to the
erosion of regional trade preferences. This paper analyzes the performance and perspectives of Brazilian
manufactured exports using trade indicators that capture the Brazilian exports specialization and the
productive integration of Brazil and its trade patterns with its main trade partners. In order to examine the
Chinese competition in terms of gains and losses for Brazil, this paper uses a modified methodology of
Constant Market Share (CMS) in the context of Latin American market of manufacturing products.

Keywords: International trade; regional integration; manufactured goods; LAIA; China
JEL classification: F02; F01; F15




1
   Doutorando do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ). Endereço eletrônico:
kaio.costa@ppge.ie.ufrj.br
2
  Professora Associada do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ). Endereço eletrônico:
castilho@ie.ufrj.br
3
 Doutoranda do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ). Endereço eletrônico:
jtorracca@gmail.com
                                                                                                                       1
Desempenho e perspectivas das exportações brasileiras de produtos manufaturados – perfil e perda
                           de mercado do Brasil na América Latina

   1. Introdução

     O presente artigo analisa a especialização setorial e geográfica das exportações brasileiras,
evidenciando, por um lado, as importantes diferenças de composição dos produtos brasileiros segundo os
seus destinos em suas diversas dimensões (setoriais, em termos de grau de sofisticação e em termos de
integração produtiva). Nessa comparação, as especificidades da pauta de exportações para a América
Latina ficam evidentes e mostram que os países da região são o mercado mais relevante para o Brasil no
que se refere às exportações de manufaturados, sobretudo aqueles de maior grau de sofisticação
tecnológica. Por outro lado, em termos de evolução, fica evidente também a perda recente de mercado do
Brasil na região. Essa perda está associada possivelmente a diversos fatores, mas o acirramento da
concorrência chinesa na região é responsável provavelmente pela perda nos mercados mais dinâmicos do
ponto de vista da sofisticação tecnológica e produtiva.
     As exportações brasileiras passaram por um período de forte crescimento nos anos 2000. Nesse
mesmo período, a composição da pauta exportadora se alterou significativamente, uma vez que os
produtos agrícolas e minerais aumentaram suas parcelas relativas no total exportado pelo país em
detrimento dos produtos manufaturados. Esse movimento refletiu, por um lado, o ciclo de elevação dos
preços internacionais das commodities e, por outro, a concomitante perda de competitividade dos
produtos manufaturados brasileiros nos diversos mercados (Carneiro, 2012). Como resultado, a posição
das manufaturas não baseadas em recursos naturais do Brasil nos mercados latino-americanos foi
progressivamente corroída a partir de meados dos anos 2000. No presente estudo enfocamos um fator
importante para essa perda de dinamismo, o efeito da concorrência chinesa nos mercados da América
Latina.
     Do ponto de vista da especialização setorial das exportações brasileiras, temos uma configuração
marcadamente diferenciada segundo seus parceiros comerciais. Para os mercados da América Latina, os
produtos manufaturados exportados possuem um maior grau de sofisticação, com uma crescente
concentração no segmento de equipamentos de transporte. Já em relação a outros parceiros tradicionais do
Brasil, como os países da União Europeia e os Estados Unidos, o volume de exportações de máquinas e
equipamentos também é relevante. As exportações para a China, por sua vez, se intensificaram na direção
de produtos de origem agrícola e mineral, em sua maioria sem qualquer beneficiamento. Esses produtos já
representavam desde os anos 90 uma parcela significativa das exportações bilaterais (Kupfer et al., 2013).
     A posição do Brasil nos mercados latino-americanos de produtos manufaturados, em especial
naqueles de maior grau de sofisticação, resulta, em parte, das preferências comerciais dos acordos
tarifários existentes na região, no âmbito do Mercosul e da ALADI. Essas preferências asseguraram, até
aqui, diferenças de preços nos mercados latino-americanos favoráveis aos produtos manufaturados
brasileiros. Elas também possibilitaram a formação de estratégias empresariais que produziram algum
tipo de articulação produtiva com os países do Mercosul, mais propriamente uma incipiente integração
produtiva regional (Castilho, 2012).
     Esse último aspecto é de dupla relevância. Por um lado, a fragmentação internacional da produção
levou a uma reordenação mundial da produção, fortemente caracterizada pela formação de cadeias
regionais de valor (mais do que cadeias globais de valor, de acordo com Baldwin, 2012). O Brasil e seus
vizinhos sul-americanos se encontram, por diversas razões, alijados das cadeias existentes na América do
Norte, Europa e Ásia. Por outro lado, a especialização dos países da América Latina em manufaturas
baseadas em recursos naturais os coloca como fornecedores de insumos para os demais países, estando no
início de muitas cadeias produtivas.
     A oportunidade que se apresenta, então, para o Brasil de se integrar de forma dinâmica nesse cenário
se apoia, em parte, no aprofundamento da incipiente integração produtiva entre os países da América
Latina. Uma maior integração produtiva na região pode gerar efeitos dinâmicos positivos que terminem
por ampliar a demanda pelos produtos manufaturados brasileiros (além dos efeitos diretos para os países

                                                                                                        2
vizinhos), a exemplo do que ocorre no sudeste asiático (Baumann, 2010; Medeiros, 2010, Chen e De
Lombaerde, 2011; Flores e Vaillant, 2011). A integração produtiva regional pode não somente fazer parte
de uma estratégia de aumento da competitividade internacional da indústria brasileira como também se
constituir num fator de coesão política e econômica da região.
    Nesse trabalho, primeiramente analisamos a pauta de exportações brasileiras de manufaturados
desagregada segundo seus principais parceiros, considerando as dimensões evocadas acima que
fundamentam a constatação de que o mercado latino-americano é aquele que absorve os bens dos setores
mais dinâmicos. Em outras palavras, avalia-se o grau de sofisticação dos produtos – comparando a pauta
brasileira com a estrutura de exportações da OCDE por meio do indicador de similaridade – e também em
que medida existe algum grau de articulação produtiva com os diversos parceiros – aqui analisa-se o
comércio por estágio de produção. Em seguida, investigamos aquela que acreditamos ser uma das
principais causas para a redução recente de participação do Brasil nos mercados de manufaturados da
região: o acirramento da concorrência chinesa. Para isso utilizamos o modelo de CMS em sua versão
modificada que permite associar as perdas (ou ganhos) de um país a ganhos (ou perdas) de outros
parceiros.
   O trabalho está estruturado em duas seções, além desta introdução e das conclusões. A seção 2 mostra
a evolução das exportações brasileiras desde a década de 1990 até o ano de 2013, com especial ênfase nas
exportações de produtos manufaturados. Ademais, desagregamos as exportações setorialmente e
segundos estágios de produção, além de mostrarmos como o perfil de especialização das exportações
depende do mercado de destino. Por fim, na seção 3 utilizamos o índice de similaridade para analisarmos
tanto a concorrência chinesa nos mercados da ALADI, quanto o grau de distanciamento da composição
das exportações domésticas em comparação a uma estrutura de exportações mais próxima daquela
observada para países mais desenvolvidos

    2. Evolução e especialização das exportações de manufaturados brasileiras

    As exportações brasileiras apresentaram forte crescimento nos anos 2000, devido em grande parte aos
efeitos diretos e indiretos do aumento dos preços internacionais das commodities.4 Além do crescimento
do valor das exportações por conta dos maiores preços, houve uma expansão significativa do quantum de
commodities exportado, dado que a valorização da cambio foi mais do que compensada pela alta de
preços internacionais. Como consequência desse movimento, a composição da pauta de exportações
brasileiras se alterou de forma significativa. Segundo os dados da SECEX, os produtos básicos
respondem por cerca de metade das exportações brasileiras, como ocorria em 1978 (em 1978 e 2013, eles
representavam 47% do total exportado). Os produtos manufaturados, em compensação, perderam cerca de
20 pontos percentuais de participação nas exportações totais desde o ano 2000, quando as exportações
desses bens apresentaram seu melhor desempenho (correspondendo a 59% do total exportado)5.
    Ao longo dos anos 2000 observou-se um aprofundamento da participação das manufaturas baseadas
em recursos naturais no total exportado pelo país. Esse processo foi denominado na literatura de comércio
internacional por reprimarização da pauta de exportadora, cuja contrapartida foi a perda de importância
das manufaturas não baseadas em recursos naturais nas exportações totais do país (Cunha et al., 2011;
Morceiro, 2012; Leutwiler, 2016). Porém, essa constatação deve ser qualificada em três direções. Em
primeiro lugar, deve-se distinguir perda de dinamismo da perda de importância (share) dos

4
  Sobre os diversos fatores que impulsionaram tal movimento, vale mencionar diversos deles associados à demanda – tais
como o aumento da procura por commodities associada ao crescimento econômico asiático e, em particular, chinês, a
financeirização dos mercados de commodities e a desvalorização do dólar relativamente a outras moedas (Castilho, 2011).
Serrano (2013) aponta outras razões associadas à oferta, sendo algumas delas específicas a determinados mercados (tais como
o controle da oferta pela OPEP, a estagnação da capacidade produtiva de determinados setores minerais ou o aumento da
produção de biocombustíveis) e outras mais gerais (como o chamado “nacionalismo dos recursos minerais” que induziu aos
governos a tentarem extrair maiores rendas da exploração dos recursos naturais).
5
  Esse processo foi por vezes identificado como um dos sintomas do processo de desindustrialização. Para uma discussão sobre
desindustrialização ver Oreiro e Feijó (2010) e Palma (2005). Para uma ampla revisão da literatura sobre o tema ver Morceiro
(2012).
                                                                                                                          3
manufaturados na pauta de exportações. Em segundo lugar, esse processo de reprimarização tem uma
dimensão geográfica importante, refletindo as diferenças bem marcadas em termos de composição das
exportações segundo os parceiros comerciais. Em terceiro lugar, o ganho de importância das exportações
primárias afasta ainda mais o Brasil das redes globais de produção e valor.
    O valor das exportações brasileiras de produtos manufaturados apresentou uma taxa média de
crescimento entre 2000 e 2013 de 8,8% a.a. Essa taxa é inferior àquela observada para as exportações
totais brasileiras (10,5% a.a.), que foi fortemente influenciada pelo desempenho das exportações agrícolas
e minerais (e cujo crescimento médio foi de 18% a.a.). Porém, essa taxa supera aquela observada para o
comércio mundial de produtos manufaturados, cujo valor se expandiu a uma taxa média de 6,3% a.a.
entre 2000 e 2013. De fato, o desempenho das exportações brasileiras superou o desempenho do comércio
mundial tanto para manufaturados quanto para produtos agrícolas e minerais (Gráfico 1). Por
consequência, o market share do Brasil apresentou uma recuperação ao longo dos anos 2000, após a
retração vivida na década de 1990.

                Gráfico 1 - Evolução do valor das exportações brasileiras e mundiais totais
                de    produtos     manufaturados,      2000-2014      (Base:   2000=100)




                Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

     O perfil geográfico das exportações de manufaturados brasileiros possui padrões bastante distintos
(Gráfico 2). Podemos identificar três diferentes grupos de países, segundo o peso dos manufaturados e sua
composição dentre os parceiros comerciais brasileiros. No primeiro grupo, que reúne os países latino-
americanos e alguns países em desenvolvimento (doravante, PEDs) africanos ou do Oriente Médio, o
peso dos manufaturados nas exportações totais é elevado. No segundo grupo, encontra-se o perfil oposto,
em que predominam bens agrícolas e minerais, com baixo grau de elaboração industrial. Nesse último
estão economias como a China e outros países asiáticos (como Coréia do Sul e Japão, por exemplo). O
terceiro grupo apresenta um perfil misto (em termos de peso dos manufaturados nas exportações
brasileiras para aqueles destinos), mas cujo volume das exportações de manufaturados é relevante para o
Brasil (aqui se encontram basicamente EUA e União Europeia).
     Os países da América Latina se consolidaram como os principais mercados dos produtos
manufaturados brasileiros desde a década de 1990. Em 2013, os países da ALADI absorveram 28% das
exportações brasileiras de manufaturados não baseadas em recursos naturais. A União Europeia6, apesar
de ser um dos principais compradores de produtos primários brasileiros, representa 20% dos produtos
manufaturados brasileiros. Os EUA correspondem atualmente, após importante retração de suas compras
junto ao Brasil, 12,7% do total de exportações de manufaturados. De fato, observa-se uma expressiva
queda da participação dos EUA ao longo dos anos 2000, tanto para o conjunto de produtos quanto para os
manufaturados, que corresponderam a 76% das exportações brasileiras para os EUA, em 2013.

6
    Utilizamos a classificação da União Europeia composta por 25 países, tal como apresentado pela UN Comtrade.
                                                                                                                  4
     Com relação à China, que se consolidou como um dos principais destinos das exportações brasileiras
no período pós-crise de 2008, tem sua demanda muito concentrada em produtos primários, principalmente
em soja e minério de ferro. O forte crescimento das exportações de produtos primários (crescimento de
35,9% a.a. entre 2000 e 2013) para a China acaba por encobrir o crescimento das exportações de
manufaturados do Brasil para aquele país, que cresceram 26% a.a., no mesmo período. Porém, apesar
desse crescimento ser superior ao das exportações brasileiras totais de manufaturados (9,5% a.a.), seu
ponto de partida é extremamente baixo em termos de quantum exportado. Como resultado, o peso da
China como destino das exportações totais contrasta fortemente com seu peso nas exportações de
manufaturados (19,4% contra 5,1% em 2013).
     Outra característica importante das exportações brasileiras de manufaturados ao longo dos anos 2000
foi o processo de diversificação geográfica. O grupo referente aos demais destinos (Gráfico 2) passaram
de 20% em 2000 para 34% em 2013 (em 1990, esse percentual era de 29,5%). Nesse grupo, alguns países
se destacam, ainda que suas participações individuais continuem relativamente baixas.7

             Gráfico 2 - Principais destinos das exportações brasileiras totais e de
             manufaturados (em% do total)
               100%
                90%                                   21.4           20.1
                           30.4           29.5                                   31.4             34.1
                80%                                   2.0            0.8
                70%        1.3            1.3
                                                                     24.1
                                                      28.2                                      5.1
                60%                                                              19.4
                           34.2           30.7
                50%                                                                               20.1
                40%                                                  27.7        19.7
                                                      24.7                                       12.7
                30%
                                          26.5                                   10.4
                20%        23.8
                                                      23.7           27.3                        28.0
                10%                                                              19.1
                           10.4           12.0
                 0%
                          Total          MANUF       Total          MANUF       Total          MANUF
                                  1990                       2000                        2013
                        ALADI             EUA         UE25              China           Demais países
             Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

   É interessante notar que a influência da China nas exportações brasileiras se acentuou na segunda
metade dos anos 2000, em particular no período pós-crise, quando ela se tornou o primeiro parceiro
comercial do país. Em 2013, a China respondeu por 19,4% das exportações totais brasileiras. Das
exportações para aquele país, 72% consistiam apenas de dois produtos: soja em grão e minério de ferro
(37% e 35%, respectivamente). Somente as exportações desses dois produtos para a China representam
13,7% das exportações totais brasileiras. Ou seja, o grau de concentração das exportações brasileiras para
a China é extremamente elevado, num comércio bilateral que mostra um forte padrão “norte-sul”.
   Em função dessas características do comércio Brasil-China, parte relevante do fenômeno de
reprimarização está associado ao comércio com esse país. Para medirmos esse “efeito China”, simulamos
a seguir o que seria o perfil das exportações brasileiras para um “Mundo sem China” (Gráfico 3). Os
resultados mostram que, a reprimarização seria menos intensa e o peso dos produtos manufaturados nas
exportações para esse mundo hipotético seria mais próximo daquele observado nas exportações para o
mercado norte-americano, por exemplo.




7
 As exceções ficaram em 2013 com o Panamá, que absorveu cerca de 3% das exportações brasileiras em virtude de operações
com sondas de petróleo, além de Hong Kong, Japão e Rússia, cujas participações foram de cerca de 2% nesse ano.
                                                                                                                     5
             Gráfico 3 - Peso dos produtos manufaturados nas exportações brasileiras
             totais, segundo países de destino (em % - 1990, 2000 e 2013)
              100%           94%          91%

               80%                                       76%                                            73%
                                                                   63%                      62%
               60%

               40%

                                                                                16%
               20%

                 0%
                       Argentina      ALADI        EUA          UE25       China       TOTAL      MUNDO SEM
                                   1990                  2000                2013                   CHINA
              Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

    3. A sofisticação da pauta exportadora do Brasil e a integração nas redes globais de produção

   A diferença do grau de sofisticação dos bens exportados pelo Brasil, segundo seus diferentes parceiros,
fica clara a partir da comparação das pautas de exportações por destino com a pauta de exportações totais
da OCDE, aqui tomada como referência em termos de sofisticação das exportações.8 O Gráfico 4
apresenta os resultados do índice de similaridade usado para estimar a diferença na composição das
exportações brasileiras por destino em comparação às exportações de países desenvolvidos que possuem
uma pauta, em geral, associada a bens com maior conteúdo tecnológico. Para isso utilizaremos o índice de
similaridade, que tem a seguinte forma funcional:




   O termo           representa o índice de similaridade das exportações do país (Brasil) e do país
(OCDE),        é a participação do produto na pauta de exportação do país (Brasil) para o mercado
(Mundo, ALADI, Argentina, União Europeia 25 e Estados Unidos) e no tempo ;          é a participação do
produto na pauta de exportação do país (OCDE) para (Mundo).
   O Gráfico 4 mostra de que maneira a estrutura da pauta de exportações brasileiras se assemelha com
aquela observada para os países da OCDE de acordo com diferentes destinos. A similaridade das pautas é
mais forte para os países da ALADI. Para essa região, cerca de 60% produtos manufaturados exportados
pelo Brasil também estão presentes na pauta de exportações da OCDE. O grau de similaridade é
intermediário para os EUA e para a UE-25, atestando um grau de sofisticação também intermediário e
bem superior ao nível observado nas exportações para a China. Para esse país, o valor das exportações
brasileiras onde há coincidência com a pauta da OCDE é inferior a 10%.




8
  Silva, Batista e Drummond (2011) comparam o desempenho dos BRICS com o da OCDE e mostram que para as exportações
totais brasileiras, há um aumento da similaridade com a pauta daquele grupo de países de 2000 até 2006, caindo em seguida até
2011.
                                                                                                                           6
            Gráfico 4 - Evolução do Índice de Similaridade das Exportações: evolução do
            Índice de similaridade das exportações de manufaturados do Brasil e da OCDE –
            (Em %)
             0,50


             0,45


             0,40


             0,35


             0,30


             0,25


             0,20


             0,15


             0,10


             0,05


             0,00
                      Mundo          ALADI        Argentina          China       UE 25      Estados Unidos

                                      2000                    2007                2013


            Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

    Ademais, observa-se pelo gráfico acima, que a estrutura das exportações brasileiras se distanciou
progressivamente daquela da OCDE. Ou seja, o conjunto de produtos exportados simultaneamente pelo
Brasil e pela OCDE vem perdendo importância nas exportações do país, mostrando uma redução da
similaridade da pauta. Isso é válido para todos os parceiros aqui analisados, ainda que com diferentes
intensidades. No entanto, o distanciamento das pautas de exportações do Brasil relativamente à OCDE se
deu por razões diferentes segundo os parceiros.
    No caso das exportações brasileiras para a ALADI e Argentina, a diminuição da similaridade ocorreu
basicamente pelo ganho de importância de equipamentos de transporte, que passou a ter nas exportações
do Brasil com seus vizinhos um peso bem superior ao observado nas exportações da OCDE. Para os
demais mercados, o aumento do peso das commodities manufaturadas nas exportações brasileiras é a
principal razão para o distanciamento relativamente à pauta de exportações da OCDE. Evidentemente no
caso chinês, a participação desses produtos no total exportado pelo Brasil é bem superior – desde o início
do período – àquela observada nas exportações para UE e EUA.
    Ou seja, essa proxy para o grau de sofisticação da pauta – qual seja, o grau de similaridade
relativamente às exportações dos países da OCDE – reitera as diferenças já assinaladas das pautas de
exportações brasileiras segundo destino e a importância do mercado latino-americano para as exportações
de manufaturados brasileiros. A evolução do índice de similaridade, no entanto, mostra também que a
reprimarização das exportações teve como resultado um distanciamento entre a pauta de produtos
exportados pelo Brasil vis-à-vis àquela observada pelos países da OCDE.


      3.1 A baixa integração da manufatura brasileira nas redes globais de produção e valor e a
          incipiente articulação produtiva regional

   As diferenças regionais que se manifestam na composição setorial das exportações brasileiras também
revelam outra característica da inserção internacional brasileira no período recente: sua baixa inserção nas
redes globais de produção e valor. Como apontado pelos recentes estudos sobre cadeias globais de valor9,

9
    Ver Feenstra (1998), Milberg (2004), UNIDO (2011), Baldwin (2012), UNCTAD (2013) e CEPAL (2014).
                                                                                                             7
a fragmentação dos processos produtivos permitiu a reorganização da produção em nível mundial e
acabou por aprofundar as redes internacionais de produção e valor. A partilha dos processos produtivos
provocou o deslocamento de suas diferentes etapas em diferentes países, de acordo com as vantagens de
custo (principalmente custos de mão de obra) de cada e por meio de diversos arranjos institucionais entre
as firmas (outsourcing, investimento direto estrangeiro, entre outros)10.
   Essas redes são particularmente dinâmicas na Ásia e se tornaram uma referência para a análise dos
benefícios que podem advir da integração dos países a tais redes. Porém, como também tem sido
mencionado na literatura sobre a inserção dos PEDs nas cadeias produtivas, a possibilidade de
participação nas mesmas - sobretudo, uma participação ‘virtuosa’ para o país - depende de diversos
fatores. A participação como fornecedor de partes e componentes ou como montador do bem final não
assegura, per se, ganhos para os países que assim se inserem11. Medeiros (2010) alerta que nem todos os
países participantes das cadeias de valor internacionais conseguem extrair os mesmos benefícios, podendo
diferir de acordo com o posicionamento do país dentro de tal cadeia. Os benefícios dependem, em muitos
casos, da capacidade do país de se apropriar dos ganhos advindos da localização em determinada etapa do
processo produtivo, sendo essa capacidade associada ao aprendizado e à mudança tecnológica (Medeiros,
2012). Além desses aspectos, ou seja, de que o tipo de inserção dos países nas redes é relevante, existem
fatores histórico-institucionais e características idiossincráticas dos países que condicionam sua
participação em tais redes.
   Nesse sentido, o contraste entre a inserção do Brasil, assim como dos demais países da América
Latina, nas cadeias globais de valor e aquela dos países asiáticos é em grande parte explicado pela
importância dos setores intensivos em recursos naturais na pauta exportadora latino-americana. Esses
setores, além de baseados na exploração de recursos naturais, se caracterizam por processos de produção
contínuos e com baixa possibilidade de fragmentação. Além disso, como chamam atenção Motta Veiga e
Rios (2008), a construção da base industrial da região antecede a emergência do processo de
fragmentação internacional da produção, imprimindo diversas características a essas indústrias que são
determinantes de sua articulação com o mercado internacional, tais como forte verticalização das
atividades dentro das fronteiras nacionais. Essas características mantiveram-se predominantes apesar das
mudanças trazidas pela liberalização comercial e pela entrada de investimentos estrangeiros na década de
1990.
   Perez (2013) argumenta que a dificuldade enfrentada pela América Latina para o desenvolvimento de
indústrias de montagem decorre da distribuição inicial de fatores, que difere fortemente entre a América
Latina e a Ásia, com consequências sobre a especialização das economias, sua inserção nas cadeias
globais de valor e também sobre as distribuições de renda nas duas regiões. Rocha (2013) argumenta, no
entanto, que é possível promover um upgrading da base industrial da região apoiada nos setores
intensivos em recursos naturais, pois “há possibilidade de aprendizado e desenvolvimento a partir das
indústrias de processo”.
   A América Latina e o Brasil, em particular, encontram-se alijados de tais cadeias, tornando o
fortalecimento da incipiente articulação produtiva regional medida economicamente benéfica para todos
os países participantes. Como mostrado por Chen e De Lombaerde (2011) e Baumann (2011), a China
desempenha um papel importante na transmissão do dinamismo de sua economia e de suas exportações
para os países menores de seu entorno por meio de suas relações intraindustriais. A integração produtiva
regional garante que os benefícios obtidos pela China através de seus superávits junto ao Ocidente sejam
repassados para seus parceiros comerciais da região.
   No caso da América Latina, esse fenômeno não se observa: o Brasil, que poderia desempenhar esse
papel de líder e, assim, garantir inclusive um mercado mais dinâmico para seus produtos, mantém
superávits com a maioria dos países da região. Aliás, isso ocorre também com os demais países grandes
da ALADI – Argentina e México também são superavitários com a região. Conforme Baumann (2010,

10
   Para Baldwin (2011), este fenômeno é explicado como o “second unbundling”, ou seja, menores custos de transporte e
comunicação, resultantes da revolução nas tecnologias de comunicação e informação na década de 1980, permitiram a
separação física de várias partes ou tarefas que compõem um processo produtivo.
11
   Ver UNCTAD (2013), Whittaker at al (2010) e Milberg e Winkler (2013).
                                                                                                                   8
2011), os déficits sistemáticos dos países pequenos atesta uma distribuição desigual dos ganhos (diretos e
indiretos) da integração, que não são compensados nem por instrumentos de transferência entre os países
(políticas regionais ou mecanismos compensatórios) nem por ganhos decorrentes de uma maior
integração produtiva. Tais ganhos resultariam de uma demanda por parte dos países maiores de produtos
manufaturados provenientes dos países menores, tais como insumos, partes e componentes. Nesse
contexto, os países menores passariam a ser mais beneficiados pelos ciclos de crescimento nas economias
maiores.
   As informações a seguir corroboram com as características mencionadas acima acerca da inserção do
Brasil nas redes internacionais de valor e produção. Elas basicamente dizem respeito ao peso de bens
intermediários e de capital nos fluxos de comércio. Essa é uma das possíveis formas de mensuração do
grau de integração das economias em tais redes e se justifica pelo fato desses bens estarem no centro do
processo produtivo12. A produção e comercialização desses bens por um determinado país indica sua
inserção em cadeias de produção de bens finais, que podem estar internacionalmente distribuídas. Vale
assinalar ainda que esses bens intermediários, muitas vezes, carregam em si uma boa parte da tecnologia
contida nos produtos finais.
   Utiliza-se aqui a análise por estágio de produção, elaborada por Lemoine e Unal-Kesenci (2002) a
partir da classificação BEC (Broad Economic Classification, da ONU)13, que evidencia a natureza da
especialização de um país. Para os bens intermediários, permite a distinção entre os bens intermediários
semi-acabados (insumos industriais básicos, como lingotes de aço) de peças e componentes. Pelas
características assinaladas anteriormente, um comércio ativo de partes e componentes e bens de capital
indica a participação do país nas redes internacionais.




12
   Como apontado por Meng, Fang e Yamano (2013), a participação nas cadeias globais de valor e a fragmentação
internacional da produção também podem ser medidas através dos seguintes indicadores: especialização vertical ou conteúdo
importado contido nas exportações, conteúdo doméstico de um determinado país presente nas exportações de países terceiros
13
   Essa classificação distingue os produtos por seu uso final.
                                                                                                                       9
     Tabela 1 - Classificação dos bens segundo os estágios de produção com base nas
     Categorias Econômicas Amplas (Broad Economic Categories - BEC)
       Estágio de
                       BEC                                Descrição BEC
       produção
                     BEC-21     Insumos industriais básicos, não especificados
     Bens
                     BEC-31     Combustíveis e lubrificantes processados
     primários
                     BEC-111    Alimentos e bebidas básicos destinados principalmente à indústria
     Bens            BEC-22     Insumos industriais processados, não especificados
     intermediários  BEC-121    Alimentos e bebidas processados destinados à indústria
     semiacabados    BEC-32     Combustíveis e lubrificantes processados
     Bens            BEC-42     Peças e acessórios de bens de capital – exceto material de transporte
     Intermediários -
     partes e         BEC-53    Peças e acessórios de material de transporte
     componentes
     Bens finais -    BEC-41    Bens de capital – exceto material de transporte
     Bens de                    Material de transporte, peças e acessórios: outros, destinados à
                      BEC-521
     Capital                    indústria
                                Material transporte, peças e acessórios: veículos automotores de
                     BEC-51
                                passageiros
                     BEC-61     Bens de consumo duráveis não especificados
                     BEC-62     Bens de consumo semiduráveis não especificados
     Bens finais -
     Bens de         BEC-63     Bens de consumo não duráveis não especificados
     consumo                    Alimentos e bebidas básicos, não-processados, destinados
                     BEC-112
                                principalmente ao consumo doméstico
                                Alimentos e bebidas, processados, destinados principalmente ao
                     BEC-122
                                consumo doméstico
                                Material de transporte, peças e acessórios: outros não destinados à
                     BEC-522
                                indústria
     Fonte: Lemoine e Unal-Kesenci (2002).

   Para o Brasil, o comércio de partes e componentes é relativamente baixo – quando comparado com
economias como a China e o México, por exemplo14 – e manifesta ainda, a exemplo do comércio em
geral, diferenças significativas segundo os parceiros. Primeiramente, o Brasil importa mais bens de
capital e intermediários (P&C) do que exporta, gerando um déficit comercial relevante (Tabela 2). Ou
seja, o Brasil absorve esses bens para produção de bens que são voltados, sobretudo, para o mercado
doméstico, dado que o superávit de bens finais é relativamente baixo. Porém, esse padrão não é
homogêneo para todos os parceiros. O perfil do comércio com a ALADI denota uma maior articulação da
indústria brasileira com os seus vizinhos.




14
   No caso da China, em 2012, partes e componentes juntamente com as de Bens de Capital representavam 47% das
exportações totais e 35% das importações totais. No caso do México para esse mesmo ano, o peso desses bens nas exportações
e importações totais do país era de respectivamente 41% e 47%. A título de comparação, em 2012, o peso desses bens nas
exportações e importações brasileiras totais era de 15% e 36%.
                                                                                                                       10
          Tabela 2. Saldo comercial brasileiro por etapas de produção e por parceiro
          comercial (2013)
                                               ALADI      China      UE25    EUA     TOTAL
           Bens primários                       -0,31      0,99       0,96    0,39    0,51
           Bens intermediários semi-acabados    0,06      -0,30      -0,08   -0,24    -0,13
           Bens intermediários partes e
           componentes                           0,43     -0,96      -0,61   -0,33    -0,51
           Bens finais - Bens de Capital         0,35     -0,89      -0,43   -0,47    -0,21
           Bens finais - Bens de Consumo         0,04     -0,82      -0,12   -0,06    0,06

           SALDO TOTAL                           0,09      0,10      -0,04   -0,19    0,00
           SALDO MANUFATURAS                     0,16     -0,67      -0,25   -0,28    -0,18
          Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

   Conforme mostrado em outros trabalhos sobre a integração produtiva entre os países da ALADI e do
Mercosul (Castilho, 2012; Costa, 2014), ainda que a integração produtiva regional seja baixa quando
comparada com outras regiões, alguns fatores como os menores custos de transação (devido à
proximidade geográfica e cultural) e a atuação “regional” de empresas multinacionais na região (fato esse
que não está desconectado com o primeiro ponto), contribuem para que ocorra uma incipiente articulação
produtiva entre países vizinhos.
   Dentre os diversos parceiros, a China é o país com o qual as importações e exportações desses
produtos são os mais assimétricos. Do lado das exportações, o peso é inferior a 5% do total de
manufaturados, enquanto do lado das importações, a participação é das mais elevadas (juntamente com a
Ásia). Vale chamar a atenção que no caso do mercado brasileiro, a China vem cada vez mais ganhando
mercado e conquistando espaços anteriormente ocupados pelos EUA e pela UE, sobretudo de bens de
capital.
   O Gráfico 5 mostra a distribuição geográfica das exportações brasileiras segundo os estágios de
produção (denominados, doravante, de EP). Assim como mostrado na seção anterior, o padrão de
exportação brasileiro varia muito segundo os parceiros comerciais e, mais especificamente, de acordo
com a região de destino. Enquanto o padrão predominante para a ALADI e a Argentina é a exportação de
bens classificados no EP 4 (principalmente material de transporte, peças e acessórios da indústria
automobilística), esse padrão se modifica quando observamos o Mundo, a União Europeia e os Estados
Unidos, tendo em vista a predominância dos estágios de produção 1 e 2, caracterizados por recursos
naturais processados e não processados. Já o padrão exportador para a China, segundo os estágios de
produção, revela uma “superespecialização” no EP 1, caracterizado por insumos industriais não
processados.




                                                                                                      11
          Gráfico 5 - Diferentes padrões para diferentes parceiros: a distribuição
          geográfica das exportações do Brasil segundo os estágios de produção – 2013
          (em % total)




          Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.


4.      A perda de espaço do brasil no mercado de produtos manufaturados da ALADI: qual o
        efeito da concorrência chinesa

    O mercado latino-americano é, como visto anteriormente, o principal mercado de destino dos
produtos manufaturados brasileiros, principalmente aqueles de maior sofisticação tecnológica. É também
a região com a qual a indústria brasileira tem algum tipo de articulação produtiva. Articulação essa que é
importante tanto do ponto de vista da competitividade da indústria brasileira quanto do ponto de vista da
coesão dos acordos comerciais da América Latina.
    O Brasil vem, no entanto, perdendo participação em seu mercado mais relevante. Na década de 1990,
a integração latino-americana ganhou novo fôlego com a assinatura do Mercosul, o renascimento da
Comunidade Andina (CAN) e os acordos que foram alimentados por esses sub-acordos regionais15. Nesse
contexto, o Brasil conseguiu expandir suas vendas de produtos manufaturados na região, tendo passado
sua participação nos mercados da ALADI de 2,2% do total para 6,4% em 2005 (Tabela 3). Por outro lado,
a ALADI saltou de mercado minoritário, responsável por 12% dos produtos manufaturados exportados
pelo Brasil, para seu principal destino (a partir de 2000, sua participação seria de 27% ou mais). Embora
para o Brasil a ALADI tenha mantido sua colocação de principal destino das exportações de
manufaturados, a parcela de mercado do Brasil na ALADI vem caindo desde 2007, chegando em 2013 a
um patamar próximo àquele observado em 2000 (4,5%).
    A perda de mercado pelo Brasil pode ser em parte creditada à China, que viu sua participação no
mercado de manufaturados da ALADI crescer de forma significativa nos últimos vinte anos. Ao longo
dos anos 2000 a China aumenta progressivamente seu peso como mercado de destino das exportações
brasileiras, aprofundando-se a partir de 2005. Tal evolução contrasta com o que ocorreu com a
participação das exportações brasileiras nos mercados da ALADI, que aumentou até 2005, recuando em
seguida.



15
  Pomfret (2005) periodiza os acordos comerciais regionais em três ondas de regionalismo: a primeira está relacionada com o
estabelcimento de uma união aduaneira na europa occidental por volta de 1957, a segunda a partir da década de 1980
conhecida como “Novo Regionalismo”, que teve início com o afastamento dos Estados Unidos do principio de não-
discriminação do GATT na primeira metade da década de 1980 e culminou com as negociações para o estabelecimento do
TLCAN, do Mercosul e o ressurgimento da Comunidade Andina, e a terceira onda de acordos bilaterais no começo dos anos
2000, liderada pelos países asiáticos, que conformaria o denominado ASEAN.
                                                                                                                        12
     Como se pode ver pela Tabela 3, o crescimento da parcela de mercado detida pela China nos países da
América Latina foi muito superior ao crescimento observado para a sua participação no mercado mundial
como um todo, sugerindo que a região vem se tornando um mercado de crescente importância para aquele
país. Ao mesmo tempo, sugere que parte da perda de mercado do Brasil na região tem sido absorvida
também pela China. Como apontado por Hiratuka et al. (2012), o Brasil não é o principal perdedor nos
mercados da ALADI: os resultados desse estudo mostram que as exportações chinesas para a região vêm
deslocando outros fornecedores asiáticos, europeus e norte-americanos. No que se refere ao mercado
doméstico brasileiro, Soares e Castilho (2014) encontram resultado similar e constatam que a maior
presença chinesa deslocou principalmente fornecedores de outros países. Ambos os resultados, porém,
utilizam dados até 2009 e esse cenário pode ter se alterado desde então.

                  Tabela 3 - Evolução do Market-share de produtos manufaturados do
                  Brasil e da China na ALADI e no mercado mundial (em %)
                                                   ALADI
                                       1990           2000          2005                  2013
                     Brasil                  2,2            4,2          6,4                    4,5
                     China                   0,8            2,5          8,3                   18,2
                                                  MUNDO
                                       1990           2000          2005                  2013
                     Brasil                  0,8            0,9          1,1                    0,9
                     China                   1,9            7,1        11,2                    14,1
                     Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

   A perda do Brasil no mercado latino-americano não foi maior até o presente por conta das margens de
preferência que gozam os produtos brasileiros no âmbito da ALADI. Os acordos da ALADI, existentes
desde a década de 1980, garantem reduções significativas para parte relevante dos produtos exportados
pelo Brasil para a maioria dos países (México é o único parceiro a conceder reduções inferiores a 40%) e
certamente contribuíram para o desempenho exportador brasileiro no restante da América Latina desde a
década de 199016.
   Porém, a vantagem obtida pelos produtos brasileiros em virtude das preferências tem perdido eficácia
devido à perda de competitividade dos produtos brasileiros face a determinados países (notadamente
asiáticos) e devido também à erosão das preferências resultante dos múltiplos acordos comerciais que têm
sido assinados pelos países latino-americanos com países externos à região. Chile, Peru, México e
Colômbia já assinaram um número elevado de acordos com países de todos os continentes e, em alguns
casos, com cláusulas e concessões mais aprofundadas do que aqueles presentes nos acordos com o
Brasil17.
   No que se refere à concorrência chinesa no mercado da ALADI, a proposta de análise será também a
partir do índice de similaridade. Contudo, aqui ele será visto sob a perspectiva do grau de sobreposição da
pauta exportadora para um mesmo mercado, ou seja, estimará a concorrência, em nível de produto, entre
dois países dentro de uma mesma área geográfica. Ele será definido da mesma maneira que antes.




16
   Para maiores detalhes ver Souza (2010). Nesse estudo, Souza também mostra, por meio da estimação de uma equação
gravitacional, que o comércio entre os acordos da ALADI tem impacto positivo sobre os fluxos comerciais intra-regionais.
17
   De acordo com os dados da OMC (http://rtais.wto.org/UI/PublicMaintainRTAHome.aspx , consulta em fevereiro de 2015),
os números de acordos regionais notificados são os seguintes (entre parênteses após o nome dos países): Países do Mercosul
(2, sendo que Uruguai tem mais um); Chile (23), Peru (12), Bolívia (1), Colômbia (7); Venezuela (2) e Equador (1).
                                                                                                                       13
   A variável      será o índice de similaridade das exportações do país (Brasil) e do país (China), no
mercado (ALADI), no tempo . O termo            revela a participação do produto na pauta de exportação
do país (Brasil), no mercado (ALADI) e no tempo ;               é a participação do produto na pauta de
exportação do país (China), no mercado (ALADI) para o mesmo período.

           Tabela 4 - Índice de similaridade das exportações brasileiras e chinesas para o
           mercado da ALADI - 2000, 2007 e 2013
                                 Total                               Manufaturados
                          2000          0,19                       2000         0,20
                          2007          0,25                       2007         0,26
                          2013          0,24                       2013         0,25
          Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

    A Tabela 418 acima mostra como a evolução do índice, seja para o total exportado ou para os produtos
manufaturados, permanece relativamente estável durante os anos 2000, com maior crescimento entre os
anos 2000 e 2007. O indicador revela que 25% dos produtos manufaturados exportados pelo Brasil para a
ALADI são iguais àqueles exportados pela China para o mesmo mercado. Ambas as pautas de
exportações são concentradas no setor de fabricação de produtos de metal, máquinas e material. A
principal diferença entre elas é que a China possui uma maior participação nas atividades ligadas à
chamada indústria tradicional como fabricação de couro, calçados e vestuário. Já o Brasil possui uma
representatividade relativa superior à chinesa na indústria química, borracha e plástico19. De acordo com
o Banco Mundial (2013), o choque global de oferta de produtos manufaturados suavizou o crescimento
potencial das exportações de manufaturas da América Latina, especificamente para aqueles países com
estruturas de exportações similares às chinesas.
    Para se ter uma ideia efetiva do deslocamento dos produtos brasileiros por parte da China no mercado
latino-americano, a seção a seguir fará uma análise baseada na metodologia de Constant Market Share
(CMS). Dessa maneira, será possível verificar quais foram as atividades que o Brasil observou perdas ou
ganhos em virtude da concorrência chinesa.


     5. Estimativa de ganhos e perdas de mercado a partir de uma versão modificada do modelo de
        Constant Market Share (CMS)

    O modelo de Constant Market Share (CMS) permite associar as perdas de um país aos ganhos de seus
competidores. Evidentemente é uma análise estática que supõe que os produtos deslocados pelos
concorrentes são homogêneos. Aqui, utilizaremos essa metodologia para ver em que medida a perda de
mercado do Brasil na AL nos mercados mais dinâmicos está associado ao crescimento da China.
    Em sua versão original, o modelo CMS busca explicar as variações da participação de mercado
(Market-share) das exportações de um determinado país por meio de um exercício de decomposição que
identifica os seguintes efeitos: crescimento de demanda mundial, composição setorial, composição

18
   Uma vez que o índice de similaridade é bastante sensível ao nível de agregação, utilizamos o Sistema Harmonizado da
Comtrade, desagregado a 6 dígitos, para os anos de 2000, 2007 e 2013. Vale ressaltar que a ausência de dados desagregados ao
nível do HS-6 dígitos para a China no ano de 1990 restringiu o índice para os anos 2000. Ademais, cabe observar que o índice
de similaridade desagregado no HS-6 dígitos foi convertido para o International Standard Industrial Classification (ISIC) a 4
dígitos, de modo a manter a coerência com os demais indicadores que também utilizam essa classificação.
19
   Esses resultados corroboram com os estudos de Carmo, Bittencourt e Raiher (2014) e Filgueiras e Kume (2010), que
mostram um avanço da concorrência chinesa também nos mercados do Mercosul e dos Estados Unidos, respectivamente. Vale
dizer, no entanto, que, em que pese essa maior concorrência chinesa nos mercados preferenciais do Brasil, a qualidade dos
produtos exportados pelo Brasil ainda é, segundo os autores citados, superior àqueles exportados pela China nos mercados do
Mercosul e dos Estados Unidos. Porém, a tendência é de aumento do grau de sofisticação das exportações chinesas e
distanciamento das pautas exportadoras desses dois países.
                                                                                                                          14
geográfica e competitividade, sendo esse último termo residual. Chami e Azevedo (2002) desenvolveram
um modelo de CMS que identifica quem são os países que ganham ou perdem com as variações de
Market-share do país exportador. Essa metodologia é empregada para um mercado de destino em
particular e pode ser desagregada setorialmente ou não. Conforme mostrado a seguir, o exercício procura
associar as perdas ou ganhos de exportações de um país j qualquer para uma determinada região (ou país)
às perdas e ganhos de um concorrente (país g) que faz parte do conjunto de concorrentes w naquele
mesmo mercado.
    O valor das perdas,     (ou ganhos,     ) das exportações do país j do produto i em um determinado
mercado d (país ou região) corresponde a:



Onde         é o market share do país j do produto i no mercado d para o período t e          corresponde às
importações do produto i do país d para o período t.

Se                     , o país j perdeu marke-share naquele mercado entre os anos t-1 e t.

     Uma vez calculadas as perdas e os ganhos de cada um dos parceiros selecionados para um
determinado produto i, entre dois períodos, podemos associar as perdas (ou ganhos) do país exportador às
variações de participação dos concorrentes (país g qualquer), para o produto i e no mesmo mercado de
destino. Para isso, multiplica-se as perdas de mercado do país j pela proporção dos ganhos do país
naquele mercado, conforme a seguir:




     O primeiro termo do lado direito (      corresponde à perda de participação do país j no mercado em
questão, conforme equação anterior. O segundo termo corresponde à participação do país concorrente g
no total de ganhos de todos os países (w) que ganharam mercado no país (ou região) em análise. Podemos
calcular a perda bruta total de um país d atribuída a um país g através da agregação de todos os produtos
para os quais o país d perdeu mercado, assim como, todos os produtos em que o país g ganhou
participação.
     Aqui, buscar-se-á identificar qual a parcela dos ganhos e perdas do Brasil no mercado latino-
americano estão associados à China e a outros parceiros. Para tal, vamos utilizar os dados de importações
da ALADI provenientes do Brasil, além das importações provenientes da própria região, da União
Europeia, da China, dos Estados Unidos e do Resto do Mundo desagregados a 4 dígitos classificação ISIC
Revisão 2. O período analisado está compreendido entre os anos 2000 e 2013, porém, esse intervalo será
subdividido em dois sub-períodos (2000 a 2007 e 2007 a 2013), em virtude da evolução do comércio dos
países latino-americanos com a China, que se intensificou de forma expressiva nos últimos anos.
     O gráfico 6 mostra o período de auge das exportações brasileiras para a ALADI, ocorrido ao longo
dos anos 2000, dividido em dois sub-períodos. Os dados para o Brasil revelam que os ganhos obtidos no
período 2000-2007 (cerca de US$ 10 bilhões) foram revertidos entre 2007-2013 (Gráfico 6). O comércio
intra-ALADI apresentou evolução semelhante: ganhos líquidos no primeiro sub-período e perdas líquidas
entre 2007-2013 (superiores aos ganhos anteriores). A UE apresentou pequena perda de mercado no
primeiro sub-período que foi compensada pelos ganhos observados no segundo sub-período. Chama
atenção a perda de mercado dos EUA que foi muito grande no primeiro sub-período e ainda maior no
segundo, quando não há praticamente ganhos. Por outro lado, a China mostrou evolução contrária com
ganhos significativos nos dois sub-períodos, conforme já havíamos mostrado anteriormente. Esse quadro



                                                                                                         15
mostra uma diversificação da pauta de comércio da ALADI, com a perda de importância de um parceiro
histórico da região (EUA) e aumento do intercambio com a Ásia, notadamente China.20

              Gráfico 6 – Perdas e ganhos de países selecionados no mercado de produtos
                      manufaturados da ALADI (2000 a 2013) – Em US$ bilhões




      Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Comtrade.

     A análise detalhada sob o ponto de vista dos ganhos e perdas permite associar as perdas brasileiras a
ganhos de mercado dos demais parceiros, conforme metodologia apresentada acima. Os resultados
sugerem que as perdas de mercado do Brasil na ALADI correspondem, em grande parte, a ganhos para a
China. Ou seja, na maior parte dos produtos onde o Brasil perdeu market share, o principal país ganhador
de mercado foi a China. A Tabela 5 mostra que entre 2000 e 2007, 43% das perdas brasileiras estão
associados a ganhos da China. Já entre 2007 e 2013, não somente esse percentual cresceu para 62% como
também em termos de valor houve um crescimento significativo. Ou seja, as perdas de mercado do Brasil
na ALADI aumentam ao longo do período e a parte associada à China é crescente. A perda do Brasil para
a UE e para os EUA é insignificante nos dois sub-períodos e apenas no primeiro, algumas perdas parecem
estar associadas com as exportações intra-regionais da ALADI.

                      Tabela 5 - Perdas dos produtos manufaturados do Brasil na ALADI
                  atribuídas a países selecionados (em % do total de perdas e ganhos de cada
                                              país e US$ em bilhões)
                                           2000-07                     2007-13
                                        US$ bi        %         US$ bi             %
                    TOTAL                (1.314,74)     -         (11.495,15)             -
                    China                  (564,78) 43%            (7.158,61)         62%
                    UE27                    (65,71) 5%             (1.624,65)         14%
                    ALADI                  (372,13) 28%              (426,60)           4%
                    EUA                     (79,60) 6%               (915,85)           8%
                    Fonte: COMTRADE. Elaboração própria.




20
  Lucángeli (2016) atribui o baixo crescimento das importações de produtos manufaturados dos Estados Unidos pelos países
sulamericanos entre 2000-2011 à maior concorrência chinesa na região.
                                                                                                                     16
     De uma forma geral, as principais perdas de mercado do Brasil para a China no mercado da ALADI
em termos setoriais (Tabela 6) se deram no setor de metal, máquinas e material de transporte, aonde se
encontram produtos de maior sofisticação e com algum grau de articulação produtiva entre os países
latino-americanos. Considerando a importância que essas atividades possuem para a pauta exportadora
brasileira, a concorrência com a China nesse segmento certamente trará consequências futuras para a
estrutura produtiva doméstica. Na análise para outros setores, a concorrência chinesa deslocou também
produtos da indústria têxtil durante o intervalo 2000 a 2007.


           Tabela 6 – Distribuição setorial das perdas dos produtos manufaturados do Brasil na
                                ALADI atribuídas à China (em % do total)
                               ISIC Rev 2                       2000-07              2007-13
        Produtos alimentares, bebidas e fumo                                4,9                  0,2
        Têxtil, vestuário e ind. couro                                     21,0                  5,6
        Ind. Madeira, inclusive móveis                                      2,2                  0,9
        Ind. Papel e seus artigos, impressão e edição                         -                  0,3
        Ind. Química, derivados petróleo, borracha e plástico               2,2                 11,2
        Fabricação de produtos minerais não metálicos                       1,7                  1,4
        Ind. Metalúrgica de base                                              -                 13,3
        Prod. de metal, máquinas e material transporte                     66,5                 66,9
        Outras indústrias manufatureiras                                    1,6                  0,2
        TOTAL                                                             100,0                100,0
        Fonte: COMTRADE. Elaboração própria.


  6. Conclusões

   O mercado latino-americano é, como mostrado no presente artigo, o principal mercado dos produtos
manufaturados brasileiros, sobretudo aqueles de maior sofisticação. É também a região com a qual a
indústria brasileira tem algum tipo de articulação produtiva, relevante tanto do ponto de vista da
competitividade da indústria nacional quanto do ponto de vista da coesão dos acordos de integração na
América Latina.
   A emergência das cadeias regionais e globais de produção afetou a natureza da competição
internacional e renovou o debate acerca da importância da integração regional para uma melhor inserção
internacional dos países. Os resultados aqui obtidos sugerem que o padrão de especialização do Brasil não
tem posicionado o país nas etapas mais dinâmicas do comércio internacional fragmentado. O país tem se
localizado predominantemente como fornecedor nas etapas iniciais dos processos produtivos, a única
exceção sendo no intercambio com a ALADI, que é, na realidade, fortemente influenciado pelo comércio
bilateral de veículos automotores entre Brasil e Argentina.
   O Brasil vem, no entanto, perdendo participação em seu mercado mais relevante. É verdade que os
manufaturados brasileiros perderam espaço também nos mercados mais tradicionais da UE e dos EUA.
Nos anos 90, a integração latino-americana ganhou novo fôlego com o surgimento do Mercosul, o
renascimento da CAN e os acordos que foram alimentados por esses subacordos regionais. Nesse
contexto, o Brasil conseguiu expandir suas vendas de produtos manufaturados na região, triplicando sua
participação nos mercados da ALADI entre 1990 e 2005. Por outro lado, a ALADI passou de mercado
secundário para os manufaturados brasileiros para seu principal destino (a partir de 2000, sua participação
passa de 20% e atinge 34% das exportações brasileiras em 2013). Isso se deveu ao aprofundamento dos
acordos regionais nos anos 90.
   Nos anos 2000, apesar da ALADI ter se mantido como principal destino das exportações de
manufaturados, a parcela de mercado do Brasil na ALADI vem caindo desde 2007, chegando em 2013 a
um patamar próximo àquele observado em 2000.
                                                                                                        17
   A perda de mercado pelo Brasil pode ser, em parte, creditada à China, que viu sua participação no
mercado de manufaturados da ALADI crescer de forma significativa desde os anos 90 até se tornar o
principal parceiro externo da região, deslocando inclusive os EUA que eram o principal parceiro dos
países da região em seu conjunto. Tal tendência se intensificou a partir de 2005 e, em particular, após a
crise de 2008. O avanço dos produtos chineses foi, em parte, em prejuízo de terceiros países. Porém, o
descompasso entre as taxas de crescimento do market share brasileiro e chinês na região, assim como o
grau de competição revelado pela evolução da similaridade da pauta exportadora, sugere que parte da
perda de mercado do Brasil na região tem sido absorvida por aquele país. As estimativas de perdas e
ganhos do Brasil e da China no mercado da ALADI confirmam tal impressão, associando 60% das perdas
incorridas pelo Brasil entre 2000 e 2013 a ganhos da China. Esse movimento se acentuou a partir de 2007
e parece afetar em particular os setores de máquinas, equipamentos e material de transporte. Vale
assinalar que esses setores não somente figuram entre aqueles de maior sofisticação, mas também são
aqueles onde existe algum grau de articulação produtiva entre os países latino-americanos.
   Acrescente-se a esse cenário, caracterizado pela perda de competitividade dos produtos manufaturados
brasileiros, a erosão das preferências comerciais desfrutadas na região. Ela resulta dos múltiplos acordos
comerciais que têm sido assinados pelos países latino-americanos com países externos à região. Tais
acordos acabam por corroer as vantagens tarifárias obtidas pelos produtos brasileiros nos mercados latino-
americanos, muitas vezes beneficiando produtos provenientes de países com alta capacidade competitiva,
como China e Coreia do Sul.
   A reversão dessa tendência claramente negativa para as exportações brasileiras de manufaturados
depende, por um lado, de uma melhora na competitividade dos produtos brasileiros e, por outro, de
iniciativas que estimulem o comércio regional. Essas iniciativas devem possibilitar aprofundamento dos
acordos com os vizinhos latino-americanos dentro de uma estratégia mais ampla de articulação produtiva
na região: nesse caso, os efeitos seriam benéficos não somente para a indústria brasileira, mas também
para os seus vizinhos latino-americanos.




                                                                                                       18
7.      Referências bibliográficas
BALDWIN, R. (2012) Global supply chains: why emerged, why they matter, and where they are going.
CEPR Discussion Paper No. DP9103.
BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUÇÃO E FOMENTO E BANCO MUNDIIAL (2015).
América Latina y el ascenso del Sur: nuevas prioridades en un mundo cambiante. Banco Mundial,
Washington DC.
BAUMANN, R. (2010) Regional Trade and Growth in Asia and Latin America: the importance of
Productive Complementarity. Texto LC/BRS/R238, CEPAL, Brasília.
BAUMANN, R. (2011) O Mercosul aos vinte anos: uma avaliação econômica. Texto para Discussão nº
1627, IPEA, Brasília.
CARMO, A. S.; BITTENCOURT, M. V.; RAIHER, A.P. (2014) A competitividade das exportações do
Brasil e da China para o Mercosul: evidências para o período 1995-2009. Nova economia, Belo
Horizonte, v. 24, n. 3, p. 587-607.
CARNEIRO, R. (2012) Commodities, choques externos e crescimento: reflexões sobre a América Latina.
Serie Macroeconomía del desarrollo N° 117, CEPAL, Nações Unidas.
CASTILHO, M. (2010). A inserção do Brasil em um mundo fragm
entado: uma análise da estrutura de comércio exterior brasileiro. In: Luciana Acioly e Marcos Antonio
Macedo Cintra. (Org.). Inserção Internacional Brasileira: temas de economia internacional. 1 ed.
Brasília: IPEA, v. 2, p. 369-396.
CASTILHO, M. (2011). Impactos da Crise Econômica Internacional Sobre o Comércio Exterior
Brasileiro. In: L. Acioly e R. Leão. (Org.). Crise financeira global: mudanças estruturais e impactos sobre
os emergentes e o Brasil. IPEA, Brasília.
CASTILHO, M. (2012). Comércio internacional e a integração produtiva: uma análise dos fluxos
comerciais dos países da ALADI. IPEA, Texto para discussão 1705, Brasília.
CEPAL (2014) Integración regional y cadenas de valor em um escenario externo desafiante. Naciones
Unidas, Santiago de Chile.
CHAMI BATISTA, J. & AZEVEDO, J.P. (2002) “El TLC y las pérdidas de mercado de Brasil en los
Estados Unidos: 1992–2001.” Revista de la Cepal, no. 78: 167–82.
CHEN, L. e DE LOMBAERDE, P. (2011). Redes de distribución regional de la producción y
organización en ejes en América Latina y en el Este Asiático: una perspectiva a largo plazo. Integración
& Comercio, no. 32.
COSTA, K. (2014) Fragmentação internacional da produção e sofisticação das exportações: uma
análise a partir dos fluxos de comércio do Mercosul entre 1994 e 2012. 42º Encontro da
ANPEC, Natal.
FEENSTRA, R. (1998) Integration of trade and disintegration of production in the global economy. In:
Journal of Economic Perspectives. 12(4), pp.31-50.
FILGUEIRAS, M.; KUME, H. (2010) A competitividade do Brasil e da China no mercado norte-
americano: 2000-2008. Brasília: IPEA Texto para discussão nº 1501.
FLORES, M. e VAILLANT, M. (2011). Cadenas globales de valor y sofisticación de la canasta de
exportación en América Latina, Integración & Comercio, no. 32.
FONTAGNÉ, L., FREUDENBERG M. e ÜNAL-KESENCI D. (1996). Statistical Analysis of EC Trade
in Intermediate Products. External Trade Series - Studies and Research, 6D, Eurostat.
HAMAGUCHI, N. (2010) Integração produtiva regional no leste da Ásia. In: Alvarez, R.; Baumann, R.;
Wohlers, M. (Org.). Integração produtiva: caminhos para o Mercosul. Brasília: ABDI, 2010 (Série
Cadernos da Indústria ABDI, v. XVI).
HIRATUKA, C. et al. Avaliação da competição comercial chinesa em terceiros mercados. In: Bittencourt,
G. (Org.). El impacto de China en América Latina: comercio e inversiones. 1ed.Montevidéu: Red
Mercosur, 2012, v. 1, p. 135-194.
KUPFER, D. et al. (2013) Different Partners, Different Patterns: Trade and Labour Market Dynamics in
Brazil's Post-Liberalisation Period, OECD Trade Policy Papers, No. 149, OECD Publishing.


                                                                                                        19
LEMOINE, F., e UNAL-KESENCI, D. (2002). China in the International Segmentation of Production
Processes. Document de travail du CEPPII 2002-02, CEPPII, Paris.
LUCÁNGELI, J. Las exportaciones extra-regionales de manufacturas de los países sudamericanos.
Disponível em: http://www19.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2016/16164.pdf
MEDEIROS, C. (2010) Integração produtiva: a experiência asiática e algumas referências para o
Mercosul. In: ALVAREZ, R.; BAUMANN, R.; WOHLERS, M. (Org.). Integração produtiva: caminhos
para o Mercosul. Brasília: ABDI (Série Cadernos da Indústria ABDI, v. XVI).
MENG, B.; FANG, Y.; YAMANO, N. Measuring global value chains and regional economic integration:
an            international            input-output          approach.         Disponível          em:
http://www.ide.go.jp/English/Publish/Download/Dp/pdf/362.pdf
MILBERG, W. (2004) The changing structure of trade linked to global production systems: What are the
policy                         implications?                        Disponível                     em:
http://milbergw.files.wordpress.com/2008/05/04_changingstructure.pdf
MILBERG, W. e WINKLER, D. (2013) Outsourcing Economics: Global Value Chains in Capitalist
Development, Cambridge University Press, Cambridge.
MOTTA VEIGA, P.; RIOS, S. (2008). Cadeias de valor baseadas em recursos naturais e upgrading de
empresas e setores: o caso da América do Sul. Cindes, Rio de Janeiro.
OREIRO, J.L. e FEIJÓ, C. (2010) Desindustrialização: conceituação, causas, efeitos e o caso brasileiro.
Revista de Economia Política, vol. 30, nº 2 (118), pp. 219-232.
PALMA, G. (2005) Four Sources of De-Industrialization and a New Concept of the Dutch Disease. In:
Ocampo, J.A. Beyond Reforms, Structural Dynamics and Macroeconomic Vulnerability. Stanford:
Stanford University Press.
PEREZ, C. (2013) Una visión para América Latina: Dinamismo tecnológico e inclusión social mediante
una estrategia basada en los recursos naturales Economica, v(14) n(2).
ROCHA, F. (2013) Comentários a “Una visión para América Latin: Dinamismo tecnológico e inclusión
social mediante una estrategia basada en los recursos naturales”, de Carlota Perez: a Lei de Engel.
Economica, v(14) n(2).
SERRANO, F. (2013). “A mudança na tendência dos preços das commodities nos anos 2000: aspectos
estruturais”, Revista Oikos, n. 2, vol. 12, p. 168-198.
SILVA, O. M.; BATISTA, J. S.; DRUMOND, R. R. (2011) BRICS: Conteúdo de renda e
dis(similaridade) das exportações. Economia Ensaios, v. 25(2), p. 7-22, 2012.
SOARES, E. e CASTILHO, M. (2014) O impacto das importações chinesas na indústria brasileira nos
anos 2000. 42º Encontro da ANPEC, Natal.
SOUZA, K. (2010) Os efeitos da integração comercial sobre os fluxos comerciais dos países membros da
ALADI. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal Fluminense, Niterói.
STURGEON, T.; MEMEDOVIC, O. (2011) Mapping global value chains: Intermediate goods trade and
structural        change         in         the        world      economy.        Disponível       em:
http://www.unido.org/fileadmin/user_media/Publications/Research_and_statistics/Branch_publications/R
esearch_and_Policy/Files/Working_Papers/2010/WP%2005%20Mapping%20Glocal%20Value%20Chain
s.pdf
UNCTAD (2013) Global Value Chains and Development. UNCTAD, Genebra.
WHITTAKER, D. H., ZHU, T., STURGEON, T., & TSAI, M. H. (2010). Compressed Development.
Studies in Comparative International Development, 45 (4), 439-467.




                                                                                                    20
