    MOBILIDADE PENDULAR PARA TRABALHO E DIFERENCIAIS DE RENDIMENTOS
      NAS AGLOMERAÇÕES URBANAS BRASILEIRAS: UM ESTUDO A PARTIR DO
                              CENSO 20101


                                      Verônica de Castro Lameira
                              Doutoranda em Economia - UFMG/Cedeplar
                     Endereço profissional: Avenida Presidente Antônio Carlos, 6627
                        Pampulha, Belo Horizonte - MG, 31270-901 - Sala 2103
                                           Tel: (31) 9392-7971
                                     (lameria.veronica@gmail.com)



RESUMO
Este trabalho tem como objetivo central investigar o impacto da aglomeração urbana sobre os
rendimentos dos indivíduos pendulares por motivo de trabalho. A partir dos microdados do Censo
demográfico de 2010, e através da abordagem hierárquica, este trabalho testa a hipótese de
diferencial salarial segundo a mobilidade pendular por motivo de trabalho. Os resultados mostram
que as características produtivas dos trabalhadores e escala populacional são relevantes para
determinação salarial. Embora não se tenha considerado o custo de vida, os diferenciais salariais
entre trabalhadores pendulares e não pendulares desaparecem após controle pelo setor de ocupação
e pelas características regionais, sugerindo que o trabalhador pendular pode estar arcando com o
custo do deslocamento. Além disso, foi verificado impacto positivo do tamanho da população sobre
os rendimentos. Homens brancos, empregados em Regiões Metropolitanas, com grau de instrução
mais altos, empregados na administração pública, energia, indústria e atividades técnicas ou
científicas auferem rendimentos acima dos demais trabalhadores. Por outro lado, indivíduos com
vínculo informal apresentam rendimentos em média 18% menor do que os empregados no setor
formal.
Palavras-chave: Diferenciais de Rendimentos, Aglomerações urbanas, Mobilidade Pendular.

ABSTRACT
This work is mainly aimed to investigate the impact of agglomeration on earnings of individuals
commuting for work purposes. The microdata from the 2010 Census population, and through
hierarchical approach, this study tests the hypothesis wage differential according to commuting for
work purposes. The results show that the productive characteristics of workers and population scale
are relevant for wage determination. Although it has not considered the cost of living, wage
differentials between commuters and non-commuters disappear when controlling for occupation by
industry and regional characteristics, suggesting that the commuter is bearing the cost of travel.
Furthermore, it was found positive impact of population size on income. White men employed in
metropolitan areas with highest level of education, employees in public administration, energy,
industry and technical or scientific activities earn incomes above the other workers. On the other
hand, individuals with informal bond yields have averaged 18 % less than employees in the formal
sector.
Keywords: Earnings differentials, Population scale, Commuting.

Classificação JEL: R10, R23 e J31
ÁREA 10: Economia Regional e Urbana.
1
    Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.


                                                                                                 1
1. INTRODUÇÃO
        O presente estudo tem como proposta analisar o impacto das economias de aglomeração
sobre os diferenciais salariais de trabalhadores pendulares e não pendulares. Compreender a
mobilidade pendular por motivo de trabalho se faz relevante, tendo em vista a amplitude desses
fluxos, sua heterogeneidade econômica e social inerente ao contexto brasileiro, sendo, portanto,
imprescindível à formulação de políticas públicas voltadas à redução das disparidades regionais, à
infraestrutura urbana e social, de transportes e à promoção do bem-estar.
        Os determinantes dos diferenciais salariais tem sido tema de diversos estudos da literatura
em economia do trabalho (GITTLEMAN e WOLFF, 1993; KAHN, 1998; KRUEGER e
SUMMERS, 1988; TEAL, 1996; ARBACHE, 2001; FONTES et al., 2010; FREGUGLIA e
PROCÓPIO, 2013).
        A literatura sobre economia regional tem pesquisado sobre os efeitos dos centros urbanos
sobre os rendimentos de seus trabalhadores. A existência de retornos salariais crescentes à
aglomeração nos centros urbanos em função do custo de vida mais elevado de habitar em grandes
cidades e sua consequente compensação nos rendimentos, ou ainda, como fruto da maior atração de
trabalhadores qualificados é alvo de diversos estudos (ANDERSSON et al., 2013; GLAESER e
MARÉ, 1994; YANKOW, 2006; WHEELER, 2006; GALINARI et al., 2007; ANDERSSON et al.,
2007; GLAESER e RESSEGER, 2010). Dessa forma, haveria autosseleção entre os trabalhadores
mais habilidosos e os grandes centros urbanos, onde estes seriam atraídos para centros onde o
retorno às suas habilidades seriam maiores.
        Um aspecto pouco explorado no entanto é o impacto da aglomeração urbana nos diferenciais
de rendimentos entre trabalhadores que realizam movimentos pendulares. Nesse contexto, a
presente proposta visa preencher esta lacuna. A mobilidade Pendular é, para muitas pessoas, uma
experiência demorada realizada cinco dias por semana. O percurso de casa para o trabalho e de
volta é, portanto, um aspecto importante da vida moderna, que afeta o bem-estar das pessoas e exige
decisões de políticas públicas a respeito da mobilidade no mercado de trabalho, moradia e
transportes.
        De uma perspectiva econômica, movimentos pendulares são apenas uma das inúmeras
decisões que indivíduos racionais fazem. Se pendulares têm custos adicionais psicológicos em
virtude das viagens de longas distâncias para o trabalho, essa escolha, teoricamente, deveria ser
compensada por um trabalho intrinsecamente ou financeiramente compensador, no sentido de
garantir bem-estar adicional com um ambiente agradável para residir. Portanto, a comutação seria
determinada por um estado de equilíbrio dos mercados imobiliário e de trabalho, em que os
indivíduos equalizam "bem-estar" ou utilidade sobre todas as combinações nestes dois mercados
(STUTZER e FREY, 2008).
        Ao analisar o perfil da pendularidade exclusivamente em função de trabalho, Deschsmps e
Cintra (2008) observam que trabalhadores que se deslocam para buscar trabalho na capital teriam
renda e ocupação superior àqueles que trabalham no próprio município. Todavia, os autores
advertem para a necessidade de se fazer estudos mais aprofundados sobre as peculiaridades das
ocupações nos destinos desses movimentos.
        Para esse fim, serão utilizados os microdados do Censo Demográfico Brasileiro de 2010,
publicado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que abrange todo território
nacional, trabalhadores inseridos nos mercados de trabalho formal e informal, e permite a distinção
dos movimentos pendulares em função de estudo e/ou trabalho.
        Tendo em vista o objetivo de identificar os efeitos diretos das características individuais e
dos atributos locais no rendimento do trabalho, será utilizado o modelo multinível com dois níveis
hierárquicos, quais sejam, o individual, com variáveis explicativas do indivíduo, e o de municípios,
que contem as variáveis do município de atividade laboral dos indivíduos.
        Os resultados indicaram o impacto positivo da escala urbana nos diferenciais salariais. Foi
possível concluir que homens negros, com grau de instrução mais baixos, empregados no setor

                                                                                                   2
terciário auferem rendimentos abaixo dos demais setores. Indivíduos com vínculo empregatício
informal apresentam rendimentos em média 18% menor do que os empregados no setor formal.
Ficou evidente ainda o diferencial de aproximadamente 10% a favor dos migrantes de data fixa.
Entretanto, a pendularidade não apresentou significância para explicar os diferenciais salariais após
o controle por características do posto de trabalho e dos municípios de trabalho. Este resultado
sugere que os custos inerentes à mobilidade pendular por motivo de trabalho podem estar sendo
absorvidos pelos trabalhadores, ou seja, pode estar ocorrendo uma maior exploração da força de
trabalho que realiza movimento pendular por motivo de trabalho. Ou ainda, estes custos de
deslocamento podem estar sendo compensados por menores custos referentes à habitação.
        Este artigo está dividido em cinco seções, considerando esta introdução. Na próxima seção,
apresenta-se breve revisão da literatura sobre diferenciais salariais no contexto de economias de
aglomeração. Na terceira seção são abordadas questões relativas aos custos da pendularidade,
possíveis diferenciais salariais e algumas evidências sobre o movimento pendular por motivo de
trabalho no Brasil. Na quarta seção são descritos os dados e a estratégia metodológica. Os
resultados obtidos são apresentados na quinta seção. Na última seção, são feitas as considerações
finais sobre o trabalho.

2. DETERMINANTES DOS DIFERENCIAIS SALARIAIS: O PAPEL DAS ECONOMIAS
DE AGLOMERAÇÃO
        Estudos recentes apresentam evidências de prêmio salarial intrínseco às grandes cidades,
sobretudo em cidades cuja concentração de capital humano é elevada, constituindo parte expressiva
desse "plus" salarial os fatores locais. Dessa forma, trabalhadores em áreas urbanas de alta
densidade econômica ganham salários maiores do que nas regiões rurais e mais escassamente
povoada (ANDERSSON et al. 2013; DE LA ROCA e PUGA, 2012). Sobre esse ponto, Glaser e
Maré (2001) sublinham que os salários dos trabalhadores urbanos nos Estados Unidos são cerca de
33 por cento maior do que os não-urbanos.
        Conforme Marshall (1890), a aglomeração de firmas e capital humano provoca efeitos
positivos no local onde está inserida. O autor torna claro que as cidades apresentam um ambiente
propício à troca de conhecimento entre indivíduos e firmas em atividades afins, traduzindo-se em
ganhos de produtividade.
        Esses ganhos de produtividade, fundamentado em economias de aglomeração, seriam
proporcionados pela mais fácil troca de informações entre trabalhadores e firmas, contatos face a
face, possibilitando maior transmissão de know-how entre as empresas, e pelas externalidades
associadas ao capital humano agregado da localidade (Yankow, 2006; Wheeler, 2006).
        Os determinantes dos diferenciais podem ser oriundos de diferenciais compensatórios -
relacionados ao custo de vida, amenidades/desamenidades e condições de trabalho. Portanto,
relacionados ao aspecto nominal do diferencial salarial, onde o custo de vida mais elevado de
habitar em grandes cidades seria compensado nos rendimentos dos trabalhadores.
        Outro ponto importante seria a qualificação da força de trabalho medida pela acumulação de
capital humano, em que cidades maiores atrairiam, demandariam e reteriam trabalhadores mais
qualificados (ou habilidosos) do que cidades menores. Por conseguinte, haveria autosseleção entre
os trabalhadores mais habilidosos e os grandes centros urbanos, onde os trabalhadores seriam
atraídos para centros nos quais suas habilidades seriam recompensadas.
        A hipótese de que o crescimento dos retornos salariais é mais expressivo na presença de
economias de aglomeração é investigada por Wheeler (2006). A partir de dados de trabalhadores
jovens dos Estados Unidos, o autor encontra resultados que sugerem crescimento de salários mais
elevado em mercados de trabalho maiores e mais diversificados do que em mercados menores e
mais especializados. O autor afirma ainda que este resultado estaria fundamentalmente relacionado
à mudança de emprego e não à experiência em uma ocupação particular.


                                                                                                   3
        Em consonância ao verificado por Wheler (2006), Yankow (2006) assevera que diferenciais
relacionados ao custo de vida seriam responsáveis apenas por parte dos diferenciais salariais entre
as cidades. O autor afirma ainda que dois terços dos diferenciais seriam explicados por diferenças
na distribuição dos indivíduos, além disso, o retorno pecuniário à mobilidade ocupacional seria
diretamente proporcional à densidade das áreas urbanas.
        A partir da hipótese de que a produção é caracterizada pela complementaridade entre
trabalhador e a qualidade da empresa, e que a produtividade será maior quando os trabalhadores e
as empresas possuírem correspondência de qualidades, Andersson et al. (2007) encontram
resultados que sugerem que a maior complementaridade de qualidade entre trabalhadores e firmas
se dá em mercados de trabalho mais densos, porquanto, este fator desempenha papel importante na
geração de alta produtividade das cidades, sendo fonte importante do prêmio urbano.
        Com o objetivo de distinguir as procedências das economias de aglomeração entre a
distribuição de habilidades, dotação de fatores e as interações locais, Combes et al., (2008) utilizam
base de dados em painel de trabalhadores da França. A partir do controle para as características
observáveis e não observáveis dos trabalhadores, efeitos fixos das indústrias e características locais,
os resultados estimados pelos autores indicam que o percentual do diferencial salarial entre as
localidades explicado pela distribuição espacial das habilidades é algo entorno de 40 e 50%.
Ademais, os autores advertem que os efeitos das interações entre os agentes econômicos seriam
relacionados à densidade local do emprego, e a ausência de controle para as habilidades dos
indivíduos acarretaria estimativas viesadas para os efeitos das interações sobre os salários.
        Conforme De La Roca e Puga (2012), trabalhadores em grandes e pequenas cidades não são
particularmente diferentes em termos de capacidade não observada, porém, o fato de estar
trabalhando em cidades de diferentes tamanhos faz seus rendimentos divergirem. Segundo os
autores, experiência e aprendizado acumulados em cidades maiores podem ser transportados, e o
fato de os trabalhadores altamente habilidosos se beneficiarem mais de cidades maiores explica por
que a distribuição salarial em cidades maiores tem maior média e maior dispersão.
        A partir de dados longitudinais (2002-2008) para trabalhadores suecos do setor privado,
Andersson et al. (2013) estimam a importância das economias de aglomeração para explicar os
diferenciais salariais para os trabalhadores urbanos com diferentes conjuntos de habilidades. Os
resultados mostram que os efeitos das economias de aglomeração sobre os salários são maiores para
os trabalhadores com habilidades associadas a tarefas de trabalho não rotineiras.
        A respeito dos diferenciais salariais no Brasil, muitos estudos estiveram centrados no
impacto regional no diferencial de rendimentos (por exemplo, Azzoni e Servo, 2001; Savedoff,
1991; Arbache, 1999). A relação entre salários características produtivas dos trabalhadores também
é alvo de diversos estudos (Fernandes, 2002; Barros e Ramos,1994). Outros estudos possuem foco
nos diferenciais salariais oriundos de características não produtivas, especialmente, sexo e raça
(Carvalho et al., 2006; Oliveira e Rios-Neto, 2006). Outro grupo de estudos possui como foco a
relação entre diferenciais de salários e características dos postos de trabalho. Esses argumentos
estão ligados à idéia de segmentação do mercado de trabalho relacionados geralmente à presença de
carteira de trabalho assinada, sindicalização e ao setor de atividade (Menezes-Filho et al. 2004;
Machado et al. 2008).
        A partir de microdados de 1980 e 1990, Arbache (2001), encontra evidências de que as
habilidades não mensuráveis afetam a determinação dos salários no Brasil, o que explica a
dispersão salarial para os trabalhadores com características produtivas mensuráveis comparáveis.
Por outro lado, o autor não encontra nenhuma evidência em favor da teoria diferenças salariais de
compensatórios.
        Savedoff (1991) investiga a existência de diferenciais de salários entre regiões
metropolitanas brasileiras no período 1976-1986. Os resultados confirmam a existência de
diferenciais, ademais, o autor também afirma que a magnitude dos diferenciais varia de acordo com


                                                                                                     4
a categoria ocupacional dos trabalhadores.

        A presença de diferenciais salariais em Regiões Metropolitanas Brasileiras também é
investigada por Azzoni e Servo (2001). Os autores encontram evidências efeito positivo da região
metropolitana sobre os salários após controlar por diferenciais de custo de vida. Brasília e São Paulo
figuram como as regiões que oferecem os maiores salários, enquanto Recife e Fortaleza, os
menores. Ainda sobre os diferenciais em RMs, Servo (1999) adverte sobre a permanência dos
diferenciais de rendimento entre as regiões metropolitanas após controle pelas características
pessoais, do emprego e pelo custo de vida.
        Em estudo a respeito do efeito da distribuição de capital humano entre as microrregiões
mineiras sobre a variabilidade salarial observada no estado de Minas Gerais, Queiroz (2001)
observa que salários se beneficiam da concentração geográfica de capital humano. Os resultados
obtidos a partir de modelos hierárquicos revelam que a distribuição do capital humano explica
aproximadamente 10% da variabilidade salarial do Estado.
        Galinari et al. (2007), a partir de microdados dos censos demográficos de 1991 e 2000,
investigam a presença de economias de aglomeração bem como sua influencia nos salários urbano-
industriais em mesopólos brasileiros. Os autores encontram grande influência positiva da
escolaridade da PEA ocupada no setor industrial sobre o diferencial de salários pagos entre tais
núcleos urbanos. Além disso, tanto para o ano 1991 quanto para o 2000, as economias de
aglomeração se mostraram significativamente presentes. De acordo com os autores, quanto maior a
especialização do centro urbano em determinada atividade produtiva, em média, menores são os
salários pagos no mesmo.
        Com dados dos Censos Demográficos de 1991 e 2000, Fontes et al. (2010) utilizam
abordagem multinível para analisar os efeitos da escala urbana e estrutura produtiva nos salários em
cidades médias e regiões metropolitanas. Os resultados estimados mostram diferenças salariais
significativas entre trabalhadores com atributos individuais semelhantes mas que vivem em
diferentes centros urbanos do país. O tamanho da população residente em cada centro teria um
impacto positivo sobre os salários em todos os setores produtivos, sugerindo importância dos
fatores econômicos e produtivos locais na determinação dos rendimentos.

3. MOBILIDADE PENDULAR POR MOTIVO DE TRABALHO
3.1. DIFERENCIAIS SALARIAIS E A IMPORTÂNCIA DO MOVIMENTO PENDULAR
        O movimento pendular ou simplesmente Commuting, envolve questões além da distância
entre a casa e o trabalho, gerando custos, stress, podendo interferir inclusive na produtividade do
trabalho e na relação entre trabalho e família. Segundo Stutzer e Frey (2008), a comutação é a
atividade diária que gera o menor nível de satisfação, e possui nível relativamente elevado de
insatisfação.
        Van Ommeren e Gutiérrez-i-Puigarnau (2011), em estudo para a Alemanha, verificam o
efeito da distância de comutação sobre o absentismo, buscando evidências de menor produtividade
do trabalhador como reflexo da comutação diária. Os resultados estimados revelam efeito negativo
do trajeto do trabalhador sobre sua produtividade, e a distância de comutação induz absentismo com
uma elasticidade de cerca de 0,07 a 0,09. Conforme os autores, o absenteísmo seria, em média,
cerca de 15 a 20% menor para trabalhadores com baixa comutação.
        A fim de investigar se os salários estão relacionados com o tempo de comutação, Timothy e
Wheaton (2001) demonstram que custos de comutação serão capitalizados em nos mercados de
trabalho e de terras. Especificamente, a variação nos custos de deslocamento de trabalhadores
individuais empregadas no mesmo local, mas que vivem em diferentes locais serão capitalizados em
rendas de terrenos. Variação nos custos médios de deslocamento entre os empregados em diferentes
locais de trabalho serão capitalizados em salários. Segundo os autores, os salários em áreas
metropolitanas seriam 15%, sendo esta variação positivamente correlacionada com o tempo médio

                                                                                                    5
de viagem ao trabalho. Portanto, os salários maiores deveriam ser compensados pelas economias de
aglomeração.
        Utilizando dados em painel, Van Ommeren e Fosgerau (2009), estimam os custos marginais
dos trabalhadores associados com a duração do movimento pendular para a Holanda. Os resultados
indicam que os custos marginais dos trabalhadores associados ao tempo de pendularidade são cerca
de 0,17 euros por hora, sendo este custo substancial. Os autores salientam que um trabalhador
assalariado é indiferente a uma oferta de trabalho que aumenta seu deslocamento diário por um
desvio padrão (35 minutos), mas, ao mesmo tempo, aumenta seu salário líquido diariamente por
cerca de 9,91 euros.
        Em estudo empírico, Eliasson et al. (2003) examinam como a situação no mercado de
trabalho individual e variações espaciais em oportunidades de emprego influenciam o
comportamento inter-regional na procura de emprego e as decisões de mobilidade na Suécia nos
anos 1994-1995, mostram que a acessibilidade para vagas de emprego em regiões vizinhas aumenta
significativamente a probabilidade de escolher movimentos pendulares como modo de mobilidade.
Além disso, os resultados empíricos indicam que a experiência de desemprego aumenta a
probabilidade de mobilidade pendular, bem como a migração.
        Sandow e Westin (2010) investigam a pendularidade em região pouco povoada e periférica
no norte da Suécia. Os resultados mostram que a estrutura geográfica e socioeconômica do
mercado, bem como restrições de tempo para chegar ao local de trabalho influencia o
comportamento pendular. Mulheres tendem a realizar menos movimentos. O estudo mostra que a
inclinação para comutar diminui rapidamente quando os tempos de comutação são superiores a 45
minutos, independentemente do sexo, modo de transporte, e fatores socioeconômicos.
        Ao analisar o efeito da heterogeneidade de habilidades dos trabalhadores em padrões
regionais de produção e habitação, Wrede (2013) sugere que trabalhadores pouco qualificados
escolhem viver e trabalhar na periferia, enquanto o trajeto médio qualificados se dá para o núcleo.
Em nível regional, essas escolhas individuais implicam em maior nível médio de qualificações nas
regiões centrais, por outro lado, nas regiões periféricas, o nível médio de habilidade dos
empregados é menor do que o nível médio de habilidade dos residentes, alguns dos quais se
deslocam para o núcleo. O autor menciona que, se forem incluídos subsídios aos pendulares
(estacionamento gratuito, deduções de imposto de renda, etc), estes reduzirão as despesas de viagem
individualmente, para determinados salários e rendas, o que expandiria o movimento pendular, e
esse custo seria financiado pelos trabalhadores da periferia e moradores do núcleo.

3.2. MOBILIDADE PENDULAR POR MOTIVO DE TRABALHO: O CASO BRASILEIRO
        Os movimentos pendulares refletem não apenas o distanciamento progressivo entre o lugar
de moradia e o de trabalho, fruto da não-coincidência dos padrões de distribuição da população e da
atividade econômica e social, mas também elementos ligados à forte segregação espacial da
população (CUNHA, 1995). Mantendo estreita vinculação com os movimentos migratórios
intrametropolitanos e inter-metropolitanos ou internos às aglomerações urbanas, sejam estas
metropolitanas ou não (Moura et al., 2005).
        Com o desenvolvimento de um padrão locacional de ofertas no mercado imobiliário em
áreas mais afastadas e desvalorizadas, os trabalhadores pendulares utilizam como estratégia residir
nos locais mais acessíveis, percorrendo maiores distâncias para chegar ao município de trabalho
(ÂNTICO, 2004).
        Conforme Moura et al. (2005), a espacialização dos dados sobre movimento pendular,
permite definir ou redefinir a extensão de aglomerados urbanos; confirmar ou apontar centralidades;
identificar “cidades-dormitórios”; e vislumbrar novas configurações espaciais. Associados a
indicadores de densidade, crescimento, ocupação, entre outros, podem ainda subsidiar a construção
de tipologias do grau de integração dos municípios na dinâmica das aglomerações (MOURA et al.,
2005).

                                                                                                 6
        Com base nos resultados do Censo Demográfico 1980, uma análise voltada aos movimentos
intrametropolitanos da Região Metropolitana de Belo Horizonte, Matos (1994) também apresenta
reflexões a respeito do papel imposto pela dinâmica excludente do mercado da terra urbana que
estava na origem das “cidades-dormitório”. Acompanhando o comportamento de populações
emigrantes de Belo Horizonte, com 20 ou mais anos de idade, segundo municípios onde residiam e
trabalhavam, o autor aponta sete municípios do entorno do pólo metropolitano como os principais
receptores desses contingentes, desempenhando nitidamente a função de “dormitórios”, já que
exibiam proporções de “emigrantes trabalhando fora do município de residência” bem acima de
50%.
        Utilizando o Censo de 2000, Silva (2008) investiga a pendularidade no município de
Cubatão (SP), concluindo que a razão de sexo entre os pendulares reduziu bastante, sendo 586
homens para 100 mulheres, indicando uma participação relativa maior por parte destas. O autor
verifica ainda grande prevalência na mobilidade pendular de pessoas entre as idades de 20 a 49
anos, contabilizando cerca de 90% dos pendulares bem como a predominância da população branca
entre as pessoas que realizam o movimento pendular, sendo 65,5%, contra 30% da população parda
e 5% da população negra. A respeito da situação de emprego, Silva (2008) ressalta que a
informalidade abrange cerca de 9% da população que se desloca diariamente a trabalho para
Cubatão, enquanto na população residente deste município a informalidade atinge cerca de 18%, ou
seja, é bem mais marcante em relação à população que participa do movimento pendular. Prevalece
a maior proporção das pessoas com nível superior entre os trabalhadores pendulares, o que os
confere vantagens na obtenção de renda mais elevada.
        Ao observar as principais características sociodemográficas da população que realiza
movimento pendular Ojima et al. (2007) salientam que esta parcela se diferencia do conjunto da
população, ilustrando a seletividade que este grupo assume, quais sejam, maior concentração entre
os homens, participação mais expressiva da População em Idade Ativa (PIA, população entre 15 e
64 anos). Ainda segundo os autores, entre 1980 e 2000 houve um envelhecimento relativo da
população que realiza movimentos pendulares. O principal grupo etário se manteve entre 20 e 24
anos, mas é perceptível que em relação com os demais grupos de idade, passou a ser menor. Trata-
se de um grupo de pessoas, em média, com maior poder aquisitivo e escolaridade se comparadas
com as pessoas que residem e trabalham no mesmo município.
        De acordo com Aranha (2005), os deslocamentos pendulares modificam temporariamente o
volume populacional do município e aumentam ou diminuem seu tamanho dependendo das
características de cada área. Assim, se o município for mais concentrador ou mais dispersor, os
deslocamentos podem gerar maior ou menor demanda por serviços ou bens ou aumentar sua oferta
para a população residente. As trajetórias de entradas e as de saídas podem ser compostas por
grupos sociais distintos, e que devem ocupar também postos distintos no mercado de trabalho – o
que conformaria um caráter bastante seletivo dos deslocamentos pendulares metropolitanos
(ARANHA, 2005).
        A respeito dos diferenciais de rendimentos Jardim e Ervatti (2006) em estudo exploratório
sobre pendularidade na região metropolitana do Rio de Janeiro, a partir dos Censos Demográficos
de 1980 e 2000, observam diferenças entre aqueles que trabalhavam ou estudavam no mesmo ou
fora do município de residência, tanto em 1980 quanto em 2000, pendulares metropolitanos
possuíam, em media, rendimentos inferiores aos da população residente, já que a maioria pendular
auferia até 5 salários mínimos 89,7% e detinham 63,6% da renda do grupo, em 1980. Essa
concentração de renda no grupo de pendulares aumenta em 2000. Os autores afirmam que a
condição da renda das pessoas que se deslocam é uma proxy das desigualdades dos deslocamentos
intrametropolitanos e sócio-espaciais intrínsecos às desigualdades sócio-econômicas.
        Ao estudar a mobilidade pendular em municípios produtores de petróleo do Estado do Rio
de Janeiro, Jardim e Ervatti (2009) verificam rendimentos médios dos pendulares superiores aos
indivíduos que não realizavam tais movimentos. Os autores salientam que este fato reflete a baixa

                                                                                               7
qualificação da população local, em que as pessoas que realizam a pendularidade são originárias de
regiões concentradas de bens e serviços.
        Conforme Jardim (2011), esta situação mostra que quando indivíduos são colocados em
movimento refletem maior potencial laboral mas, no geral, o valor de sua força de trabalho torna-se
menor, ou seja, estão expostas a uma maior exploração de seu trabalho traduzida pelo aumento da
mais valia relativa da força de trabalho, inclusive entre a mais especializada. O autor esclarece que
este fato é observado em regiões concentradas de bens e serviços especializados (as grandes
metrópoles), onde há maior competição no mercado de trabalho.
        Conforme Ântico (2004), a análise dos movimentos pendulares demonstram o
relacionamento invertido entre a espacialização das atividades econômicas e os locais de moradia,
fazendo com que os locais tenham funções distintas, fruto do acesso diferenciado à terra e da
divisão regional do trabalho metropolitano. Portanto, são imprescindíveis ao entendimento do papel
desses deslocamentos diários e suas implicações na configuração e estruturação da aglomeração
metropolitana.
        Quanto às questões específicas sobre o movimento pendular, Pereira (2008) menciona seu
importante papel nas interações sociais e, consequentemente, na transformação social. No entanto, o
autor adverte que para melhor compreensão do fenômeno é preciso avançar na análise da dimensão
individual; da frequência com que se processa; das motivações que estão por detrás da mobilidade;
das condições em que a mobilidade se processa e dos meios de transporte; dos custos e distância
percorrida.
        Algumas questões relacionadas ao problema do deslocamento espacial diário em uma região
metropolitana são destacadas por Sobreira (2005); como o tempo despendido nos trajetos, a
poluição e a dificuldade de se conseguir emprego devido às distâncias a serem percorridas. Todavia,
Jardim (2011) menciona a dificuldade de abordar a pendularidade em virtude de sua ampla conexão
com diversos aspectos econômicos e sociais inerentes ao movimento.

4. BASE DE DADOS E ESTRATÉGIA METODOLÓGICA
4.1. DESCRIÇÃO DOS DADOS
        Para o presente estudo foi construída uma base de dados a partir dos microdados do Censo
Demográfico Brasileiro de 2010, publicado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE). A escolha desta fonte de dados deve-se principalmente ao fato dela abranger a totalidade
do território nacional e trabalhadores inseridos no mercado de trabalho informal, e principalmente
por ser a fonte de dados mais rica para estudos de mobilidade, permitindo inclusive a distinção dos
movimentos pendulares em função de estudo e/ou trabalho.2
        A amostra do nível individual (nível 1) é composta por trabalhadores do sexo masculino3,
com idades de 18 a 65 anos4, empregados em atividades não agrícolas5 com jornada de trabalho de
20 ou mais horas semanais, cujo rendimento monetário no trabalho principal é positivo6. A seleção

2
  Além do Censo, as pesquisas origem/destino fazem levantamento para esse tipo de movimento, todavia são realizada
por órgãos estaduais ou municipais de maneira descontínua e autônoma. Efetivamente, o Censo de 2010 é o único que
apresenta, separadamente, as perguntas referentes aos municípios de trabalho e/ou estudo. Ver Cunha (1995) e Aranha
(2005) para mais detalhes sobre a variável de pendularidade nos Censos anteriores.
3
  Há evidências de que os rendimentos das mulheres são, em média, menores do que dos homens e os retornos à
educação diferem entre os sexos. Para detalhes sobre diferenciais salariais de gênero ver Matos e Machado (2006),
Carvalho et al. (2006).
4
  Grupo etário que compreende a maior parte da força de trabalho ocupada no país, além de incorporar grande parte do
intervalo correspondente à população em idade ativa (PIA).
5
  A opção de excluir indivíduos ocupados em atividades agrícolas e que trabalham em áreas rurais se deve ao fato do
estudo estar preocupado com o impacto das aglomerações urbanas, no que tange à sua escala populacional, sobre o
diferencial salarial de trabalhadores pendulares ou não. Ademais, os determinantes da produtividade agrícola fogem ao
escopo deste estudo.
6
  Foram excluídos indivíduos cujo rendimento mensal no trabalho principal era superior a R$ 300.000, visto que estes
indivíduos poderiam superestimar a média salarial da amostra e de um dos grupos considerados.

                                                                                                                   8
de pessoas com jornada de trabalho acima de 20 horas semanais teve por objetivo a exclusão da
maior parte dos trabalhadores temporários, que podem apresentar determinantes salariais distintos
dos demais trabalhadores.
        Optou-se por excluir da amostra os empregadores e os trabalhadores por conta própria. Esta
seleção se justifica tendo em vista que Barros et al. (1999), utilizando a Pesquisa sobre Padrões de
Vida de 1996/1997, mostram que após controle para características individuais (experiência e
educação) persistem significativos diferenciais salariais entre as diferentes posições na ocupação,
em que empregadores possuem remunerações superiores aos demais trabalhadores. Portanto, serão
analisados apenas os diferenciais regionais de trabalhadores assalariados.
        Foi considerado o município de trabalho dos indivíduos, e não o local de residência. Esta
escolha repousa no fato de que os empregos seriam subestimados segundo critério de residência,
não representando a estrutura produtiva local. Alguns municípios empregam expressivo número de
pessoas que residem além de seus limites geográficos, o que subestimaria os empregos existentes,
caso fosse considerado o critério de residência. Esse aspecto se faz relevante principalmente em
municípios pertencentes a uma região metropolitana, os quais possuem forte integração dos seus
mercados de trabalho e onde ocorre intensa pendularidade diária por motivo de trabalho. Além
disso, um dos componentes do diferencial de rendimento estaria relacionado à estrutura produtiva
local, e não ao local de residência, que pode ou não, ser o mesmo município de atividade laboral.7
        No que se refere ao movimento pendular, o Censo Demográfico permite investigar
movimento pendular para estudo e/ou trabalho. Define-se deslocamento pendular de trabalho como
aquele que uma pessoa realiza, diariamente, entre seus locais de residência e de trabalho, quando
estes se localizam em municípios distintos. Portanto, não foi considerado pendular o indivíduo
cujos municípios de atividade laboral e residência são distintos apenas. O objetivo deste filtro foi
separar as pessoas que efetivamente realizavam deslocamento diário de casa para o trabalho
daquelas que, por exemplo, permaneciam no trabalho ou em outro município durante a semana e
retornavam para casa apenas no fim de semana.
        A variável dependente analisada é o logaritmo do salário-hora, ou seja, a renda mensal do
trabalho principal do mês de referência dos censos demográficos dividida pelo número de horas
trabalhadas no mês (produto entre o número de horas semanais trabalhadas vezes 4,3).
        A inclusão da variável referente à raça é justificada em virtude da importância da
discriminação racial nos diferenciais salariais8. Foram construídas dummies segundo escolaridade,
em virtude das evidências de maior retorno à educação. Ademais, foram excluídos indivíduos que
não declararam cor ou grau de instrução.
        O critério utilizado para construção da variável de migração foi o de data fixa, a partir da
pergunta "município de residência em 31/07/2005". A vantagem na utilização desse critério é
elimina o problema de referência temporal quando comparado à pergunta "município de residência
anterior". Além disso, fatores, como os nível educacional e características do mercado de trabalho,
são menos prováveis de sofrerem grandes alterações nesse espaço de tempo9.
        Foram considerados municípios com população acima de 50 mil habitantes. E, a partir dos
critérios adotados, a amostra de nível individual é composta por 2.150.098 indivíduos enquanto a
amostra no nível regional é formada por 608 municípios. As estatísticas descritivas das variáveis
individuais (nível 1) e dos municípios (nível 2), são apresentadas, respectivamente, nas tabelas A1


7
  Em virtude da escolha do município de trabalho como unidade de referência, foram excluídos indivíduos que não
sabiam o município de trabalho, isto é, indivíduos que responderam "em outro município" na pergunta" Em que
município e Unidade da Federação ou país estrangeiro trabalha" e que no entanto não sabiam qual era o município.
8
  Para mais detalhes sobre diferenciais de rendimento por raça ver Carvalho et al. (2006); Matos e Machado (2006).
9
  Vale ressaltar que, dado o foco deste estudo, não foram consideradas as distinções entre migração de única etapa,
retorno, retorno pleno ou repetida, bem como de suas respectivas e distintas motivações. Para mais detalhes sobre os
diferentes tipos de migração ver Carvalho e Rigotti (1998); Pekkala (2003); Newbold (2001).

                                                                                                                  9
e A2 do anexo. A descrição das variáveis na estimação dos modelos de rendimento do trabalho são
apresentadas no quadro 1.


                                     Quadro 1: Descrição das variáveis
Variáveis                                                 Descrição
Nível 1
Lnw                      Logaritmo do salário dividido pelo número de horas trabalhadas no mês.
Idade                    Idade do indivíduo em anos completos.
Idade2                   Idade ao quadrado.
Instrução                Foram criadas 4 dummies: sem instrução ou fundamental incompleto
                         (referência), fundamental completo e médio incompleto, médio completo e
                         superior incompleto, e superior completo.
Pendular                 Dummy que assume valor 1 se o indivíduo realiza movimento pendular por
                         motivo de trabalho, e 0 caso contrário.
Migrante                 Dummy que assume valor 1 se o indivíduo for migrante, e 0 caso contrário.
Branco                   Dummy que assume valor 1 se o indivíduo for de cor branca ou amarela, e 0
                         se de cor preta ou parda.
Informal                 Dummy que assume valor 1 se o indivíduo não possui carteira de trabalho
                         assinada, e 0 se possui carteira assinada ou é servidor público estatutário ou
                         militar.
Construcivil             Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na construção civil, 0 se
                         trabalha nos demais setores.
Industria                Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha nas indústrias de
                         transformação ou extrativas; 0 caso contrário.
Energia                  se empregado no setor de produção e distribuição de energia elétrica, gás e
                         água.
Tec/cient*               Dummy que assume valor 1 se indivíduo trabalha em atividades profissionais,
                         científicas ou técnicas, e 0 caso contrário.
Admpub                   Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na administração pública,
                         defesa ou segurança pública; 0 caso contrário.
Nível 2
LnPop                    Logaritmo da população residente do município.
RM                       Dummy que assume valor se o município pertence a alguma Região
                         Metropolitana, e 0 caso contrário.
Norte                    Dummy que Assume valor 1 o município pertence à Região Norte, e 0 caso
                         contrário.
Nordeste                 Dummy que assume valor 1 se o município pertence à Região nordeste, e 0
                         caso contrário.
Sudeste                  Dummy que assume valor 1 se o município pertence à Região Sudeste.
Coeste                   Dummy que assume valor 1 se município pertence na região centro-oeste; 0
                         caso contrário.
Sul                      Dummy que assume valor 1 se indivíduo trabalha na região sul; 0 caso
                         contrário.
*Nota: inclui atividades jurídicas, de contabilidade e auditoria.
Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010.

       A distinção entre os trabalhadores que não possuem vínculo empregatício formal (carteira de
trabalho assinada) e os que possuem carteira assinada, é servidor público estatutário ou militar,


                                                                                                    10
buscou de certa forma abordar a segmentação no mercado de trabalho associada ao arranjo
institucional deste mercado10.
4.2. ABORDAGEM HIERÁRQUICA
        Para analisar os diferenciais salariais entre trabalhadores segundo pendularidade foi utilizado
o arcabouço metodológico de modelos hierárquicos a fim de se controlar fatores individuais e
contextuais. A metodologia multinível ou hierárquica possibilita a determinação dos efeitos diretos
(nível individual ou nível 1) e dos efeitos indiretos (nível municipal ou nível 2) sobre os salários. A
vantagem desta metodologia repousa na incorporação da variabilidade salarial em virtude das
diferentes regiões (ou cidades) com controle simultâneo das características individuais. Frente aos
métodos clássicos (por exemplo Mínimos Quadrados Ordinários - MQO), a metodologia
hierárquica possibilita a quebra do pressuposto erros independentes e identicamente distribuídos,
permite ainda partição da estrutura do erro entre os diferentes níveis, produzindo estimativas mais
eficientes dos coeficientes e construção de testes de significância mais robustos11. Destarte, os
modelos hierárquicos resolvem o problema da unidade de análise, quando se tem variáveis
independentes medidas em diferentes níveis de agregação, evitando as falácias ecológica e
atomística12.
        A formalização dos modelos hierárquicos pressupõe um conjunto de equações para cada
nível, considerando intercepto e/ou inclinação diferentes para as unidades de nível 2, cuja variação
pode se dar pelo efeito de alguma variável explicativa de nível 2 e/ou por componente aleatório. Na
abordagem hierárquica é conveniente, como ponto de partida, a estimação do modelo nulo ou
incondicional. Nesse estudo, esse modelo é representado pelas equações (1) e (2):

                                              =  +  (1)
                                              =  +     (2)

em que i = 1...N são as unidades do nível 1, indivíduos; j = 1...J são as unidades do nível 2,
municípios;  representa o salário médio no município j. Substituindo (2) em (1), tem-se a
equação completa do modelo nulo da seguinte forma abaixo:

                                          =          +      +        (3)

em que  corresponde à média do resultado para todos os indivíduos e  é o efeito aleatório
associado ao nível 2. Assume-se que  e  são independentes e seguem uma distribuição normal
com média zero e variâncias constantes, σ e σ , respectivamente, que correspondem,
respectivamente às correlações intergrupo e intragrupo (RAUDENBUSH E BRYK, 2002). A partir
da estimação do modelo nulo é possível produzir uma estimativa de correlação intraclasse ρ,
conforme a forma abaixo:
                                                         σ
                                                   = σ            (4)
                                                         σ


10
   Segundo Menezes-Filho et al. (2004), o principal determinante do diferencial de salários entre trabalhadores dos
setores formal e informal é oriundo de diferenças entre as características individuais observadas (principalmente
educação) e não observadas entre eles, e não a formalidade ou informalidade do contrato de trabalho.
11
   As hipóteses de independência e homocedasticidade dos termos de erro, intrínsecas ao método MQO, ignora a
variabilidade intra-grupo, o que afeta os desvios-padrão e teste de significância. Por sua vez, o modelo hierárquico
linear generalizado estimado através do método PQL (Penalized Quase-Likelihood) restrito admite quebra dos
pressupostos do método MQO.
12
   Conforme Hox (2002), se considerarmos apenas informações no nível agregado, diferentes valores das subunidades
são combinados nas unidades do nível superior, provocando a falácia ecológica, que consiste interpretar dados
agregados no nível individual. Por outro lado, utilizar apenas informações individuais estaríamos incorrendo em falácia
atomística, ao extrair conclusões em nível hierárquico mais alto baseadas em análise efetuada no nível individual ou
mais desagregado.

                                                                                                                    11
        Esta medida possibilita identificação do percentual da variância da variável dependente
(logaritmo do salário/hora) associado ao nível de grupos, isto é, aos municípios, em relação à
variância total.
        O próximo passo consiste em estimar o modelo apenas com as variáveis do primeiro nível a
fim de compreender a variabilidade salarial associada a este nível; para este fim acrescentam-se as
variáveis independentes relacionadas ao indivíduo. Neste estudo, este modelo assume a forma
apresentada em (5) para a equação do primeiro nível:

                                  =  +   +       (5)
                                  =  +   +          (6)
em que,
= logaritmo do salário/hora do trabalhador i pertencente ao município j;
 = vetor de k variáveis referentes ao trabalhador i do município j;
 = vetor de m variáveis referentes ao município j.
        Este modelo considera apenas o intercepto com efeito aleatório, admiti-se inclinação igual
para todas as unidades de nível 2, mudando apenas o intercepto de cada unidade j, que é dado por
( +  ). A escolha dos coeficientes considerados aleatórios dependerá dos aspectos teóricos da
análise e realização de testes de hipóteses. A primeira hipótese a ser testada compreende a
aleatoriedade dos coeficientes, e envolve a estimação do modelo completamente incondicional. A
hipótese nula de aleatoriedade não deve ser rejeitada se os componentes da variância contextual são
significativamente diferentes de zero.
        A inclusão de variáveis contextuais foi realizada conforme seu "potencial" de explicação da
variabilidade do intercepto. O qual permite verificar a “variância explicada” em relação ao modelo
não condicional, isto é, quando não são incluídas variáveis explicativas. Dessa maneira, o
percentual de variância explicada responderá a magnitude da variância do intercepto do modelo
nulo explicada pela inclusão das variáveis de grupos, nesse estudo, municípios com população
acima de 50 mil habitantes.

5. RESULTADOS
5.1. ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS
        Os trabalhadores pendulares correspondiam a 16,3% da população ocupada (de 25 a 65
anos) no Brasil em 2010, o que equivale a cerca de 3.531.058 de trabalhadores. Quando
Consideramos apenas os municípios com população acima de 50 mil habitantes, o percentual de
pendulares para trabalho se eleva pra 18,66%. Na Região Sudeste, esse percentual é 59,35%,
indicando uma relativa concentração de pendulares nos municípios dessa Região. O percentual
mantém-se relativamente estável entre as Regiões Sul e Nordeste, de 16,73% e 16,19%
respectivamente, enquanto as Regiões Norte e Centro Oeste registram os menores percentuais de
pendulares, 2,01% e 5,73% respectivamente. Cabe mencionar o percentual expressivo de
trabalhadores pendulares com vínculo empregatício em Regiões metropolitanas, aproximadamente
74% dos trabalhadores do total de ocupados em Regiões Metropolitanas realizam movimentos
diários.




                                                                                                12
          Tabela 1: Percentual de pendulares segundo Região de trabalho em 2010.
                                                 Ocupados
                                                     Não
                                   Pendulares                     Total
                                                  Pendulares
                Brasil               16,30          83,70          100
                RMs*                 73,92          47,11         51,48
                Norte                 2,01           7,33          6,46
                Nordeste             16,19          22,23         21,24
                Sudeste              59,35          45,37         47,65
                Sul                  16,73          16,58         16,61
                Centro Oeste          5,73           8,49          8,04
                                  * Nota: RMs= Regiões Metropolitanas
                     Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010.

       A tabela 2 apresenta um resumo das características dos trabalhadores pendulares, não
pendulares e do total de ocupados no Brasil em 2010. Os dados indicam que o movimento pendular,
entre os trabalhadores ocupados, parece se dar com maior freqüência entre brancos, não
formalizados, ligeiramente mais jovens, com ensino médio completo e superior incompleto, e com
uma média de rendimento maior do que os demais ocupados.

          Tabela 2: Perfil médio dos trabalhadores ocupados segundo o Censo 2010.
                                                                    Não
                                                     Pendulares                   Total
                                                                 Pendulares
                     Branco (%)                         51,64      49,53          49,87
                   Migrante (%)                         14,21       9,26          10,07
 Nível de instrução - Sem instrução e fundamental
                                                        26,89      32,85          31,87
                  incompleto (%)
Nível de instrução - Fundamental completo e médio
                                                        18,40      19,52          19,34
                  incompleto (%)
  Nível de instrução - Médio completo e superior
                                                        41,75      36,36          37,24
                  incompleto (%)
    Nível de instrução - Superior completo (%)          12,97      11,27          11,55
             Trabalhador informal (%)                   10,61      22,17          20,29
                   Idade (média)                        35,39      35,11          35,16
               Idade (desvio-padrão)                    10,93      11,47          11,38
    Rendimento do trabalho principal (média)         R$ 1569,63 R$1.363,17 R$ 1.396,81
 Rendimento do trabalho principal (desvio padrão)    R$ 2.163,43 R$2.238,79 R$ 2.227,99
                      Informal                          10,61      22,17          20,29
         Ocupados na construção civil (%)               12,17       13,83         13,56
   Ocupados nas Indústrias de transformação ou
                                                        28,56      21,07          22,29
                    extrativa (%)
 Ocupados na produção ou distribuição de energia
                                                         1,20       1,15           1,16
                         (%)
Ocupados em atividades profissionais, científicas ou
                                                         2,73       2,66            2,67
                    técnicas (%)
  Ocupados na administração pública, defesa ou
                                                         8,31      10,28           9,96
               segurança pública (%)
          Ocupados no setor terciário (%)               47,03      51,00          50,35
                     Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010.



                                                                                            13
        No que diz respeito à formalização do trabalho, segundo o critério adotado, os empregados
com vínculo formal parecem realizar movimento pendular com maior freqüência do que os
informais. O percentual de trabalhadores pendulares considerados migrantes de data fixa, 14,21, é
superior ao percentual de migrantes do total de ocupados, 10,07, sugerindo maior propensão à
migração dos pendulares frente aos demais.
        Em relação ao setor de atividade, nota-se maior percentual de trabalhadores no setor
terciário, seguido pelas indústrias de transformação e extrativa. O menor percentual de pendulares
são ocupados em atividades de produção e distribuição de energia.

5.2. O PAPEL DA DIMENSÃO DO MERCADO DE TRABALHO NOS DIFERENCIAIS
SALARIAIS
        A tabela 3 apresenta os resultados dos modelos hierárquicos estimados. A primeira
especificação consistiu no modelo não condicional a fim de testar a aleatoriedade dos coeficientes.
Para os cinco modelos estimados, a hipótese nula de intercepto como efeito aleatório é rejeitada, em
virtude das variâncias contextuais (  ) serem significativamente diferentes de zero logo, o salário
médio difere segundo município de vínculo empregatício. O coeficiente de correlação intra-classe
(ρ) do modelo 1 indica que 10,9% da variação salarial em 2010 decorre de diferenças salariais entre
os municípios analisados. O valor e a significância de (ρ) justifica a estimação através da
abordagem hierárquica.
        No modelo dois são incluídos controles pelas características produtivas do trabalhador, quais
sejam: idade, idade2, e escolaridade (grau de instrução), descartando-se a hipótese nula de que os
salários médios são os mesmos entre os municípios após controle das características produtivas
individuais. Nota-se diminuição da variância total dos salários de 0,63 para 0,38, o que equivale a
uma redução de aproximadamente 39,52%. Apesar da variância entre municípios ter diminuído em
termos absolutos, a partição da variância entre municípios em relação à variação salarial total
aumentou, passando de 10,9% para 11,52%. Esse fato pode estar associado à alta variação da
composição das características individuais entre os municípios analisados.
        Compete advertir que, apesar das disparidades salariais decorrentes das diferenças de grau
de instrução e na experiência (idade e idade ao quadrado) da força de trabalho entre os municípios
explicar parte de suas diferenças salariais médias, uma proporção importante da variância inicial
permanece não explicada. Portanto, existem diferenças na média salarial dos municípios que não
são explicadas por esses fatores, permitindo-se concluir que o capital humano não é o único
determinante dos diferenciais regionais de salário. Ademais, a estrutura econômica local pode afetar
a composição da força de trabalho, uma vez que as regiões especializadas em setores intensivos em
trabalho qualificado tendem a atrair esses indivíduos.
        Indivíduos que se declararam de cor branca ou amarela teriam rendimentos
aproximadamente 13% superiores, quando comparados a indivíduos de cor negra ou parda com as
demais características produtivas idênticas. De maneira similar, o coeficiente estimado para o
diferencial de salário entre os pendulares apresenta resultado positivo e estatisticamente
significante, entretanto, resta verificar se esse resultado será mantido após os demais controles.
Assim, trabalhadores que realizam movimento diário ao trabalho entre municípios teriam um
diferencial positivo sobre os salários, quando comparadas aos homens com mesmo nível de capital
humano e demais características semelhantes pessoais, de 2,5%.




                                                                                                  14
            Tabela 3: Resultados do modelo hierárquico de diferenciais salariais. Trabalhadores de
                            Municípios com população acima de 50 mil habitantes.
     Variável
                        Modelo 1                  Modelo 2             Modelo 3               Modelo 4               Modelo 5
 dependente: LnW
Componente fixo       Coef.     p-valor    Coef.        p-valor     Coef.      p-valor      Coef.      p-valor     Coef.      p-valor
Intercepto            1,526      0,000     0,029         0,185     -0,042       0,056       0,041       0,072     -0,727       0,000
  Ln População                                                                                                    0,048        0,000
  Norte                                                                                                           0,158        0,000
  Sudeste                                                                                                         0,270        0,000
  Sul                                                                                                             0,307        0,000
  Centro-oeste                                                                                                    0,295        0,003
  RM                                                                                                              0,031        0,000
Idade                                      0,049        0,000      0,049        0,000      0,046       0,000      0,046        0,000
Idade2                                     -0,000       0,000      -0,000       0,000      -0,000      0,000      -0,000       0,000
Fund_Médio                                 0,206        0,000      0,200        0,000      0,173       0,000      0,172        0,000
Médio_Superior                             0,478        0,000      0,462        0,000      0,397       0,000      0,397        0,000
Superior                                   1,404        0,000      1,359        0,000      1,258       0,000      1,257        0,000
Branco                                                             0,129        0,000      0,130       0,000      0,130        0,000
Pendular                                                           0,025        0,056      0,012       0,319      0,012        0,321
Migrante                                                           0,094        0,000      0,093       0,000      0,094        0,000
Informal                                                                                   -0,181      0,000      -0,181       0,000
Construção                                                                                 0,029       0,000      0,029        0,000
Indústria                                                                                  0,112       0,000      0,112        0,000
Energia                                                                                    0,257       0,000      0,257        0,000
Tec/cient                                                                                  0,192       0,000      0,192        0,000
Admpub                                                                                     0,413       0,000      0,413        0,000
Componente
                       σ2       p-valor      σ2         p-valor      σ2        p-valor        σ2       p-valor      σ2        p-valor
aleatório
Coeficiente          0,069      0,000      0,044        0,000       0,037       0,000       0,032      0,000      0,011       0,000
Ρ                    10,879                11,524                   9,962                   9,133                 3,501
Número de
observações
Nível 1             1.331.320             1.331.320                1.331.320               1.331.320             1.331.320
Nível 2                608                   608                      608                     608                   608
                                 Fonte: elaboração própria a partir dos resultados dos modelos.

               Ademais, migrantes de data fixa deteriam um adicional sobre seus rendimentos em torno de
        9,4% quando comparados aos indivíduos ocupados no município de destino com características
        semelhantes. O resultado é compatível com os estudos de Santos Júnior, et al. (2005) que
        encontraram evidências de que o migrante interestadual brasileiro seria positivamente selecionando
        e que ganharia mais, em média, tanto em relação aos não migrantes do estado de origem, como em
        relação aos não migrantes que são seus conterrâneos. Desta forma, o controle para a migração dos
        indivíduos forneceria uma proxy para o controle parcial de habilidades não observáveis dos
        indivíduos.
               Ao inserir as características do posto de trabalho do indivíduo, quais sejam, o tipo de vínculo
        e o setor de atividade, observa-se que trabalhadores informais auferem rendimentos cerca de 18%
        menores do que indivíduos com vínculo empregatício formal. além disso, verifica-se rendimento
        cerca de 40% maior para servidores públicos em relação ao setor terciário. Cabe mencionar que,
        após o controle pelas características relacionadas à segmentação do mercado de trabalho -
        informalidade e setor de atividade - a pendularidade deixa de ser relevante à discriminação salarial.

                                                                                                                         15
        Este resultado, segundo Jardim (2011), demonstra a necessidade de se observar que os
custos da pendularidade da população ficam, em geral, por conta dos indivíduos quando estes são
postos em movimento, em função da economia e da sociedade. Segundo o autor, indivíduos, quando
postos em movimento, sofrem as consequências do desenvolvimento econômico que, numa
primeira etapa, valoriza a força de trabalho qualificada, devido à sua escassez, mas, posteriormente,
com o aumento de sua oferta, cai o seu valor relativo, mesmo entre as pessoas consideradas com
altos rendimentos.
        O modelo 5 incorpora a população municípios de vínculo empregatício, buscando,
sobretudo, verificar o efeito da escala urbana, que por sua vez é relacionada à existência de
economias de aglomeração.13 As estimativas para os coeficientes das variáveis de nível 1 não foram
afetadas pela inclusão das variáveis de nível 2.
        A variável referente à população apresentou sinal positivo e significância estatística.
Resultado esperado que vai ao encontro do apresentado por estudos anteriores, Glaeser e Resseger
(2010), Fontes et al. (2010), Galinari et al. (2007). Conforme Glaeser e Resseger (2010), há uma
forte ligação entre a produtividade por trabalhador e população da área metropolitana, que é
comumente interpretado como evidência para a existência de economias de aglomeração. Essa
correlação é particularmente forte nas cidades com maiores níveis de habilidade, sendo
particularmente compatível com a visão de que a densidade urbana é importante pois difunde o
conhecimento.
        Pelo resultado estimado da variável dummy indicativa de vínculo empregatício em áreas
metropolitanas, constata-se que indivíduos ocupados que trabalhavam em uma das regiões
metropolitanas auferem em média rendimentos maiores do que os demais trabalhadores, resultado
semelhante ao verificado em Fontes et al. (2010).
        Por fim, a análise das Dummies regionais permite verificar o efeito sobre o salário dos
indivíduos empregados em diferentes regiões do país. Os resultados sugerem que os salários no
Nordeste são, em média, os menores do Brasil - de acordo com o encontrado por SAVEDOFF
(1990), SERVO (1999) e FONTES et al. (2010).

6. CONCLUSÕES
       Este trabalho pretendeu verificar a existência de diferenciais salariais entre municípios com
população acima de 50 mil habitantes para trabalhadores pendulares e não pendulares por meio da
metodologia de modelos hierárquicos. Para tal foram utilizados microdados do Censo Demográfico
de 2010.
       O tratamento abordado pelo modelo hierárquico não confirmou a hipótese de diferencial de
rendimento positivo em função do deslocamento diário do trabalhador, sendo esse resultado
coerente com uma possível perda do trabalhador que realiza mobilidade pendular, uma vez que este
pode estar absorvendo os custos inerentes ao deslocamento. Por outro lado, os custos provenientes
da pendularidade podem estar sendo compensados por menores custos relativos à habitação.
       Além disso, ficou evidente o impacto positivo da escala urbana nos diferenciais salariais,
assim como o efeito positivo sobre o salário para indivíduos com atividade laboral em Regiões
Metropolitanas, deixando evidente a presença de economias de aglomeração.
       Os resultados do modelo nulo mostraram variação de rendimentos de aproximadamente 10%
dada pela variação entre as características dos municípios. A despeito dos atributos individuais, foi
possível concluir que homens brancos ou amarelos, com grau de instrução mais altos, empregados
nos setores administração pública, técnico e científico, indústria, energia e construção auferem
rendimentos maiores em relação aos empregados no setor terciário. Por outro lado, indivíduos com
vínculo informal apresentam rendimentos em média 18% menor do que os empregados no setor

13
  Vale lembrar que os diferenciais de salários provocados por maiores custos de vida associados ao tamanho da
população do município (transporte, alimentação, poucas amenidades, etc.) não foi abordado nesse estudo, sendo esta
uma limitação.

                                                                                                                16
formal. Ficou evidente ainda o diferencial de aproximadamente 10% a favor dos migrantes de data
fixa.
        Por fim, compreender os determinantes do diferencial salarial entre os municípios
brasileiros é relevante para auxiliar o desenho de políticas públicas voltadas para diminuição das
desigualdades espaciais de capital humano, bem como de disparidades na renda. Nesse contexto,
deve-se entender a dinâmica de mobilidade pendular do trabalho para predizer seus efeitos e agir
sobre as motivações e orientação desses fluxos, considerando nessa análise a junção de atributos
individuais, regionais e ainda o componente custo de vida, que embora negligenciado nesse estudo,
pode revelar outras nuances para o estudo. Sendo este, um possível caminho para se avançar sobre a
mobilidade pendular em estudos futuros.




REFERÊNCIAS:

ANDERSSON, F.; BURGESS, S. e LANE, J. I. Cities, matching and the productivity gains of
agglomeration. Journal of Urban Economics, vol. 61: 112–128, 2007.
ANDERSSON, M.; KLAESSON, J.; LARSSON, J. P. The sources of the urban wage premium by
worker skills: Spatial sorting or agglomeration economies? Papers in Regional Science, 2013.
ÂNTICO, C. Deslocamentos pendulares nos espaços subregionais da Região Metropolitana de São
Paulo. In: Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 14., Anais. Caxambu: Abep, 2004.
ARANHA, V. Mobilidade pendular na metrópole paulista. Revista São Paulo em Perspectiva,
v.19, n.4, p.96-109, out./dez. 2005.
ARBACHE, J. S. Wage differentials in Brazil: theory and evidence. Journal of Development
Studies, Londres, v. 38, n. 2, p. 691-714, 2001.
AZZONI, C., SERVO, L. Education, cost of living and regional wage inequality in Brazil. Papers
in Regional Science, 2001.
CARVALHO, A. P.; NÉRI, M. C.; SILVA, D. B. do N. Diferenciais de salários por raça e gênero
no Brasil: Aplicação dos procedimentos de axaca e heckman em pesquisas amostrais complexas.
XV Encontro Nacional de Estudos Populacionais -ABEP, Caxambu -MG, 2006.
CARVALHO, J.A.M. de. & RIGOTTI, J.I.R. Os dados censitários brasileiros sobre migrações
internas: algumas sugestões para análise. Revista Brasileira de Estudos Populacionais. São Paulo,
v.15, n.2, 1998.
COMBES, P.; DURANTON, G.; GOBILLON, L. Spatial wage disparities: Sorting matters!.
Journal of Urban Economics, vol. 63: 723–742, 2008.
CUNHA, J. M. P. Da. A mobilidade pendular: uma contrapartida da migração intrametropolitana.
In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPUR, 6., Anais. Brasília: Anpur, 1995. p. 518-526.
DE LA ROCA, J; PUGA, D. Learning by working in big cities. Centre for Economic Policy
Research, 2012.
DESCHAMPS, M. V.; CINTRA, A. Movimento pendular para trabalho na região metropolitana de
Curitiba: uma análise das características de quem sai e quem fica. In: XVI Encontro Nacional de
Estudos Populacionais. 29 de setembro a 3 de outubro de 2008. Caxambu, Anais. Belo Horizonte:
ABEP, 2008.
ELIASSON, K.; LINDGREN, U.; WESTERLUND, O. Geographical labour mobility: migration or
commuting? Regional Studies, 37, 827–837, 2003.
FONTES, G. G. ; SIMÕES, R. F; HERMETO, A. M. Urban attributes and wage disparities in
Brazil: a multilevel hierarchical model. Regional Studies, v. 44, p. 595-607, 2010.



                                                                                               17
FREGUGLIA, R. S. ; PROCÓPIO, T. S. . Efeitos da mudança de emprego e da migração
interestadual sobre os salários no Brasil formal: evidências a partir de dados em painel. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 43, n. 2, ago. 2013.
GALINARI, R.; CROCCO, M. A.; LEMOS, M. B.; BASQUES, M. F. D. O efeito das economias
de aglomeração sobre os salários industriais: uma aplicação ao caso brasileiro. Revista Economia
Contemporânea, vol.11, n.3, pp. 391-420, 2007.
GITTLEMAN , M.; WOLFF, E. N. International comparisons of inter-industry wage differentials.
Review of income and wealth, v. 39, p. 295-312, 1993.
GLAESER, E. L.; MARÉ, D. C. Cities and Skills. National Bureau of Economic Research.
NBER Working Paper Series. Working Paper no. 4728, 1994.
GLAESSER, E L.; RESSEGER, M. G. The complementarity between cities and skills. Journal of
regional science, vol. 50, no. 1, pp. 221–244, 2010.
HOX, J. Multilevel Analisys: Techniques and Applications. New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Inc. 2002.
JARDIM, A. P. Reflexões sobre a mobilidade pendular. In: Luiz Antonio Pinto de Oliveira;
Antônio Tadeu Ribeiro de Oliveira. (Org.). Reflexões sobre os Deslocamentos Populacionais no
Brasil. 1ed.Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, 2011, v. 01, p. 61-
73.
JARDIM, A. P.; ERVATTI, L. R. “Migração Pendular Intrametropolitana no Rio de Janeiro: A
condição de renda das pessoas que trabalham ou estudam fora do município de residência em 1980
e 2000”. Caxambu - MG: XV Encontro Nacional de Estudos Populacionais, ABEP, 2006.
_________. Movimentos pendulares e circulares da população na região petrolífera do Estado
do Rio de Janeiro: reflexões analíticas. Rio de Janeiro: IBGE, Diretoria de Pesquisas, 2009.
KAHN, L. M. Collective bargaining and the inter-industry wage structure: international evidence.
Economica, v. 65, p. 507-534, 1998.
KRUEGER , A. B.; SUMMERS, L. H. Efficiency wages and the inter-industry wage structure.
Econometrica, v. 56, p. 259-293, 1988.
MACHADO, A. F.; HERMETO, A. M.; ANTIGO, M. Evolução do diferencial de rendimentos
entre setor formal e informal no Brasil: o papel das características não-observadas. Revista de
Economia Contemporânea, v. 12, p. 250, 2008.
MARSHALL, A. Princípios de economia: tratado introdutório. São Paulo: Nova Cultural, 1985
[1890].
MENEZES-FILHO, N. A.; MENDES, M.; ALMEIDA, E. S. O. O diferencial de salários formal:
informal – segmentação ou viés de seleção? Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v.
58, n. 2, p. 235-248, 2004.
MOURA, R.; CASTELO BRANCO, M. L. G.; FIRKOWSKI, O Movimento Pendular e
Perspectivas de Pesquisas em Aglomerados Urbanos. São Paulo em Perspectiva, v.19, n4, p. 121-
133, São Paulo: outubro-dezembro, 2005.
OJIMA, R.; SILVA, R. B. e PEREIRA, R. H. A mobilidade pendular na definição das cidades
dormitório: caracterização sociodemográfica e novas territorialidades no contexto da urbanização
brasileira. Trabalho apresentado no V Encontro Nacional sobre Migrações. Universidade Estadual
de Campinas. Campinas, 15-17 de outubro de 2007.
OLIVEIRA, A. M. H. C.; RIOS-NETO, E. L. G. Tendências da desigualdade salarial para coortes
de mulheres brancas e negras no Brasil. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 36, n. 2, p. 205-236,
abr./jun. 2006.
RAUDENBUSH, S. W., BRYK, A. S. Hierarchical linear models: applications and data
analysis methods. 2.ed. Londres, Nova Deli: Sage, 2002. 265p.
SANDOW, E.; WESTIN, K. Preferences for commuting in sparsely populated areas. Journal of
Transport and Land Use, 2 (3/4), pp. 87-107, 2010.


                                                                                                    18
SAVEDOFF, W. Wage dynamics in urban Brazil: evidence of regional segmentation or national
markets. Revista de econometria, v. 11, n. 2, 1991.
SERVO, L. Diferenças de salários no Brasil: uma análise para as regiões metropolitanas. In:
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 27, 1999, Belém. Anais. Belém: ANPEC, 1999.
p.1869-1886.
STUTZER, A.; FREY, B. S. Stress that Doesn't Pay: The Commuting Paradox*. The Scandinavian
Journal of Economics, v. 110, n. 2, p. 339-366, 2008.
TEAL, F. The size and sources of economic rents in developing country manufacturing labor
market. Economic journal, v. 106, n. 473, p. 963-976, 1996.
TIMOTHY, D.; WHEATON, W. C. Intra-Urban Wage Variation, Employment Location,
and Commuting Times. Journal of Urban Economics ,50: 338-366, 2001.
VAN OMMEREN, J.; FOSGERAU, M. Workers’ marginal costs of commuting. Journal of Urban
Economics, 65:38–47, 2009.
VAN OMMEREN, J.; GUTIÉRREZ-I-PUIGARNAU, E. Are workers with a long commute less
productive? An empirical analysis of absenteeism. Regional Science and Urban Economics, 41:1–
8, 2011.
WHEELER, C. H. Cities and the growth of wages among young workers: Evidence from the
NLSY. Journal of Urban Economics, vol. 60: 162–184, 2006
WREDE, M. Heterogeneous skills, migration, and commuting. Papers in Regional Science,
Volume 92, Number 2, June, 2013.
YANKOW, J. J. Why do cities pay more? An empirical examination of some competing theories of
the urban wage premium. Journal of Urban Economics, vol.60: 139-161, 2006.



ANEXO
                         Tabela A1: Estatísticas descritivas - nível 1.
                                                          Desvio-
        Variável            N               Média                        Mínimo   Máximo
                                                          padrão
        Lnwhora            1331230         1,67            0,75          -5,82    7,46
        Idade              1331230         35,00          11,35           18       65
        Idade2             1331230        1353,82         872,09          324     4225
        Branco             1331230         0,50            0,50            0        1
        Seminstr           1331230         0,31            0,46            0        1
        Fund_med           1331230          0,20           0,40            0        1
        Medio_su           1331230         0,38            0,49            0        1
        Sup                1331230         0,11            0,32            0        1
        Informal           1331230         0,18            0,38            0        1
        Migdfixa           1331230          0,10           0,31            0        1
        Pendular           1331230          0,21           0,41            0        1
        Construc           1331230          0,14           0,35            0        1
        Industri           1331230          0,22           0,42            0        1
        Tecient            1331230         0,03            0,16            0        1
        Admpub             1331230         0,08            0,28            0        1
        Energ              1331230          0,01           0,11            0        1
        Terciari           1331230          0,51           0,50            0        1
                           Fonte: elaboração própria a partir do Censo 2010.




                                                                                           19
           Tabela A2: Estatísticas descritivas - nível 2.
                                             Desvio-
Variável                N        Média                    Mínimo    Máximo
                                             padrão
Norte                  608       0,10         0,31            0        1
Nordeste               608       0,28         0,45            0        1
Sudeste                608        0,39        0,49            0        1
Sul                    608        0,17        0,37            0        1
Coeste                 608       0,06         0,23            0        1
Rm                     608        0,36        0,48            0        1
Lnpop                  608       11,68        0,82          10,82    16,24
             Fonte: Elaboração própria a partir do Censo 2010.




                                                                             20
