                     Identificando local buzz e global pipelines nas regiões brasileiras:
                            Uma análise das redes de coinventores de patentes1

                                                Eduardo Gonçalves2
                                        Inácio Fernandes de Araújo Junior3
                                            Juliana Gonçalves Taveira4

Resumo
As redes de coinventores de patentes são importantes para a aquisição de conhecimento e são capazes de
determinar o desempenho inovativo das regiões. No entanto, ainda há relativamente poucas evidências
empíricas que associem a estrutura da rede ao nível dos inventores e das regiões simultaneamente. Assim,
este artigo aborda a rede de colaboração tecnológica no Brasil, por meio de dados de depósitos de patentes
para o período de 2000 a 2011. A partir do uso das métricas da análise de redes sociais, as regiões brasileiras
foram classificadas de acordo com a intensidade das ligações internas e externas existentes entre
coinventores. Essa classificação possibilitou identificar as regiões com maior acesso a novas ideias e
informações por meio dos fluxos de conhecimento intra e inter-regionais, que dão origem ao local buzz e
ao global pipelines. As regiões com maior nível de patenteamento são mais propensas a se conectarem e
apresentam elevada densidade nas ligações.
Palavras-chave: redes de colaboração; coinventores de patentes; local buzz; global pipelines; Brasil.

Abstract

Patent co-inventorship networks are important for knowledge acquisition and can determine the innovative
performance of regions. However, there is still relatively little empirical evidence which simultaneously
associates the network structure at inventor and regional levels. Thus, this article discusses the technological
collaboration network in Brazil by means of patent application data for the period 2000 to 2011. Using
social network analysis metrics, the Brazilian regions were classified according to the intensity of internal
and external connections between co-inventors. This classification enabled us to identify regions with
greater access to new ideas and information through intra and inter-regional flows of knowledge, which
give rise to local buzz and global pipelines. The regions with the highest level of patenting are more likely
to connect and have a high linkage density.
Keywords: collaboration network; patent co-inventorships; local buzz; global pipelines; Brazil.

Área 10 - Economia Regional e Urbana
Classificação JEL: D85; O31; R12; N76




1
  Os autores agradecem o apoio da Fapemig, CNPq e CAPES pelo financiamento e à equipe do INPI pelo acesso à base de dados.
Artigo submetido ao 44º. Encontro Nacional de Economia, ANPEC, 2016.
2
  Professor Associado da FE/UFJF e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2- eduardo.goncalves@ufjf.edu.br
3
  Doutorando em Economia PPGE/FE-UFJF - inaciofaj@gmail.com
4
  Professora Assistente da FE/UFJF-Campus GV e Doutoranda em Economia PPGE/FE-UFJF – juliana.goncalves@ufjf.edu.br
                                                                                                                        1
1. INTRODUÇÃO

        A inovação tem uma dimensão geográfica que se manifesta na importância da interação local entre
os agentes que a promovem. A força desta interação, que permite transferência de conhecimentos tácitos e
aprendizado no mesmo espaço geográfico, cria um processo conhecido como local buzz (Bathelt et al.,
2004; Storper e Venables, 2004). A força da aglomeração local não se sustenta, porém, sem conexões com
outras fontes regionais externas de conhecimento, denominadas global pipelines. Bathelt et al. (2004)
ressaltam a complementaridade entre os conceitos de local buzz e global pipelines, em que estes últimos
seriam canais que fortaleceriam as rotinas locais dos agentes inovadores.
        Nesse contexto, as redes de colaboração científica e tecnológica, por permitirem o acesso a fontes
diversificadas de conhecimento, são a chave para melhorar a competitividade regional (Cooke, Uranga e
Etxebarria, 1997). Assim, diversos estudos têm destacado a importância das ligações entre as regiões, por
meio das redes de colaboração de inventores, para o seu desempenho inovativo e econômico (Moreno e
Miguélez, 2012; Strumsky e Thill, 2013; He e Fallah, 2014). Desse modo, a estrutura da rede de
colaboração tecnológica em que as regiões se inserem influencia o seu potencial para aquisição de
conhecimento (Ó hUallacháin e Lee, 2014). Quando ocupa boa posição na rede, a região cria vantagens
que a permitem desfrutar de maior fluxo de conhecimento e acesso a ideias e a informações.
        A formação das redes de colaboração entre inventores está associada aos avanços na fronteira da
ciência ao exigir um crescente volume de conhecimento e conjuntos de habilidades complementares mais
diversos, reforçando os incentivos para a constituição de equipes cada vez maiores de pesquisadores
(Freeman, Ganguli e Goroff, 2014). Além disso, a colaboração é um meio de compartilhar riscos, acessar
infraestrutura de forma conjunta e obter maiores fontes de financiamento. Nas últimas décadas, os esforços
de invenção colaborativa têm aumentado em diversas áreas tecnológicas (Crescenzi, Nathan e Pose, 2016),
e, associado à redução das barreiras geradas com a distância física, proporcionadas pelas tecnologias de
comunicação e redução dos custos de transporte, permitiu-se a intensificação da colaboração científica e
tecnológica entre regiões (Agrawal, Kapur e McHale, 2008). Assim, indiretamente, esses vínculos
colaborativos têm a capacidade de criar ligações inter-regionais, que permitem transbordamentos de
conhecimento.
        Diversos estudos investigaram as relações nas redes de colaboração por meio de dados de
copatenteamento ao nível de inventores (Wagner e Leydesdorff, 2005; Crescenzi, Nathan e Pose, 2016) e
de regiões (Gao, Guan e Rousseau, 2011; Ó hUallacháin e Lee, 2014). Assim, a inovação é influenciada
por esses dois níveis da rede de colaboração, inventores e sua localização (Gupta, Tesluk e Taylor, 2007).
Contudo, ainda há relativamente poucas evidências empíricas que associem a estrutura da rede ao nível dos
inventores e das regiões simultaneamente para analisar transbordamentos de conhecimento, e.g., Breschi e
Lenzi (2013). As análises, que abordam diferentes níveis, como regiões e indivíduos, fornecem uma
perspectiva mais rica do fluxo de informação e do processo de inovação.
        Portanto, este artigo tem como objetivo mapear os fluxos de conhecimento entre as regiões do Brasil
por meio da rede de colaboração tecnológica de inventores em processos de patentes. As redes de
copatenteamento são formadas a partir de ligações formais e intencionais de inventores, as quais
independem da localização geográfica. Ao se mapear estes fluxos, pode-se verificar as fontes de
conhecimento regionais que estão além dos limites territoriais de uma região em particular, ou seja, as
fontes regionais internas e externas de conhecimento.
        As redes de colaboração foram construídas a partir das ligações entre inventores identificadas em
pedidos de patentes depositados no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) no período entre
2000 a 2011. Assim, foi possível classificar as 161 Regiões Intermediárias de Articulação Urbana, que
formam o território brasileiro, pelo potencial em acessar e difundir conhecimento na rede intra e inter-
regional. Portanto, o estudo identificou as regiões brasileiras em melhores posições estratégicas para acessar
e usar ideias internas e externas a elas, sendo classificadas como networking regions, pois apresentam
ligações de colaboração com elevado alcance interno e externo, como várias regiões que possuem capitais
brasileiras importantes e outras cidades de porte médio, como, por exemplo, Belo Horizonte, Belém,
Brasília, Campinas, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Natal, Porto Alegre, Recife, Rio
de Janeiro, Salvador, São Carlos, São José dos Campos, São Paulo. Apesar da importância da formação de
                                                                                                            2
redes de colaboração científica ou tecnológica para o desempenho inovativo e econômico regional, não é
de conhecimento dos autores pesquisas anteriores que investigaram a dimensão da produção colaborativa
de conhecimento no Brasil por meio de dados de patentes.
       O artigo está organizado da seguinte forma. A próxima seção apresenta o quadro conceitual dos
fluxos de conhecimentos entre as regiões a partir da rede de copatenteamento. A terceira seção apresenta a
metodologia de análise de redes sociais usada para mapear a rede de colaboração tecnológica no Brasil. A
quarta seção descreve os dados brasileiros de patentes usados para construir a rede de coinventores. A
quinta seção apresenta os resultados do estudo com base nas métricas de redes sociais e na classificação
das regiões a partir dos fluxos de conhecimento intra e inter-regionais. Na sexta seção são apresentas as
conclusões e discutidas possíveis implicações dos resultados encontrados para a formulação de políticas.

2. REDES DE INVENTORES E FLUXOS DE CONHECIMENTO INTER-REGIONAL

        A geração de inovação baseia-se na recombinação do conhecimento e ideias já existentes (Dosi,
1988). Assim, a competência das organizações para desenvolver inovações está relacionada à capacidade
de recombinar e de explorar fontes de conhecimento internas e externas à elas (Cassiman e Veugelers,
2006). Desse modo, as redes de colaboração desempenham função de canais para o acesso à informação
externa, destacando-se como fator importante para ocorrência de transbordamento de conhecimento.
Segundo Bathelt et al. (2004), firmas e agentes de uma mesma aglomeração podem se beneficiar por
manterem relações com atores externos ao cluster, o que é importante até mesmo para world-class clusters,
que não podem sustentar de forma permanente a sua posição no estado da arte da criação de conhecimento.
Quando a informação externa é acessada por um agente do cluster, o processo de local buzz age no sentido
de difundir esta informação para o restante de agentes do cluster.
        Em termos empíricos, vários autores identificaram o fluxo de conhecimento entre as regiões a partir
das redes de colaboração formadas pelas ligações entre inventores em processo de patentes (Bergman e
Maier, 2009; Maggioni, Uberti e Usai, 2011; Gao, Guan e Rousseau 2011; Moreno e Miguélez 2012;
Strumsky e Thill, 2013; Breschi e Lenzi, 2013; He e Fallah, 2014; Ó Huallacháin e Lee, 2014). A Tabela 1
apresenta as principais contribuições desses estudos em medir a intensidade do fluxo de conhecimento intra
e inter-regional, a partir da teoria da social network analysis.
        No âmbito das redes de colaboração científica e tecnológica, a alta concentração local de inventores
envolvidos em atividades complementares ou relacionadas é importante para o processo de inovação, pois
cria um ambiente que facilita a difusão rápida e eficaz de informações (Strumsky e Thill, 2013). No entanto,
em algum momento os inventores colocalizados podem começar a combinar e recombinar conhecimento
local que, eventualmente, torna-se redundante e menos valioso (Moreno e Miguélez, 2012). Assim, as redes
restritas às ligações locais podem sofrer um processo de lock-in tecnológico (He e Fallah, 2014).
        A situação de lock-in pode ser originada em virtude de resistência à mudança, com vista a preservar
estruturas industriais existentes. Isso pode retardar a reestruturação industrial e prejudicar o
desenvolvimento do potencial criativo (Hassink, 2005), devido do fechamento da rede à formação de novas
ligações. Ocorrências de lock-in são um problema que podem ser superados pelo acesso ao conhecimento
além das fronteiras, uma vez que a geração de inovações e o crescimento regional, em grande parte,
resultam da criação de ligações entre as regiões (Gluckler, 2007), gerando vantagens competitivas regionais
(Bergman e Maier, 2009). Assim, o potencial inovador de uma região estará associado a sua capacidade de
acessar fontes externas de conhecimento (Breschi e Lenzi, 2013).




                                                                                                          3
Tabela 1: Estudos que analisaram o fluxo de conhecimento intra e inter-regional por meio da rede
de colaboração
 Autor           Abrangência          Objetivo do estudo        Principal resultado
                                     Analisar as características
                                                                        Identificou os fatores são
                                     das       regiões      que
 Bergman      e Regiões NUTS2 da                                        determinantes     para   as
                                     contribuem para o seu
 Maier (2009)   Áustria.                                                regiões ocuparem posição de
                                     posicionamento dentro da
                                                                        destaque na rede.
                                     rede de inovação.
                Redes             de
                                     Investigar               as
 Maggioni,      conhecimento nas                                        The determinants of the level
                                     características dos fluxos
 Uberti e Usai 103 regiões NUTS3                                        of inter-regional knowledge
                                     de inovação entre as
 (2011)         italianos dados EPO                                     flows embedded in patents.
                                     regiões.
                de 1978 a 2003
                                                                        Intraregional            and
                               Examine the geographic                   international collaborations
 Gao, Guan e Dados de patentes variations in the Chinese                are the main channels of
 Rousseau    chinesas do USPTO intraregional,      inter-               knowledge exchange for the
 (2011)      entre 1985 e 2007 regional and international               Chinese     regions     while
                               knowledge exchanges.                     interregional     knowledge
                                                                        exchange is relatively weak.
                Regiões NUTS2 em          Construir um indicador        Proposta de tipologia das
 Moreno           e
                31 países europeus        para medir a exposição        regiões de acordo com a sua
 Miguélez
                no período entre          regional a fontes externas    capacidade de acessar fontes
 (2012)
                2002 e 2004.              de conhecimento.              externas de conhecimento.
                Rede de inventores        Analisar o fluxo de
                                                                        Criação de uma nova
                entre 2001 a 2006 na      conhecimento a partir da
 Strumsky     e                                                         taxonomia urbana para as
                metropolitan              estrutura da rede de
 Thill (2013)                                                           áreas metropolitanas nos
                statistical     area      inventores    nas    áreas
                                                                        USA.
                (MSA)                     metropolitanas dos USA.
                                                                        Classification of US cities
                 Knowledge
                                          Analisar        o     papel   according to indicators
                 networks in 331 US
                                          desempenhado pelas redes      aimed to capture US cities
 Breschi e Lenzi cities based on
                                          de colaboração na difusão     propensity to engage not
 (2013)          European     Patent
                                          espacial do conhecimento      only in local, but also in
                 Office data for the
                                          científico e tecnológico.     global             knowledge
                 period 1990–2004.
                                                                        exchanges.
                   Inventor                                             Inventor         collaboration
                   collaboration          Investigate the role of       networks      beget     'global
 He e       Fallah networks for 30 top-   inventor      collaboration   pipelines', through access to
 (2014)            performing clusters    networks in clusters in       knowledge external to the
                   based in American      high-tech fields.             local    cluster,     avoiding
                   metropolitan cities.                                 technological lock-in.
                                                                        The system of collaboration
                                          Explore the changing
                                                                        approximates       a      core-
               Network of co-             structures of collaborative
                                                                        periphery structure with core
               patenting        in        systems                  of
 Ó hUallacháin                                                          metropolitan areas strongly
               biotechnology from         intermetropolitan       co-
 e Lee (2014)                                                           tied to one another while to
               1979 to 2009 in            patenting in American
                                                                        peripheral areas have few or
               American                   biotechnology from 1979
                                                                        no local and extra-local
                                          to 2009.
                                                                        knowledge exchange.
Fonte: Elaboração dos autores.

                                                                                                          4
        No entanto, para que as ligações inter-regionais que permitem o acesso ao conhecimento externo
sejam eficazes, as ideias recebidas devem ser efetivamente difundidas dentro da região, o que pode ser
realizado pelo local buzz. Neste processo, os inventores com fortes ligações externas são responsáveis pelos
global pipelines na rede de copatenteamento. Quanto mais fortes as conexões externas mais potencialmente
ligada estará a região com conjuntos distantes de conhecimento, e, portanto, maiores as chances em ganhar
vantagens competitivas (Bergman e Maier, 2009). Strumsky e Thill (2013) apresentaram evidências de que
a estrutura das redes de criação de conhecimento é fundamental para o desempenho econômico das regiões.

    3. ABORDAGEM METODOLÓGICA

        A network social analysis foi empregada com o objetivo de identificar os fluxos de conhecimento
entre as regiões brasileiras, sendo possível mapear aquelas que estão em posição chave para a produção e
transbordamento de conhecimento e identificar os componentes da rede de colaboração intra e inter-
regional formada por cada inventor, autor do pedido de patente. De tal modo, a partir das ligações entre os
inventores, foi possível rastrear os canais pelos quais percorre o conhecimento. Para a análise da rede de
colaboração inventiva no Brasil, cada região foi definida como um nó e as ligações entre os inventores
foram definidas como laços ou arestas dessa rede (Figura 1). A partir da modelagem de rede social foi
possível quantificar a extensão em que os inventores de uma região estão conectados ou isolados, em
relação a outras. Assim, além de comparar a evolução das redes de colaboração de inventores ao longo do
tempo, foi proposta uma classificação das regiões brasileiras quanto ao seu potencial de acessar e transmitir
conhecimento.




Figura 1. Construção da rede de coinventores a partir dos processos de pedidos de patentes

        A evolução das redes de colaboração é identificada por meio de dois grupos de métricas de rede
          5
sociais , apresentados na Tabela 2. O primeiro grupo refere-se a medidas de centralidade das regiões. Estas
são importantes para comparar as diferentes regiões e identificar aquelas que são mais relevantes para a
transferência de conhecimento na rede de colaboração. Todas essas medidas foram normalizadas para
apresentarem um escore variando entre zero e um. As regiões com mais elevada centrality degree possuem
maior número de ligações diretas com as demais, ocupando posição estrutural central na rede. Assim, a
região que está diretamente ligada a todas as outras regiões possui esta medida com valor igual a um.
        A centralidade closeness assume valores altos para as regiões que estão separadas das demais por
menor distância geodésica, ou seja, caminho mais curto entre duas regiões, e mais eficiente para a
5
    Para maiores detalhes sobre as métricas para análise de redes consultar Newman (2010).
                                                                                                           5
transferência de conhecimento. Essas regiões podem ter melhor acesso à informação, via ligações diretas
ou indiretas, sendo um importante canal para os transbordamentos de conhecimento. A centralidade
betweenness, por sua vez, mede a extensão em que uma região está localizada em caminhos geodésicos que
ligam outras regiões. Assim, quanto maior o valor dessa centralidade, mais provável que a região seja uma
mediadora da troca de conhecimento na rede.
        As medidas de conectividade da rede formam o segundo grupo de métricas e identificam a estrutura
de ligações entre as regiões, por meio do número médio de ligações, distância média, densidade, coeficiente
de clustering e grau de centralização. Essas medidas de conectividade identificam o quanto os inventores
da rede de colaboração estão próximos em termos relacionais, sendo possível captar a intensidade da
difusão de informação e dos canais de transbordamentos de conhecimento na rede.

Tabela 2: Medidas da network social analysis
Medida              Fórmula                              Descrição
Medidas de centralidade
                                    n
                                                         O degree da região (i) é igual ao total de ligações (k)
Degree Centrality                ∑i =1
                                       ki
                                                         da região, ponderada pelo número de regiões (n)
                    C D (i ) =
                                   n −1                  subtraído a própria região.
                                                 −1      Identifica a região com menor distância média para
                                 n                     as demais, medida pelo inverso da distância
Closeness                           ∑
                                 i =1   d ij
                                                         geodésica (d) – caminho mais curto – entre as
Centrality
                    Cc ' ( i ) =
                                    i≠ j               regiões i e j, ponderada pelo número de regiões (n)
                                      (n − 1)            subtraído a própria região.
                                                         Medida para o número de caminhos mais curtos
                                   n                  n
                                                         ligando as regiões j e k passando pela região i, d jk (i )
Betweenness                      ∑     d jk (i) ∑ d jk
                                 k =1               k =1 dividido pelo número total de caminhos mais curtos,
Centrality          C 'B ( i ) =
                                 j ≠k               j ≠k
                                        (n − 1)(n − 2)    d jk . O índice é normalizado pelo número de pares
                                                         possíveis excluindo a própria região.
Medidas de conectividade
                                                         Calculado pelo somatório da centralidade degree de
Número médio de AC = 1 n (i)
                               n∑
                                       CD                todas as regiões ponderado pelo número de regiões
ligações                         i =1
                                                         na rede.
                                     n

                                 ∑{d            ij , ∀i , j ∈ V   }      Extensão média de todos os caminhos mais curtos
Distância média                  i =1
                          d=
                                 i≠ j                                    (geodésicos) entre todos os pares de regiões na rede.
                                                n(n − 1)
                               m                                         O número de ligações existentes (m) em relação ao
Densidade                 d=
                             n(n − 1)                                    total de ligações possíveis na rede.
                                                                         O coeficiente de clustering da rede, com ligações
                                                                         não direcionadas, é igual ao valor médio dos
                                                                         coeficientes de clustering de todas regiões; onde E (i )
                                          n
                                                       2E ( i )          representa o número de pares de regiões que
Coeficiente          de              ∑C  i =1     D (i )(C D (i ) − 1)   possuem ligações compartilhadas, formando uma
clustering                CC =
                                                       n                 tríade fechada existente na região i (forma-se uma
                                                                         tríade fechada quando a região i está ligada às
                                                                         regiões j e k, estando j conectada a k) e C D (i ) é a
                                                                         centralidade degree da região i.
                                                                         Identifica o quanto uma região está concentrando
                                          n                              todas as ligações da rede. Calculado pela maior
Grau                 de              ∑ [C (i*)− C (i )]
                                                  D               D
                                                                                                            ()
                                                                         centralidade degree na rede, C D i* , subtraída pelo
centralização             C *D   =   i =1
                                                (n − 1)(n − 2)           degree das demais regiões e ponderada pelo número
                                                                         de pares possíveis excluindo a própria região.
Fonte: Elaboração dos autores.
                                                                                                                                    6
         O número médio de ligações capta a quantidade de ligações que as regiões possuem com as demais.
Essa medida permite identificar se, ao longo do tempo, as regiões tendem à formação de redes mais
densamente conectadas. A distância média é calculada a partir da distância geodésica média entre todas as
regiões. Essa medida sugere que, quanto mais próximas as regiões, maiores as chances que novas
informações e ideias cheguem mais rápido a todos os componentes da rede. A densidade das ligações entre
as regiões é um indicador importante para medir o fluxo de conhecimento. A troca de conhecimento entre
as regiões situadas em redes mais densas flui mais rápido, o que poderia aumentar a produtividade e reduzir
o tempo entre os resultados inventivos (Strumsky e Thill, 2013).
         O coeficiente de clustering é uma medida do grau de interligação na vizinhança de um vértice da
rede (Watts e Strogatz, 1998), indicando se os contatos diretos de uma região também estão interligados,
ou seja, como as regiões estão inseridas em sua vizinhança. A elevada formação de clustering na rede pode
facilitar a difusão de informações, pois as ligações repetidas fornecem confiança possibilitando maior
partilha de riscos em um grupo. No entanto, em uma região com elevado coeficiente de clustering a geração
de novas ideias e a transmissão de informação é prejudicada, devido à redundância do conhecimento no
interior da rede (Granovetter, 1973). O excesso de informação repetida na rede limita o potencial de criação
de invenções ao inibir a existência e utilização de diversidade de conhecimento devido ao lock-in
tecnológico (He e Fallah, 2014), o que pode prejudicar o desempenho inventivo e afetar negativamente a
produção de patentes (Guan, Zhang e Yan, 2015).
         O grau de centralização identifica a existência de regiões altamente conectadas na rede de
colaboração. Assim, o índice assume o valor máximo, igual a um, quando a rede apresenta o formato de
uma estrela, ou seja, quando uma única região concentra todas as ligações e, consequentemente, todo o
fluxo de informação. Em redes com maior grau de centralização o fluxo de informação tende a ocorrer mais
rápido, visto que à medida que as regiões que concentram a maior parte das ligações têm acesso a novas
ideias e informações, a difusão ocorre mais rápido para toda a rede (Valente, 1995).
         Os cálculos das medidas da estrutura das redes de coinventores de patentes nas regiões brasileiras
foram realizados usando os softwares para análise de redes sociais UCINET (Borgatti, Everett e Freeman,
2002) e Gephi (Bastian, Heymann e Jacomy, 2009).

3.1. Medidas de intensidade do fluxo intra e inter-regional

        As redes de coinventores de patentes são esparsas e fragmentadas, assim, os inventores costumam
ser distribuídos em pequenos componentes desconexos, como identificado por Breschi e Lenzi (2013). No
entanto, nas redes em que os seus membros estão fortemente ligados, o conhecimento e a informação
tendem a se difundir mais rápido e com menos ruído do que em redes onde os seus componentes estão
ligados por longas cadeias de laços (Strumsky e Thill, 2013). Como consequência, novas informações ou
ideias podem rapidamente chegar a todos os demais membros da rede; e ser recombinada com outras fontes
de conhecimento. Assim, a intensidade do fluxo de conhecimento vai depender tanto do nível de
conectividade da rede em cada região quanto do número de inventores.
        Desse modo, para medir a intensidade do fluxo de conhecimento é necessário identificar as ligações
entre os inventores, seja na rede interna ou externa à região. Lobo e Strumsky (2008) e Strumsky e Thill
(2013) classificaram as redes de colaboração interna (ou local) como as redes compostas por subconjuntos
de inventores localizados dentro da região, enquanto que a rede externa (ou global) é composta de ligações
entre inventores que residem em diferentes regiões. A Tabela 3 apresenta as medidas para captar esses dois
tipos de fluxo de conhecimento e serão usadas para classificar as regiões de acordo com a intensidade do
local buzz ou do global pipeline. Essas medidas são baseadas no indicador de intensidade de ligações
proposto por Borgatti (2006) e aplicada por Breschi e Lenzi (2013).




                                                                                                          7
Tabela 3: Medidas de classificação da região a partir do fluxo de conhecimento local e global
Medida             Fórmula                    Descrição
                                              O alcance interno da rede de coinventores da região
                                              i é a distância média entre todos os inventores da
                          n n
                                     1        rede; onde       é a distância geodésica que separa o
                                 i   i

                         ∑∑
Internal reach           i =1 k =1 d ik
                               i≠k
                                              inventor  i  do inventor  k na rede de coinventores
                   IRi =
                                ni            local  (quando   dois  inventores não são acessíveis
                                              assume valor 0);       é o número total de inventores
                                              na região i.
                                              O alcance externo da rede de coinventores da região
                                              i captura a extensão em que os inventores da região
                                              possuem laços externos com todos os outros
                           n n   i
                                     1
                                     h
                                              inventores localizados em todas as outras regiões;
External reach           ∑∑
                          i =1 h =1 d ih
                                              onde      é a distância geodésica entre o inventor i e
                   ERi =
                                ni            o inventor h na rede de coinvenotores global; é o
                                              número de inventores localizados na região i e
                                              denota o número de inventores localizados em
                                              outras regiões, e não localizados na região i.
Fonte: Elaboração dos autores.

        A medida de alcance interno varia entre 0 e (número total de inventores na região i), sendo igual
a 0 quando cada inventor em uma região possui ligações externas, mas não colabora com nenhum inventor
na própria região e       quando cada inventor está diretamente ligado a todos os outros inventores, sem
intermediários. Esse índice fornece informação sobre o quanto os inventores dentro de uma região são bem
conectados, seja por meio de ligações diretas ou por meio de intermediários, e, portanto, a intensidade dos
fluxos de conhecimento. Sendo normalizado pelo , o indicador permite captar simultaneamente o
tamanho e a conectividade da rede, ambos os aspectos são determinantes para explicar o efeito local buzz.
        A medida de alcance externo da rede de coinvenção varia entre 0 e , sendo 0 quando todos os
inventores da região i não estão ligados a qualquer inventor externo e     quando cada inventor na região i
colabora diretamente com qualquer outro inventor em todas as outras regiões. Esse índice visa captar o grau
de abertura das redes locais, através do número de ligações externas à região, ou seja, a intensidade do
global pipeline. Assim, quanto maior o alcance externo de uma região mais rápido é o seu acesso a um
maior conjunto de conhecimento e recursos externos.
        Com base na proposta de topologia das cidades de Breschi e Lenzi (2013), os indicadores de alcance
interno e de alcance externo, descritos na Tabela 3, foram usados para classificar as regiões brasileiras em
termos de sua intensidade de ligações internas e externas. Desse modo, as regiões que apresentam ambos
os indicadores acima da mediana do país foram consideradas networking regions. Aquelas com intensidade
de ligações locais acima da mediana, mas com alcance externo abaixo da mediana foram nomeadas como
local regions. Já as regiões orientadas para o exterior, com as ligações interna abaixo da mediana do país,
mas as ligações externas acima da mediana, foram denominadas global regions. As regiões com alcance
das ligações internas e externas abaixo da mediana do Brasil foram definidas como isolated regions. Essa
classificação das cidades pode ser visualizada na Figura 2.
        Diferente de Breschi e Lenzi (2013), para calcular o índice de alcance interno e de alcance externo,
não foram considerados todos os inventores de uma região, e sim, somente aqueles que participaram de
colaboração em termos de patenteamento, seja na rede local ou na rede global. Assim, as regiões que
possuem apenas inventores isolados foram classificadas em uma nova tipologia, a connectionless regions,
na qual foi consideradas as regiões que possuem apenas inventores sem nenhuma relação de coautoria nos
processos de patenteamento. Para o caso do Brasil, a inserção dessa classificação mostrou-se importante
para identificar a estrutura de patenteamento.



                                                                                                          8
                  Global pipeline intensity
                  High                                      Low
                  1. Networking regions                     2. Local regions
                  Regions with high levels of both global Regions with a law global pipeline
                  pipeline and local buzz intensity: rede intensity but a high local buzz intensity:
           High
                  de inventores densamente conectada rede de inventores densamente
                  dentro da região e com muitas conectada dentro da região, mas com
Local
                  ligações externas                         poucas ligações externas
buzz
                  3. Global regions                          4. Isolated regions
intensity
                  Regions with a high global pipeline Regions with low levels of both global
                  intensity but a low local buzz intensity: pipeline and local buzz intensity: rede
           Low
                  rede de inventores com baixa de inventores com baixa densidade
                  densidade dentro da região, mas com dentro da região e com poucas
                  muitas ligações externas                  ligações externas
Figura 2. Dimensão dos fluxos de conhecimento entre as regiões

    4. BASE DE DADOS

        O fluxo de conhecimento entre as regiões brasileiras foi identificado a partir dos dados de coautoria
em processos de depósitos de patentes. Os dados e depósitos de patentes têm a vantagem de considerar
maior parte do tamanho e extensão da atividade inovativa, e, consequentemente, a rede de inventores que
patenteiam suas invenções, ao contrário dos dados de patentes concedidas que subestimariam o potencial
inventivo e a formação de redes.
        Os dados de depósito de patentes abrangem o período de 2000 a 2011 e fazem parte do banco de
dados do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI)6. A base de dados compreende 48.348
processos de depósito de pedido de patentes de invenção com inventores residentes no Brasil. Desses,
apenas 915 processos, ou seja, 1,05%, contém além de inventores brasileiros, inventores estrangeiros.
Sendo assim, dado o objetivo de restringir a análise aos aspectos internos de produção de conhecimento
nas regiões brasileiras e a pouca representatividade desse tipo de interação, as ligações com coinventores
estrangeiros não foram consideradas.
        Além disso, foi necessário realizar um amplo filtro na base de dados para aperfeiçoar a identificação
dos inventores, semelhante aos procedimentos realizados por Lissoni, Sanditov e Tarasconi (2006). Desse
modo, os procedimentos envolveram: 1) uniformização dos nomes das cidades e dos inventores em relação
aos caracteres das palavras; 2) identificação de homônimos com uso de número de inscrição do cadastro de
pessoas físicas da Receita Federal, quando disponível; 3) pesquisa de inventores e seus endereços na
internet, em alguns casos; 4) preenchimento dos dados de endereço quando o inventor possuía mesmo nome
e cadastro de pessoas físicas em processos de patentes diferentes; e 5) a identificação de alguns homônimos
e de seus endereços seguindo o seguinte critério: quando os inventores não tinham identificação do número
de inscrição do cadastro de pessoa física e possuíam nomes idênticos, com pedidos de patentes realizados
no mesmo ano e com coinventores em comum estes foram considerados a mesma pessoa, possuindo mesmo
endereço.
        A unidade territorial dos dados são as Regiões Intermediárias de Articulação Urbana7, identificadas
em 161 regiões. A vantagem de usar essa agregação geográfica é considerar as regiões de influência dos
centros urbanos, a partir da intensidade das ligações entre as cidades. Assim, cada região leva em
consideração o efeito polarizador que cada área exerce sobre as demais. Desse modo, os limites da unidade

6
  O Instituto Nacional de Propriedade Intelectual é responsável pelo sistema brasileiro de concessão e garantia dos direitos de
propriedade intelectual.
7
  As Regiões Intermediárias de Articulação Urbana fazem parte da Divisão Urbano-Regional, que classificou os municípios
brasileiros a partir do Projeto Regiões de Influência das Cidades (REGIC), para maiores definições consultar IBGE (2013). A
classificação ao nível de 161 regiões representa os centros urbanos que polarizam os bens e os serviços de alta complexidade,
além de concentrarem, na escala regional, gestão pública e privada.
                                                                                                                             9
espacial não ficam restritos as fronteiras políticas, mas obedecem à intensidade de relações e à dimensão
da região de influência de cada centro urbano.
       Para suavizar a alta variabilidade na contagem anual dos depósitos de patentes em regiões menores,
as redes de inventores consideraram dados agregados por triênios. Desse modo, foram construídas quatro
redes de inventores referentes aos quatro triênios entre 2000 a 2011. A atribuição geográfica de uma patente
a uma determinada região, seguindo Strumsky e Thill (2013), exige que pelo menos um inventor resida
dentro da região. As ligações entre as regiões, formando as arestas das redes de colaboração, foram
definidas da relação de coautoria nos depósitos de patentes, por meio dos processos atribuídos a mais de
um inventor. Assim, os inventores podem ter laços de colaboração com outros inventores que residem na
mesma região (ligações internas ou intrarregionais) ou em outras regiões (ligações externas ou inter-
regionais).

5. RESULTADOS

        A requisição de patenteamento no Brasil é crescente ao longo do tempo, como mostra a Tabela 4.
O número de depósitos de patentes de invenção aumentou de 10.304 no triênio de 2000-2002 para 13.507
depósitos no triênio de 2009-2011, crescendo 31,07%. O copatenteamento cresceu mais rápido (107,15%),
no primeiro triênio o número de patentes com mais de um inventor era de 2.111, no último foram 4.373.
Assim, o número de processos com mais de um inventor aumento de 20,60% no triênio 2000-2002 para
32,55% no triênio 2009-2011. O tamanho médio das equipes aumentou de 1,37 inventores no primeiro
triênio para 1,87 no triênio 2009-2011, indicando que a colaboração na inovação e na pesquisa cientifica é
cada vez mais importante. Esse aumento no número de inventores em um mesmo processo também é
observado em outros países (Ó hUallacháin e Lee, 2014 e Guan, Zhang e Yan, 2015). Portanto, os
incentivos para a formação de equipes de pesquisadores são crescentes, para suprir a necessidade de fontes
de financiamento e obter acesso à infraestrutura, além do aceso as formas complementares de conhecimento
exigido com a evolução e complexidade da fronteira tecnológica.

Tabela 4: Número de depósito de patentes de invenção no Brasil, 2000-2011
                                           2000-2002 2003-2005 2006-2008                   2009-2011
Patentes com um único inventor (%)            79,40       74,61         71,75                 67,45
Copatenteamento (%)                           20,60       25,39         28,25                 32,55
Média de inventor por processo                 1,38        1,53          1,61                  1,78
Total de depósitos de patentes               10.249      12.075        12.591                13.433
Fonte: Elaboração dos autores

        O alcance geográfico do depósito de patentes em coautoria, mostrado na Tabela 5, indica que, apesar
de a maior parte do copatenteamento ser entre inventores residentes da mesma região, há uma tendência de
aumento do copatenteamento inter-regional, de 16,68% no triênio 2000-2002 para 23,75% no último
triênio. Isso revela a formação de uma rede mais ampla de colaboração de conhecimento, com aumento no
número de regiões envolvidas no processo de patentes com coinvenção. Os pedidos de patentes inter-
regional envolveram, principalmente, duas regiões.

Tabela 5: Classificação do número de depósitos de patentes de invenção em coautoria intrarregional
e inter-regional no Brasil, 2000-2011
                                                       2000-2002 2003-2005 2006-2008 2009-2011
 Intrarregional (copatenteamento na mesma região)        83,32     78,52      78,56       76,25
 Inter-regional (copatenteamento com região diferente)   16,68     21,48      21,44       23,75
 Copatenteamento entre duas regiões                      16,37     20,51      20,12       21,91
 Copatenteamento entre três regiões                       0,21      0,83       1,23        1,73
 Copatenteamento entre quatro ou mais regiões             0,10      0,14      0,09         0,11
        Fonte: Elaboração dos autores


                                                                                                         10
       Para identificar o potencial das regiões em estabelecerem ligações ao longo do tempo, a Tabela 6
apresenta a dimensão da rede de copatenteamento entre 2000 a 2011. Pode-se observar que foi crescente o
número de regiões envolvidas com processos de patenteamento além do aumento do número total de
ligações. Assim, houve tendência de as regiões brasileira estarem mais densamente conectadas. O número
de regiões isoladas das demais diminuiu e a proporção de regiões conectadas com quatro ou mais áreas
aumentou significativamente.

Tabela 6: Dimensão da rede de copatenteamento em processos de invenção, 2000-2011
                                                2000-2002 2003-2005 2006-2008 2009-2011
Total de regiões com depósito de patente           127       128       129         135
Total de ligações entre as regiões                 610       814       716         946
Regiões isoladas (%)                              37,01     30,47     27,91       14,81
Regiões conectadas com uma área (%)               16,54     15,63     14,73       17,04
Regiões conectadas com duas áreas (%)             14,17     12,50      5,43       8,89
Regiões conectadas com três áreas (%)              5,51      2,34     10,08        8,15
Regiões conectadas com quatro ou mais áreas (%)   26,77     39,06     41,85       51,11
Fonte: Elaboração dos autores com base nos cálculos do software UCINET.

        O número de depósitos totais de patentes das 161 regiões brasileiras, no período entre 2000 e 2011,
é apresentado na Figura 3.1. Nessa figura é possível observar que a distribuição espacial da produção de
patentes apresenta diferenças significativas entre as regiões, sendo que no Brasil, a maioria dos depósitos
de patentes está concentrada na região centro-sul. Essa distribuição espacial da produção de patentes reflete-
se nas ligações entre as regiões (Figura 3.2) - a espessura das linhas representa a intensidade das ligações
entre as regiões. Assim, observa-se que um pequeno grupo de regiões concentram quase todas as ligações
da rede. Esta é uma boa representação da produção colaborativa de conhecimento no país, permitindo
identificar características importantes da estrutura geral da rede de inventores. Essa representação também
ajuda a compreender o papel de cada região no de fluxo de conhecimento no Brasil.




 Figura 3.1. Depósitos de patentes.               Figura 3.2. Mapa da rede de colaboração de
                                                  inventores
Figura 3. Produção colaborativa de patentes no Brasil, 2000 a 2011

        A Figura 4 mostra a rede de coinvenção de patentes no Brasil, no triênio 2009 a 2011. As conexões
estão identificadas de acordo com a força de ligação entre região. Assim, a largura da linha é definida pela
frequência de coautoria de patentes, indicando a força da colaboração entre cada par de regiões, enquanto
a cor do círculo é mais escura de acordo com o número de ligações que a região possui. As regiões
                                                                                                         11
desconectadas à rede apresentam processos de patentes com apenas ligações intrarregionais ou com
inventores isolados. Nessa representação fica evidente a existência de um núcleo de regiões centrais
altamente conectadas, seguido por um subgrupo de regiões com poucas conexões.




Figura 4. Rede inter-regional de colaboração em coautoria de patentes no Brasil, 2009-2011

       Para melhorar a compreensão da importância de cada região na rede de colaboração, a próxima
seção apresenta as medidas estruturais da rede, calculas a partir das medidas apresentadas na Tabela 2.
Assim, será possível identificar as regiões-chave para o fluxo de conhecimento e a evolução do formato da
rede ao longo dos últimos anos.

5.1. Características estruturais da rede de colaboração tecnológica no Brasil

       As principais regiões responsáveis pelo fluxo de conhecimento foram identificadas usando as
medidas de centralidade da rede. Assim, a Tabela 7 apresenta as quinze regiões melhores classificadas pelas
medidas de centralidade degree, closeness e betweeness no triênio 2000-2002 e no triênio 2009-2011. As
regiões com elevadas medidas de centralidade têm maior capacidade de alcançar posição de destaque na
rede, pois possuem poder de atrair novas regiões para gravitarem em seu entorno (Newman, 2010). Estas
regiões também desfrutam de melhor eficiência inovativa, relacionada a maior produção de patentes (Guan,
Zhang e Yan, 2015). No Brasil, as regiões de São Paulo, Campinas, Rio de Janeiro, Belo Horizonte,
Florianópolis, Porto Alegre, Curitiba e Ribeirão Preto estiveram no top quinze nos dois triênios em todas
                                                                                                        12
as medidas de centralidade. Além da ascensão na classificação da região de São Carlos, nas três medidas
no triênio 2009-2011. Essas regiões contêm sedes de empresas nacionais e filiais de empresas
multinacionais importantes, além de universidades e centros de pesquisa. Assim, além de possuírem muitas
ligações e estarem situadas no caminho geodésico entre os pares de regiões, são cruciais para a transmissão
de informações na rede de colaboração.

Tabela 7: Medidas de centralidade por regiões (top quinze)
Degree                          Closeness                                    Betweeness
2000-2002
São Paulo               0,325 São Paulo                  0,272               São Paulo            0,091
Belo Horizonte          0,254 Belo Horizonte             0,267               Belo Horizonte       0,070
Campinas                0,254 Campinas                   0,266               Rio de Janeiro       0,056
Rio de Janeiro          0,230 Rio de Janeiro             0,265               Porto Alegre         0,050
Curitiba                0,230 Curitiba                   0,265               Campinas             0,042
Florianópolis           0,214 Florianópolis              0,264               Curitiba             0,039
Ribeirão Preto          0,198 Porto Alegre               0,264               Florianópolis        0,037
Londrina                0,190 Ribeirão Preto             0,262               Fortaleza            0,029
Porto Alegre            0,190 Londrina                   0,262               Ribeirão Preto       0,020
Fortaleza               0,183 Fortaleza                  0,261               Passo Fundo          0,019
Recife                  0,167 Manaus                     0,260               Londrina             0,011
Brasília                0,167 Recife                     0,260               Recife               0,010
Manaus                  0,159 Goiânia                    0,260               Salvador             0,010
Goiânia                 0,159 Brasília                   0,260               Cascavel             0,010
Belém                   0,151 Belém                      0,259               Cruz Alta            0,010

2009-2011
São Paulo                     0,455     São Paulo                    0,444   São Paulo            0,172
Campinas                      0,381     Campinas                     0,434   Campinas             0,101
Rio de Janeiro                0,321     Belo Horizonte               0,420   Rio de Janeiro       0,085
Belo Horizonte                0,306     Rio de Janeiro               0,417   Belo Horizonte       0,083
Florianópolis                 0,224     Florianópolis                0,396   Fortaleza            0,063
São Carlos                    0,216     São Carlos                   0,394   Porto Alegre         0,050
Porto Alegre                  0,216     Porto Alegre                 0,391   Brasília             0,041
Curitiba                      0,209     Curitiba                     0,388   Florianópolis        0,039
Ribeirão Preto                0,187     Brasília                     0,386   Curitiba             0,038
Brasília                      0,187     Ribeirão Preto               0,383   Salvador             0,033
Salvador                      0,157     Salvador                     0,379   São Carlos           0,024
Recife                        0,142     Recife                       0,376   Ribeirão Preto       0,023
Uberlândia                    0,127     Fortaleza                    0,372   Vitória              0,019
Araraquara                    0,127     Joinville                    0,372   Goiânia              0,016
São José dos Campos           0,127     Aracaju                      0,370   Aracaju              0,015
Fonte: Elaboração dos autores com base nos cálculos do software UCINET.

        A Tabela 8 apresenta as medidas de conectividade entre as regiões. O número médio de ligações de
cada região aumentou de 4,8 para 7,0 entre o primeiro e o último triênio, indicando que a rede de
colaboração tecnológica brasileira tem se tornado mais conectada ao longo do tempo. As demais medidas
de conectividade também indicam que houve tendência de a rede de colaboração tornar-se mais coesa, que
permite novas ideias fluírem mais rápido para maior número de regiões. A distância média mostra que cada
região está conectada a qualquer outra região, em média, por duas ou três ligações. O aumento da densidade
e a redução do coeficiente de clustering refletem a intensificação da colaboração. Assim, cria-se a
possibilidade de o conhecimento seguir caminhos alternativos para a sua difusão e, consequentemente,
aumenta-se a probabilidade de que os inventores em qualquer região acessem as informações que fluem
                                                                                                          13
por meio da rede. No triênio 2009-2011 o grau de centralização foi 0.401, enquanto no triênio 200-2002
era 0.284, assim, os grandes centros estão mais diretamente ligados às demais regiões. Esse resultado pode
estar relacionado ao aumento dos depósitos de patentes envolvendo as regiões mais centrais na rede de
colaboração.


Tabela 8: Medidas de conectividade da rede de coinventores de patentes ao nível das regiões
                                          2000-2002 2003-2005 2006-2008 2009-2011
Número médio de ligações                  4,803        6,359        5,550         7,007
Distância média                           2,467        2,303        2,336         2,432
Densidade                                 0,038        0,050        0,043         0,052
Coeficiente de clustering                 13,719       9,207        6,754         7,420
Grau de centralização                     0,284        0,349        0,337         0,401
Fonte: Elaboração dos autores com base nos cálculos do software UCINET.



5.2. Classificação das regiões a partir do alcance das ligações internas e externas


        A rede de colaboração ao nível dos inventores foi usada para analisar o alcance interno e externo
das ligações da rede ao nível das regiões brasileiras. Desse modo, a fim de centrar a análise no período mais
recente, foi usada a base de dados com 14.909 inventores no triênio de 2009 a 2011. O alcance interno e
externo das ligações foi calculado a partir das medidas descritas na Tabela 3. Assim, a localização do
inventor ao longo de todo o triênio foi atribuída à região que aparece com maior frequência. Devido a
necessidade em atribuir uma única localização de endereço para cada inventor.
        As regiões brasileiras, portanto, foram classificadas em cinco grupos, com base na sua propensão a
se envolverem em conexões internas (local buzz) ou externas (global pipelines). Cerca de 18% das regiões
não foram classificadas, pois não apresentaram depósitos de patentes no triênio de 2009 a 2011. As demais
regiões foram classificadas, a partir das medidas de alcance interno e externo das ligações em: networking
regions, local regions, global regions, isolated regions e connectionless regions. Cada classificação possui,
respectivamente, 37, 15, 15, 36 e 29 regiões. Os resultados dessa classificação são apresentados na Figura
5 e a sua distribuição espacial na Figura 6. Apesar da produção de patentes ser concentrada na região centro-
sul do país, a classificação segundo a intensidade das ligações externas e internas são distribuídas ao longo
do território sem apresentar padrões de concentração semelhante à produção de patentes.
        Os fluxos do tipo global pipelines podem ser muito valiosos, pois permitem a geração de novos
conhecimentos a ser trocados entre as diferentes regiões (Breschi e Lenzi, 2013). No entanto, as redes de
colaboração também necessitam relacionamentos próximos, dentro da mesma região, para facilitar a
difusão de conhecimento (Ó hUallacháin e Lee, 2014). Desse modo, as regiões onde com elevado alcance
interno e externo das ligações foram classificadas como networking regions. Essas regiões possuem maior
capacidade de acesso ao conhecimento externo e facilidade de fluxo de informação, ou seja, com menos
ruído e beneficiando um maior número de inventores. Além disso, a conectividade entre essas regiões é
alta, ou seja, os inventores estão mais próximos e menos fragmentados ou desconectados. Assim, essas
regiões, onde a intensidade das ligações internas não é elevada, foram classificadas como global regions.
Por não apresentarem intensas ligações locais, estas regiões podem apresentar barreiras ao fluxo de
informação intrarregional.




                                                                                                          14
                        Global pipeline intensity
                        High                                             Low
                        1. Networking regions                            2. Local regions
                        Aracaju, Araraquara, Belo Horizonte,             Blumenau, Caxias do Sul, Criciúma,
                        Belém, Botucatu, Brasília, Cabo Frio,            Cáceres, Feira de Santana, Ipatinga,
                        Campina Grande, Campinas, Curitiba,              Itajubá, Joinville, Londrina, Marília,
                        Florianópolis, Fortaleza, Goiânia,               Ponta Grossa, Ponte Nova, Santa Cruz
                        Guarapuava, João Pessoa, Juiz de Fora,           do Sul, Sinop, São Luís
             High       Lavras, Macaé, Maceió, Manaus,
                        Maringá, Natal, Passo Fundo, Pelotas,
                        Porto Alegre, Recife, Ribeirão Preto,
                        Rio de Janeiro, Salvador, Santa Maria,
                        Santos, São Carlos, São José dos
                        Campos,     São     Paulo,   Teresina,
Local                   Uberlândia, Vitória da Conquista
buzz                    3. Global regions                      4. Isolated regions
intensity               Alfenas, Arcoverde, Bom Jesus da      Arapiraca, Barreiras, Bauru, Cachoeiro
                        Lapa, Bragança, Campo Grande,         de Itapemirim, Caruaru, Caçador,
                        Campos dos Goytacazes, Cascavel,      Chapecó,       Cruz    Alta,   Cuiabá,
                        Caxias, Montes Claros, Nova Friburgo, Divinópolis, Governador Valadares,
                        Parnaíba, Santo Antônio de Jesus,     Ilhéus-Itabuna, Joaçaba, Juazeiro do
                        Sobral, Sorocaba, Varginha            Norte, Lages, Lajeado, Macapá,
           Low
                                                              Mossoró, Novo Hamburgo, Ourinhos,
                                                              Paranaguá, Passos, Pato Branco,
                                                              Petrolina, Porto Velho, Pouso Alegre,
                                                              Poços de Caldas, Presidente Prudente,
                                                              Santa Rosa, São José do Rio Preto, São
                                                              Mateus,         Tubarão,      Uberaba,
                                                              Uruguaiana, Vitória, Volta Redonda
Figura 5. Classificação das regiões pela intensidade das ligações internas e externas8

        No caso brasileiro, observa-se que um número significativo de regiões que não exploram as fontes
de conhecimento externo. As regiões com fortes ligações internas, mas com fracas conexões externas,
foram classificadas como local regions. Aquelas que além de possuírem poucas conexões externas também
possuem inventores francamente conectados dentro da própria região foram classificadas como isolated
regions. Esse baixo grau de ligações externas indica que a economia local não é capaz de adquirir e dominar
o conhecimento de fora da região e, desse modo, tornam-se bloqueadas ao acesso de fontes diversificadas
de conhecimento. Assim, correm o risco de serem menos inovadoras e estarem sujeitas ao lock-in
tecnológico.
        Por outro lado, as conexões entre os inventores para fora da região possuem efeito positivo sobre o
desempenho inovativo regional, dado que estas ligações podem transmitir aos inventores de uma região,
fluxos externos de conhecimento (Strumsky e Thill, 2013). Assim, as ligações inter-regionais são
importantes para a aquisição de novas ideias, evitando situações de lock-in tecnológico. Assim, as regiões
com maior acesso ao conhecimento externo possuiriam maiores condições de reinventar-se continuamente,
ocupando, assim, posições estratégicas na rede. Assim, é importante equilibrar as ligações locais e não
locais para garantir uma quantidade satisfatória de adoção e criação de conhecimento. Portanto, esses laços
internos e externos são complementares e se reforçam mutuamente (Breschi e Lenzi, 2013).


8
  Connectionless regions: Anápolis, Barra do Garças, Boa Vista, Caicó, Cajazeiras, Colatina, Dourados, Ijuí, Imperatriz, Irecê,
Itaberaba, Itaperuna, Itumbiara, Jequié, Ji-Paraná, Manhuaçu, Marabá, Palmas, Parintins, Patos, Patos de Minas, Pinheiro, Rio
Branco, Rio Verde, Santarém, Serra Talhada, Teixeira de Freitas, Teófilo Otoni e Umuarama.
                                                                                                                           15
Figura 6. Classificação das regiões brasileiras quanto à força das ligações internas e externas.

        A Tabela 9 apresenta a densidade das ligações da rede de colaboração regional, por tipologia, obtida
a partir da classificação da intensidade das ligações internas e externas. Os valores na diagonal da tabela
representam a força das ligações dentro das tipologias. A densidade das ligações entre as regiões
classificadas em networking regions é a mais elevada, formando o núcleo central da rede, com densidade
de 0,29, ou seja, essas regiões apresentam 29% das ligações possíveis da rede. A densidade das ligações
internas às classificações das demais regiões é baixa, o que demonstra que as colaborações entre os
inventores desse grupo de regiões são raras. No entanto, a densidade das ligações entre o núcleo central da
rede (networking regions) e o núcleo periférico (local regions, global regions, isolated regions e
connectionless regions) indica que existem trocas de conhecimento entre esses dois núcleos.

Tabela 9: Densidade das ligações entre as regiões por tipologia, 2009 a 2011
                              Networking       Local        Global       Isolated          Connectionless
                                Regions       Regions       Regions      Regions              Regions
Networking regions                0,29          0,15         0,08          0,07                0,01
Local regions                     0,15          0,05         0,00          0,03                0,01
Global regions                    0,08          0,00         0,00          0,01                0,00
Isolated regions                  0,07          0,03         0,01          0,01                0,00
Connectionless regions            0,01          0,01         0,00          0,00                0,00
Fonte: Elaboração dos autores com base nos cálculos do software UCINET.

        A Tabela 10 apresenta dados do desempenho inventivo e econômico das regiões a partir da
classificação por tipologia da intensidade dos fluxos internos e externos. As regiões classificadas como
networking regions concentram 77,89% do total de patentes, 48,67% do Produto Interno Bruto (PIB) e 61%
da população. Esse resultado sugere que a intensidade das ligações entre os inventores e, principalmente, o
desempenho inovativo estão diretamente relacionados. Além disso, o grupo de regiões que apresentam
menor participação no PIB também apresenta produção de patentes relativamente baixa. Cabe ressaltar que,
o potencial das regiões em participar de redes de colaboração influencia a sua capacidade de assimilar e
processar informações, afetando, assim, a sua atividade inovativa e econômica. No entanto, a relação entre
o fluxo de informação na rede de colaboração e a produção de patentes é influenciada por outros fatores,
que não fazem parte do escopo dessa pesquisa.




                                                                                                         16
Tabela 10: Desempenho inovativo e econômico por tipologia, 2009 a 2011
                              Networking    Local        Global      Isolated                       Connectionless
                               Regions    Regions       Regions      Regions                           Regions
Média de patentes por região    243,55      77,26        20,77         27,65                            3,25
Participação no total de        77,87       10,02         2,69         8,60                             0,81
patentes (%)
Participação no PIB nacional    48,67        8,20         4,85         30,80                              5,77
(%)
Participação na população (%)   61,00        7,12         6,69         13,66                              7,26
Fonte: Elaboração dos autores. Dados do PIB e tamanho da população para o ano de 2011 obtidos no Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística.
Nota: 1,71% do PIB e 4,27% da população pertencem às regiões não classificadas, pois não apresentaram atividade de
patenteamento.

       A teoria de redes indica que a probabilidade da formação de uma ligação é proporcional ao número
de ligações do componente da rede. Desse modo, políticas de integração regional, que visem promover
maior participação das regiões periféricas, poderiam estimular as ligações entre estas e as regiões centrais.
Visto que, as regiões que concentram maior volume de ligações possuem maior capacidade de ligar àquelas
desconectadas, permitindo o acesso ao conhecimento que flui na rede à todas as regiões. Desse modo,
ligações entre as regiões do núcleo central da rede e regiões periféricas, com pouca ou nenhuma troca de
conhecimento local possibilitaria construir um canal de transferência de conhecimento capaz de melhorar
a capacidade de inovação dessas regiões, rompendo situações de lock-in tecnológicos. Portanto, para as
regiões mais periféricas seria mais eficaz o acesso ao conhecimento nas regiões centrais (Hoekman,
Frenken e Oort, van, 2009), enriquecendo a atividade inventiva regional. No entanto, mais estudos são
necessários para validar essas proposições.

6. CONCLUSÕES

        Este artigo mapeou a rede de colaboração tecnológica no Brasil, a partir dos dados de depósitos de
patentes, que abrangem o período entre 2000 a 2011. Foram usadas diferentes métricas da análise de redes
para identificar fluxos de conhecimento entre as regiões. Assim, a partir desse estudo, as regiões foram
classificadas em cinco diferentes tipologias, baseada na intensidade das suas ligações internas e externas.
Essa classificação possibilitou identificar as regiões com maior acesso a novas ideias e informações. Desse
modo, essa taxonomia identificou a propensão dos inventores em acessar o conhecimento produzido dentro
e fora da região. Assim, o estudo identificou tanto os fluxos de conhecimento intrarregional, que dão origem
ao buzz local, quanto os fluxos inter-regionais, que formam global pipelines. Os resultados apontam que as
regiões com maior nível de patenteamento são mais propensas a se conectarem entre si e apresentam
elevada densidade nas ligações. Além disso, constatou-se indícios de que a tipologia proposta para as
regiões está associada ao desempenho inovativo e econômico regional.
        A produção de conhecimento tem se tornado uma preocupação central para as empresas e
formadores de políticas públicas, devido à importância da ciência e tecnologia para garantir
competitividade. No entanto, ainda não existe uma agenda política específica no Brasil com o objetivo de
promover a integração regional em termos de intensificar o fluxo de conhecimento entre as regiões, tendo
em vista torná-las mais inovadoras. Além disso, ainda não é totalmente conhecida a dimensão regional da
produção colaborativa de conhecimento no Brasil. Desse modo, a formulação de políticas pode se beneficiar
do mapeamento dos fluxos de conhecimento entre as regiões. Assim, seria possível incentivar a formação
de redes de colaboração tecnológica como forma de promover maior eficiência na atividade inventiva.
        Uma possível limitação do estudo seria que os fluxos de conhecimento podem ocorrer através de
outros canais além das redes de inventores de patentes. Assim, essas redes representam apenas uma parte
do sistema de difusão de conhecimento, pois muitas ideias e invenções podem não aparecer em bancos de
dados de patentes. Além disso, pesquisas futuras poderiam determinar o quanto as propriedades da rede de


                                                                                                                     17
colaboração de invenção e a topologia das regiões determinam o desempenho inovativo e econômico
regional.

REFERÊNCIAS

AGRAWAL, A.; KAPUR, D.; MCHALE, J. How do spatial and social proximity influence knowledge
flows? Evidence from patent data. Journal of Urban Economics, v. 64, n. 2, p. 258–269, 2008.
BASTIAN, M.; HEYMANN, S.; JACOMY, M. Gephi: An Open Source Software for Exploring and
Manipulating Networks. Third International AAAI Conference on Weblogs and Social Media, p. 361–
362, 2009.
BATHELT, H.; MALMBERG, A.; MASKELL, P. Clusters and knowledge: local buzz, global pipelines
and the process of knowledge creation’. Progress in Human Geography, v. 28, n. 1, p. 31–56, 2004.
BERGMAN, E.; MAIER, G. Network central: regional positioning for innovative advantage. The Annals
of Regional Science, 2009.
BORGATTI, S. P. Identifying sets of key players in a social network. Computational and Mathematical
Organization Theory, v. 12, n. 1, p. 21–34, 2006.
BORGATTI, S. P.; EVERETT, M. G.; FREEMAN, L. C. UCINET 6 for Windows: Software for social
network analysis (Version 6.102). Harvard, MA: Analytic Technologies, 2002.
BRESCHI, S.; LENZI, C. Local Buzz Versus Global Pipelines and the Inventive Productivity of US Cities.
In: SCHERNGELL, T. (Ed.). . The Geography of Networks and R&D Collaborations. Switzerland:
Springer International Publishing, 2013. p. 299–315.
CASSIMAN, B.; VEUGELERS, R. In search of complementarity in innovation strategy: Internal R&D and
external knowledge acquisition. Management Science, v. 52, n. 1, p. 68–82, 2006.
COOKE, P.; URANGA, M. G.; ETXEBARRIA, G. Regional innovation systems: Institutional and
organisational dimensions. Research Policy, v. 26, n. 4-5, p. 475–491, 1997.
CRESCENZI, R.; NATHAN, M.; POSE, A. R. Do inventors talk to strangers? On proximity and
collaborative knowledge creation. Research Policy, v. 45, n. 1, p. 177–194, 2016.
DOSI, G. Sources , Procedures , and Microeconomic Effects of Innovation. Journal of Economic
Literature, v. 26, n. 3, p. 1120–1171, 1988.
FELDMAN, M. P.; KOGLER, D. F. Stylized Facts in the Geography of Innovation. In: HALL, B. H.;
ROSENBERG, N. (Eds.). . Handbook of The Economics of Innovation, Vol. 1. 1st Editio ed. Amsterdam:
North Holland, 2010. v. 1p. 381–410.
FREEMAN, R. B.; GANGULI, I.; GOROFF, R. M. Why and Wherefore of Increased Scientific
CollaborationNBER Working Paper No. 19819: NBER Working Paper. Cambridge, MA: [s.n.].
GAO, X.; GUAN, J.; ROUSSEAU, R. Mapping collaborative knowledge production in China using patent
co-inventorships. Scientometrics, v. 88, n. 2, p. 343–362, 2011.
GLUCKLER, J. Economic geography and the evolution of networks. Journal of Economic Geography,
v. 7, n. 5, p. 619–634, 2007.
GRANOVETTER, M. S. The Strength of Weak TiesAmerican Journal of Sociology, 1973.
GUAN, J.; ZHANG, J.; YAN, Y. The impact of multilevel networks on innovation. Research Policy, v.
44, n. 3, p. 545–559, 2015.
GUPTA, A. K.; TESLUK, P. E.; TAYLOR, M. S. Innovation At and Across Multiple Levels of Analysis.
Organization Science, v. 18, n. 6, p. 885–897, 2007.
HASSINK, R. How to unlock regional economies from path dependency? From learning region to learning
cluster. European Planning Studies, v. 13, n. 4, p. 521–535, 2005.
HE, J.; FALLAH, M. H. Dynamics of Inventor Networks and the Evolution of Technology Clusters.
International Journal of Urban and Regional Research, v. 38, n. 6, p. 2174–2200, 2014.
HOEKMAN, J.; FRENKEN, K.; OORT, F. VAN. The geography of collaborative knowledge production
in Europe. The Annals of Regional Science, v. 43, n. 3, p. 721–738, 2009.
IBGE. A rede urbana de Santa Catarina–abordagem trans-escalar. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística, 2013.
LISSONI, F.; SANDITOV, B.; TARASCONI, G. The Keins database on academic inventors:
                                                                                                   18
methodology and contents: CESPRI Working Paper 181. Milan: Università Bocconi, 2006.
LOBO, J.; STRUMSKY, D. Metropolitan patenting, inventor agglomeration and social networks: A tale of
two effects. Journal of Urban Economics, v. 63, n. 3, p. 871–884, 2008.
MAGGIONI, M. A.; UBERTI, T. E.; USAI, S. Treating Patents as Relational Data: Knowledge Transfers
and Spillovers across Italian Provinces. Industry & Innovation, v. 18, n. 1, p. 39–67, 2011.
MORENO, R.; MIGUÉLEZ, E. A relational approach to the geography of innovation: a typology of
regions. Journal of Economic Surveys, v. 26, n. 3, p. 492–516, 2012.
NEWMAN, M. E. J. Networks: An introduction. 1st Editio ed. New York: Oxford University Press, 2010.
Ó HUALLACHÁIN, B.; LEE, D.-S. Urban centers and networks of co-invention in American
biotechnology. The Annals of Regional Science, v. 52, n. 3, p. 799–823, 2014.
STORPER, M.; VENABLES, A. J. Buzz: face-to-face contact and the urban economy. Journal of
Economic Geography, v. 4 n. 4, p. 351–370, 2004.
STRUMSKY, D.; THILL, J.-C. Profiling U.S. metropolitan regions by their social research networks and
regional economic performance. Journal of Regional Science, v. 53, n. 5, p. 813–833, 2013.
VALENTE, T. W. Network models of the diffusion of innovations. Cresskill, New Jersey: Hampton
Press, 1995.
WAGNER, C. S.; LEYDESDORFF, L. Network structure, self-organization, and the growth of
international collaboration in science. Research Policy, v. 34, n. 10, p. 1608–1618, 2005.
WATTS, D. J.; STROGATZ, S. H. Collective dynamics of “small-world” networks. Nature, v. 393, n.
6684, p. 440–2, 1998.




                                                                                                 19
