                                                                                                            1


                    APROPRIABILIDADE TECNOLÓGICA E DESEMPENHO
                        EXPORTADOR DAS FIRMAS BRASILEIRAS


                                          Graziela Ferrero Zucoloto
                                       Técnica de Planejamento e Pesquisa do
                                  Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Ipea


                                                    Resumo

Este trabalho tem como objetivo avaliar a relação entre a apropriação tecnológica e o desempenho
exportador das firmas industriais brasileiras. A correlação entre inovação e exportações já foi amplamente
apresentada na literatura internacional. Empresas inovadoras tendem a ser mais intensivas em
exportações, em comparação com as empresas que não inovam. E ambas as empresas exportadoras e
inovadoras são, em geral, maiores, mais produtivas e mais intensivas em mão de obra qualificada. Além
disso, se uma empresa não somente inova, mas também se apropria dos resultados dessas inovações, este
diferencial de competitividade pode se tornar ainda mais significativo, já que a apropriabilidade pode
aumentar a liderança de mercado e consolidar vantagens monopolistas. Deste modo, este trabalho analisa
a relação entre inovação e exportação no Brasil, mostrando que as empresas inovadoras brasileiras
tendem a exportar mais do que as não inovadoras, corroborando as principais conclusões da literatura. A
seguir, discute-se a relação entre apropriação tecnológica e desempenho exportador das empresas
inovadoras brasileiras, comparando a importância de métodos formais (patentes, desenhos industriais e
marcas) e estratégicos (segredo, complexidade do produto e liderança temporal) de apropriabilidade.
Ainda, busca-se verificar se há relações de causalidade entre estas variáveis.


                                                    Abstract
This paper aims to evaluate the relationship between technological appropriation and export performance
of Brazilian industrial firms. The correlation between innovation and exports has been widely presented
in the literature. Innovative firms tend to be more export intensive, compared to companies that do not
innovate. And both exporters and innovative are generally larger, more productive and more intensive in
skilled labor. Also, if a firm not only innovates but also appropriates the results of these innovations, this
competitiveness gap may become even more significant, since the appropriability can increase market
leadership and monopolistic advantages. Thus, this study examines the relationship between innovation
and exports in Brazil, showing that Brazilian innovative firms tend to export more than non-innovative,
confirming the main conclusions of the literature. Next, we discuss the relationship between technological
appropriation and export performance of Brazilian innovative firms, comparing the importance of formal
(patents, industrial designs and trademarks) and strategic (secret, product complexity and temporal
leadership) appropriability methods. Still, we verify if there are causal relationships between these
variables.


Palavras-chave: apropriabilidade tecnológica, exportações, inovação

Key-words: technological appropriability, exports, innovation

ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia

Classificação JEL: O34
                                                                                                        2

                    APROPRIABILIDADE TECNOLÓGICA E DESEMPENHO
                        EXPORTADOR DAS FIRMAS BRASILEIRAS


1.   Introdução
Este trabalho tem como objetivo avaliar a relação entre a apropriação tecnológica e o desempenho
exportador das firmas industriais brasileiras.
A correlação entre inovação e exportações já foi amplamente apresentada na literatura internacional.
Empresas inovadoras tendem a ser mais intensivas em exportações, em comparação com as empresas que
não inovam. E ambas as empresas exportadoras e inovadoras são, em geral, maiores, mais produtivas e
mais intensivas em mão de obra qualificada. Além disso, se uma empresa não somente inova, mas
também se apropria dos resultados dessas inovações, este diferencial de competitividade pode se tornar
ainda mais significativo, já que a apropriabilidade pode aumentar a liderança de mercado e consolidar
vantagens monopolistas. Os métodos de apropriabilidade podem ser formais, como patentes, segredos
industriais e marcas, ou estratégicos, como segredos industriais, liderança temporal sobre os concorrentes
e complexidade no desenho do produto.
A proteção de tecnologias no mercado interno pode fortalecer a competitividade das empresas em
território nacional, melhorando a sua capacidade de entrar e competir no exterior. Se essa proteção já
envolve os mercados externos - através, por exemplo, de patentes concedidas em outros países - a
empresa consolida vantagens monopolistas no exterior, o que pode aumentar o seu desempenho
exportador.
Além da introdução, este artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2 fornece uma visão geral da
literatura sobre a relação entre inovação, apropriação tecnológica e performance exportadora. Na seção 3,
analisa-se a relação entre inovação e exportação no Brasil, mostrando que as empresas inovadoras
brasileiras tendem a exportar mais do que as não-inovadoras, corroborando as principais conclusões da
literatura internacional. Na seção 4, discute-se relação entre apropriação tecnológica no desempenho
exportador das empresas inovadoras brasileiras, comparando a importância de métodos formais e
estratégicos de apropriabilidade. Na seção 5, busca-se verificar se há relações de causalidade entre estas
variáveis. A seção 6 apresenta as considerações finais.


2.   Inovação, apropriabilidade e exportações na literatura internacional
O "princípio das vantagens comparativas", elaborado por David Ricardo, pode ser considerado o ponto de
partida dos estudos sobre os determinantes da competitividade internacional. As vantagens comparativas
das nações seriam atribuídas às diferenças nos custos de produção, a disponibilidade de fatores e à
produtividade do trabalho, as quais dependem da tecnologia usada durante o processo de produção. Deste
modo, cada país se especializaria na produção em que é relativamente mais eficiente.
Posteriormente, a moderna teoria do comércio internacional modificou a explicação sobre a origem das
vantagens comparativas, diferenciando os países de acordo com a dotação relativa dos fatores de
produção. Ao contrário do modelo clássico, no qual os coeficientes técnicos de produção são
fundamentais para explicar as diferenças de custo e o padrão de comércio, o modelo de Heckscher-Ohlin
assume a mesma função de produção para os países envolvidos no comércio internacional. Este modelo
considera que os países utilizam tecnologias semelhantes e produzem bens transacionáveis equivalentes,
diferindo-se apenas com relação à abundância relativa de fatores.
Com base nestas abordagens, qualquer país seria necessariamente competitivo em algum segmento
produtivo. Ao longo do tempo, estes modelos receberam severas críticas, especialmente por desconsiderar
que as vantagens comparativas são em grande parte construídas a partir de investimentos em inovação. A
revisão destas premissas levou ao surgimento de novas explicações para o comércio internacional.
                                                                                                       3

Em particular, a abordagem neo-schumpeteriana se concentra na importância da inovação tecnológica
como um fator determinante da competitividade. Esta abordagem considera a existência de assimetrias
entre as empresas em relação às suas capacidades tecnológicas, sendo este o principal fator para promover
vantagens competitivas. Assume-se que as empresas têm performances econômicas, financeiras e
tecnológicas desiguais, utilizando processos tecnicamente diferentes para a produção de bens. Além disto,
esta abordagem considera que a geração, aquisição e difusão tecnologias são processo que envolvem
custos expressivos para as firmas.
Em um trabalho pioneiro, Posner (1961) argumentou que, quando as empresas a desenvolvem um novo
produto, criam um monopólio até à entrada de imitadores no mercado. O autor sugeriu que a mudança
técnica criada em um país induz o seu comércio até que o resto do mundo imite essa inovação.
O trabalho de Posner permitiu o desenvolvimento de uma série de conceitos, que serviu de base para a
teoria dos hiatos tecnológicos. Esta explica o fluxo de comércio internacional por meio de vantagens
absolutas, que seriam os principais determinantes do comércio internacional, responsáveis pela maior
parte dos fluxos de comércio ao longo do tempo. A existência de diferenças tecnológicas entre as nações
seria responsável pela exportação de novos produtos por parte dos países líderes, com maior preço e
desempenho, enquanto os países menos desenvolvidos estariam restritos a um padrão produtivo e
exportador tecnologicamente pouco competitivo.
Além de Posner (1961), autores como Vernon e Freeman contribuíram para consolidar esta abordagem.
Vernon (1966) argumentou que as vantagens competitivas das empresas norte-americanas estariam
ligadas à sua capacidade de inovação em produtos e processos. Freeman (1963, 1965, 1968 apud Tigre,
2002), ao estudar a indústria de plásticos, concluiu que o progresso técnico leva à liderança produtiva.
Quando o produto inovador começa a ser imitado, fatores mais tradicionais relacionados aos custos de
produção voltariam a ser determinantes dos fluxos comerciais. O autor enfatizou que o hiato tecnológico
entre os inovadores e os imitadores pode durar muito tempo, dado que a difusão tecnológica não ocorre
de forma simples nem automática, mas ressaltou a importância das patentes e segredos comerciais para
adiar o processo de difusão tecnológica e expandir o tempo de obtenção de lucros monopolistas do
inovador.
Posteriormente, estudos empíricos buscaram explicar a competitividade setorial de acordo com o modelo
de hiatos tecnológicos. Soete (1987) observou se as exportações setoriais eram determinadas pelo
desempenho tecnológico (medido por patentes) em uma amostra de 22 países da OCDE. Os resultados
indicaram o papel crucial da variável tecnológica para explicar variações no desempenho das exportações
em 28 dos 40 setores analisados. Dosi et al. (1990) também testaram uma versão dinâmica deste modelo
em nível agregado. Os resultados mostraram uma relação "perversa" entre a evolução das vantagens de
custo e a participação das exportações no mercado global. Esta relação reafirma o "paradoxo de Kaldor",
pelo qual os países que melhoraram o seu desempenho de exportação são principalmente aqueles em que
a competitividade via custos se deteriorou de forma mais intensa. Os autores também confirmaram a
predominância das assimetrias tecnológicas sobre as variáveis de custos como determinantes dos fluxos
de comércio. No entanto, os autores ressalvam que as patentes não são um indicador inteiramente
apropriado para representar o processo de inovação tecnológica, porque muitas inovações não são
patenteáveis.
Em suma, os estudos com base na abordagem evolutiva consideram que o progresso tecnológico é mais
relevante para explicar os padrões de comércio, se comparado às vantagens comparativas tradicionais e as
diferenças nas dotações de fatores. A presença em mercados estrangeiros pode ser determinada por hiatos
tecnológicos, mas dinamicamente também podem influenciar a adoção de novas tecnologias, dado que
para se manterem competitivas, as firmas são incentivadas a adotar novos processos e investir em
inovação. Neste sentido, a participação no comércio exterior também aumentaria os avanços tecnológicos,
em um círculo virtuoso.
Mais recentemente, vários trabalhos têm analisado dinamicamente a relação entre inovação e exportações.
Dentro da tradição dos hiatos tecnológicos, a maioria dos estudos observa impactos positivos e
significativos de variáveis tecnológicas na performance exportadora da maior parte das indústrias.
                                                                                                                         4

(Amable e Verpagen 1995, Breschi & Helg 1996, Amendola et al. 1998, , Laursen 1999, Laursen e Drejer
1999, Nassimbeni 2001, Laursen e Meliciani 2002, Calvo, 2003, Montobbio 2003, Anderson e Ejermo
de 2008, Damijan et al 2008, Cassiman et al 2010).


2.1 Relevância da apropriabilidade tecnológica
Mais recentemente, a literatura buscou aprofundar o entendimento entre inovação tecnológica e
competitividade, buscando compreender, mais especificamente, a importância da apropriação tecnológica
no desempenho econômico e comercial. Apropriabilidade é uma preocupação para os inventores já que ao
menos parte dos resultados da atividade inventiva se dá em forma de bem público, o conhecimento, ativo
intangível em que é difícil de excluir terceiros de utilizá-lo.
Para diversos autores (Teece 1986, Levin et al. 1987, Cohen et al. 2000, Hanel 2008) a realização bem
sucedida do processo de inovação por si só não seria uma condição suficiente para obter os benefícios
esperados. A firma também tem que ser capaz de se apropriar desses benefícios, evitando que os seus
concorrentes possam imitá-la, o que pode ser conseguido através de métodos formais, como patentes,
desenho industrial ou marcas, e métodos estratégicos, como segredos industriais, complexidade no
desenho do produto e liderança temporal em relação aos concorrentes.
Diversos estudos visam analisar quais tipos de apropriação são mais relevantes na determinação do
desempenho das firmas, comparando os métodos formais e estratégicos. O uso dos métodos de
apropriabilidade difere de acordo com os setores, especificidades tecnológicas e também dependem do
comportamento estratégico das empresas. Em geral, as patentes são preferíveis por grandes empresas,
multinacionais e que investem em P&D (Hall et al, 2012). Além disso, a maioria dos estudos constatou
que o uso de patentes está mais associado a inovações de produto do que de processo. (Arundel et al,
1995; Hussinger, 2006 e Hall et al, 2012b apud Hall et al, 2012). Arundel et al. (1990, 1995, 1998) apud
Neuhausler (2012) apontou que a importância das patentes aumenta com a relevância dos mercados
globais. Eles identificaram que as patentes são mais importantes para as empresas que exportam para os
EUA ou Japão, as quais são mais propensas a patentear um percentual maior de suas inovações de
produto que empresas que não atuam nesses mercados. Observaram também que as patentes
desempenham um papel importante na entrada em mercados estrangeiros.
Os estudos seminais nesta área foram elaborados por Levin et al. (1987) e Cohen et al. (2000). Ambos
avaliaram em que medida as empresas de diferentes indústrias escolhem métodos legais e informais para
garantir retornos de suas inovações. Ambos os estudos mostram que, em média, as patentes não são o
mais importante mecanismo de apropriação, enquanto segredo industrial liderança temporal se destacam
como os mais importantes. No entanto, esta conclusão é alterada no caso de inovações de produto e em
setores como produtos farmacêuticos e outros produtos químicos, nos quais as patentes ainda são a
principal ferramenta para garantir o retorno dos investimentos tecnológicos. Ambos também concluem
que as estratégias de apropriabilidade variam consoante o tamanho da empresa, especialmente porque a
utilização do sistema de patentes é financeiramente mais viável para empresas de maior porte1.
Em geral, os métodos de proteção são complementares e não substitutos (Graham e Somaya (2006) apud
Hall et al, 2012). Diferentes métodos de proteção podem ser usados em diferentes etapas do processo
inovativo. Por exemplo, o segredo pode ser aplicado em fases iniciais desse processo, deixando as
patentes para serem aplicadas no momento em que o produto está pronto para ser comercializado. Após a
invenção entrar no mercado, no entanto, as patentes e o sigilo se tornam mutuamente excludentes, dada a
exigência de divulgação das informações pelo sistema patentário.



1
 Como Levin el al (1987) foi realizada antes de TRIPS, enquanto Cohen et al (2000) foi publicado após a entrada em vigor do
Acordo, podemos sugerir que a introdução do acordo TRIPS não alterou esses resultados.
                                                                                                       5

Hall et al (2012) debatem o que determina a decisão das empresas de escolher entre apropriabilidade
formal e mecanismos de apropriação estratégicos, comparando especificamente as patentes e segredos
comerciais. A questão levantada pelos autores é: existe alguma razão para que uma empresa inovadora
que pode utilizar o sistema de propriedade intelectual optar por não usá-lo? Segundo os autores, esta
pergunta foi aventada porque em média, as empresas utilizam mais os mecanismos estratégicos do que os
formais para proteger as suas invenções, sendo que a maioria das empresas não utiliza nenhuma proteção,
mesmo em pesquisas nas quais apenas empresas inovadoras são consideradas. Os autores mostram que a
utilização do sistema de propriedade intelectual envolve diversos custos, portanto os benefícios oriundos
da exclusão de concorrentes ou do licenciamento tecnológico precisam ser fortes o suficiente para
compensar tais custos. Além disto, as vantagens de utilização do sistema de propriedade intelectual são
comparadas às apresentadas pelos métodos estratégicos, portanto a proteção originada por uma patente
precisa compensar as vantagens de utilizar, por exemplo, segredo industrial.
No mesmo sentido, Millot e Llerena (2012) avaliaram os efeitos inter-relacionados de marcas e patentes.
Ao analisar uma amostra de empresas francesas, eles constataram que patentes e marcas são
complementares nos setores de ciências da vida (produtos farmacêuticos e serviços de saúde), mas
substitutos em segmentos de alta tecnologia (informática, produtos eletrônicos e ópticos e equipamentos
elétricos).
Ressalta-se ainda que a liderança temporal pode existir mesmo sem o uso de mecanismos formais de
apropriabilidade. Como ressaltado por Dosi et al. (1994), a difusão de inovações não é instantânea, e
depende da heterogeneidade entre os agentes, da infra-estrutura adequada para a assimilação tecnológica,
e de tempo para aprender a dominar novas tecnologias.
Ainda mais recentemente, a literatura tem se concentrado em avaliar o impacto da apropriabilidade sobre
o desempenho das empresas. Segundo Hall et al (2012), as principais variáveis de desempenho utilizadas
nestes estudos são os lucros (Hanel, 2008), o percentual de vendas de novos produtos (Hussinger, 2006;
Hall et al, 2012), produtividade (Hall e Sena, 2011; Greenhalgh e Rogers, 2007) e valor de mercado
(Seethamraju, 2003; Greenhalgh e Rogers, 2007).


2.2. Inovação, apropriabilidade e exportações na literatura brasileira
Autores brasileiros também têm se dedicado a compreender a relação entre a inovação, apropriabilidade e
desempenho exportador. Entre os estudos realizados, cabe destacar o de De Negri (2005). A autora
examinou a relação entre os padrões tecnológicos e de comércio exterior das empresas brasileiras,
concluindo que a tecnologia é um fator importante para explicar o desempenho das exportações,
considerando-se tanto a sua inserção no mercado internacional quanto a expansão dos volumes de
exportação.
Avellar e Carvalho () apontam que, a fim de encontrar evidências empíricas sobre a relação entre o
esforço inovador das empresas e sua presença internacional, muitos estudos se concentraram em países
desenvolvidos. A maioria das evidências de que o esforço inovador, medido pela despesa em P&D ou o
número de inovações, é um fator importante para explicar o desempenho das exportações das empresas.
No entanto, as autoras ressaltam que poucos estudos têm se dedicado a entender essa relação em países
em desenvolvimento, e os resultados apresentados são altamente heterogêneos, tornando a relação entre
inovação e desempenho das exportações menos óbvia nestes países. A fim de colaborar com este tema, as
autoras investigam empiricamente a relação entre esforço inovador e desempenho das exportações,
utilizando uma amostra de empresas industriais do Brasil, Índia e China, por meio de modelos
probabilísticos. Em todos os casos, o esforço inovador, medido por novos produtos, gastos em P&D e um
índice de cooperação, aumenta a probabilidade de exportação das empresas.
Buscando uma relação de causalidade reversa à discutida neste trabalho, Gonçalves et al (2007) avaliam o
impacto das exportações sobre as inovações no Brasil e na Argentina. Os autores observam, para ambos
os países, um impacto positivo da integração comercial na propensão a inovar, embora as exportações
sejam mais relevantes do que as importações de produtos inovadores no Brasil vis-à-vis Argentina.
                                                                                                   6

Em relação à propriedade intelectual, Luna e Baessa (2007) mediram o impacto de marcas e patentes na
produtividade das empresas. Alguns resultados indicaram que marcas e patentes afetam a produtividade
das empresas, mas os autores sugeriram a necessidade de testes complementares para corroborar seus
resultados.


3.   Inovação e exportações no Brasil: análises preliminares
A correlação entre inovação e exportações já está consolidada na literatura internacional. Empresas
inovadoras tendem a ser mais intensivas em exportações, em comparação com as empresas que não
inovam. Além disso, as empresas exportadoras e inovadoras são, em geral, maiores, mais intensivas em
mão de obra qualificada e mais produtivas.
No Brasil, está correlação também tem sido observada.
A Tabela 3.1 compara o desempenho exportador das firmas industriais inovadoras (I) e não-inovadoras
(NI) em 2008. Observa-se que:
     a) As empresas inovadoras apresentam maior "propensão a exportar": entre NI, apenas 8,2% são
        exportadoras, em comparação a 14,6% das firmas inovadoras;
     b) O valor médio das exportações de empresas inovadoras representa quase dez vezes o observado
        entre as não-inovadoras.
     c) As empresas inovadoras também apresentam uma maior participação nas exportações setoriais:
        em média, 0,43% em comparação a 0,12% no caso de empresas não inovadoras.
Em conjunto, estes números sugerem uma correlação entre as atividades inovadoras e exportadoras, dado
que as firmas inovadoras apresentam um melhor desempenho entre os exportadores brasileiros.


                  Tabela 1:
                  Desempenho exportador das firmas industriais inovadoras
                  e não inovadoras




                  Fonte: IBGE/Pintec 2008 e MDIC/Sexec


Esta correlação também pode ser observada se aplicarmos um simples exercício econométrico:
                              Xi = f (d_inovi; l_emp i; estr i; d_set i) + ui
Variáveis dependentes (X): valores em 2008
     - d_exp: dummy = 1, se a firma exportou; caso contrário, dummy = 0
     - l_exp: log do valor das exportações(US$)
     - part: participação das exportações da firma no setor
                                                                                                       7

Variáveis explicativas:
     - d_inov: dummy = 1, se a firma inovou entre 2006 e 2008; caso contrário, dummy = 0;
     - l_emp = log do número de empregados (proxy para tamanho da firma);
     - d_estr: dummy = 1, se a firma possui capital majoritariamente estrangeiro, caso contrário,
       dummy = 0
     - d_setor: dummies de controles setoriais


Resultados
       Tabela 2: Correlação entre exportações e inovação
       (Firmas industriais brasileiras, 2008)




       Fonte: IBGE/PINTEC 2008 e MDIC/SECEX.
Como mostrado na análise descritiva, os resultados indicam uma correlação positiva entre inovação e a)
propensão a exportar, b) valor exportado e c) participação das exportações da firma no setor. Em todos os
casos, os resultados foram estatisticamente significativos.
Adicionalmente, observa-se uma correlação positiva com tamanho da firma e negativa em relação à
origem de capital estrangeira, sugerindo que firmas nacionais ou mistas apresentam maior propensão a
exportar.


4.   Performance exportadora e apropriabilidade tecnológica
Como os dados brasileiros sugerem uma correlação entre a performance inovadora e exportadora, este
estudo levanta a seguinte questão:
       O melhor desempenho das exportações de firmas inovadoras está relacionado apropriação
       tecnológica?
A fim de obter uma resposta a esta questão, esta seção concentra-se no comportamento das empresas
industriais inovadoras, com o objetivo de identificar a relevância dos métodos de apropriabilidade para o
desempenho exportador. Em outras palavras, investiga os impactos da apropriabilidade tecnológica sobre
o desempenho das exportações de empresas industriais inovadoras. Além disso, analisa as diferenças no
desempenho exportador dos métodos formais e estratégicos de apropriabilidade.
4.1. Bases de dados
A Pesquisa de Inovação Tecnológica, realizada pelo Instituto de Estatísticas Brasileiro (PINTEC / IBGE),
apresenta informações sobre os métodos de apropriabilidade utilizados por empresas inovadoras, e estão
disponíveis nas últimas três edições da pesquisa, incluindo os seguintes períodos: 2001-2003, 2003-2005
e 2006-2008. Patentes de invenção, modelos de utilidade e desenho industrial são classificados como
mecanismos formais de apropriabilidade, enquanto segredo industrial, complexidade no desenho do
                                                                                                                         8

produto e liderança temporal em relação aos concorrentes são definidos como métodos estratégicos. Não
é possível identificar, a partir destas respostas, se a proteção ocorre no território brasileiro, no exterior ou
em ambos.
A seção "patentes e outros métodos de proteção" da PINTEC apresenta a seguinte pergunta:
        "A empresa utilizou algum dos métodos, descritos abaixo, para proteger as inovações de
        produto e/ou o processo desenvolvidas?"
Estas perguntas são respondidas apenas por uma subamostra de empresas que implementou inovação de
produto ou processo ou tiveram projetos incompletos ou abandonados. As empresas que não tentam
inovar no período de cada pesquisa não respondem a esta pergunta2.
Embora a indústria extrativa e serviços selecionados também estejam presentes na Pintec, este estudo
concentra-se exclusivamente em indústrias de transformação. Valores monetários, tais como gastos com
inovação, correspondem ao último ano de cada pesquisa, enquanto informações não monetárias referem-
se, em geral, aos três anos abrangidos pela pesquisa.
A Pesquisa classifica origem de capital das empresas em “nacional”, “estrangeiro” e “nacional e
estrangeiro”, que denominaremos mista, de acordo com as seguintes definições:
    •   Nacional: titularidade direta ou indireta de pessoas físicas ou jurídicas residentes e domiciliadas
        no país;
    •   Estrangeira: titularidade direta ou indireta de pessoas físicas ou jurídicas residentes e domiciliadas
        no exterior;
    •   Nacional e estrangeira: titularidade mista.
Em relação aos gastos em atividades inovativas, a Pintec inclui: (a) Pesquisa e Desenvolvimento (P&D);
(b) Aquisição externa de P&D; (c) Aquisição de outros conhecimentos externos3; (d) Aquisição de
máquinas e equipamentos para inovação; (e) Treinamento; (f) Introdução das inovações tecnológicas no
mercado; (g) Outras preparações para a produção e distribuição.
Outras informações presents na pesquisa que serão utilizadas neste trabalho são:
    •   Principal Mercado da firma;
    •   Número de empregados (proxy para o tamanho da firma)
Em relação às firmas industriais com 500 ou mais empregados, a Pintec é censitária (probabilidade 1 na
amostra). Adicionalmente, a pesquisa inclui estratos amostrais, em que cada firma é representada de
acordo com seu peso amostral.
Por fim, os dados de exportação foram consolidados pela Secretaria de Comércio Exterior/Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio. O estudo ainda inclui a idade da firma, obtido através da
Pesquisa Industrial Anual (PIA/IBGE).
4.2. Estatísticas descritivas
Os valores apresentados nas tabelas 3 a 6 referem-se exclusivamente a firmas industriais inovadoras
brasileiras entre 2006 e 2008, de acordo com Pintec 2008 (IBGE, 2010).
A tabela 3 mostra que, em média, as empresas com capital estrangeiro apresentam maior propensão a
exportar que as firmas nacionais. A partir da tabela 4, observa-se que, em média, firmas exportadoras são
expressivamente maiores que as não exportadoras, considerando tanto o pessoal ocupado quanto a receita

2
  O leitor pode questionar se seria correto supor que uma empresa não inovadora não utilizou qualquer método para proteger
suas inovações. Argumenta-se que esta hipótese não pode ser considerada correta, porque tais métodos podem ser relacionados
a inovações anteriores ao período coberto pela pesquisa. Firmas não inovadoras em determinado período podem utilizar
métodos como patentes, marcas, segredos industriais referentes a invenções realizadas previamente, que ainda não foram
lançadas no mercado. Então, neste trabalho não se considera adequado supor que as empresas não inovadoras em um
determinado período necessariamente não utilizam qualquer método de proteção.
3
  Pintec 2008 separa software; nas edições anteriores, software estava incluído nesta questão.
                                                                                                     9

líquida de vendas como proxy para porte das firmas. Na tabela 5 apresenta os investimentos por tipo de
atividade inovativa, mostrando que as empresas exportadoras também investem um montante
significativamente maior de recursos nestas atividades. Entretanto, se estes valores forem calculados
proporcionalmente à receita líquida de vendas da firma, constata-se que as empresas exportadoras
investem mais que as não exportadoras apenas em atividades de P&D. Na aquisição de outros
conhecimentos externos, os valores de ambos os grupos são similares. Já em relação à aquisição de
maquinas e equipamentos, treinamento, introdução de inovações no mercado e gastos em produção e
distribuição, os valores dispendidos pelas empresas não exportadoras são, proporcionalmente, maiores.
Por fim, a tabela 6 mostra que há mais empresas exportadoras utilizando todos os métodos de
apropriabilidade tecnológica, em comparação às não exportadoras. Esta diferença é mais significativa em
relação à liderança temporal, complexidade no desenho do produto e patentes de invenção,
respectivamente.
                               Tabela 3: Percentual de firmas exportadoras
                               por origem de capital



                               Fonte: IBGE/PINTEC 2008 (2010) e MDIC/SECEX (2010)

                     Tabela 4: Caracterização das firmas por porte e propensão
                     a exportar




                     Fonte: IBGE/PINTEC 2008 (2010) e MDIC/SECEX (2010)

                    Tabela 5: Firmas industriais inovadoras brasileiras: gastos
                    em inovação e propensão a exportar




                    Fonte: IBGE/PINTEC 2008 (2010) e MDIC/SECEX (2010)
                                                                                                       10



              Tabela 6: Firmas industriais inovadoras brasileiras: apropriabilidade
              tecnológica e propensão a exportar




              Fonte: IBGE/PINTEC 2008 (2010) e MDIC/SECEX (2010)


4.3. Modelo
Nesta seção, pretende-se avaliar se o desempenho das exportações de empresas industriais inovadoras
deve-se, em alguma medida, à apropriação tecnológica.
Como observado em outros trabalhos (Zucoloto, 2013), existem diferenças significativas no grau de
utilização de métodos de apropriabilidade entre as indústrias e perfis de empresas. Além disso, diferenças
relevantes podem ser observadas na utilização de métodos estratégicos e formais de apropriação
tecnológica. Desse modo, o presente trabalho não só analisa a relação entre a apropriação tecnológica e
desempenho das exportações, mas também visa compreender quais tipos de proteção apresentam maior
impacto sobre as exportações. Dado que as firmas podem usar mais de um método ao mesmo tempo, os
métodos de apropriabilidade devem ser analisados de forma independente.
Como a apropriação tecnológica pode aumentar a competitividade das empresas, espera-se uma relação
positiva com as variáveis de exportação.
A maior parte das empresas inovadoras brasileiras declara não usar qualquer método de proteção
(Zucoloto, 2013), embora tenha introduzido novos produtos e/ou processos e investido em atividades
tecnológicas. Assim, além de apropriação tecnológica, também é importante para avaliar a relevância dos
gastos tecnológicos em P&D, máquinas e equipamentos e outras atividades inovadoras no desempenho
exportador. Em todos estes casos, espera-se também uma relação positiva.
Além da performance inovadora, há outras características relacionadas com o desempenho da exportação.
Trabalhos na área de economia industrial tradicionalmente incluem três variáveis relevantes: tamanho da
empresa, a origem do capital e setores de atuação da firma. Nestes casos, espera-se uma relação positiva
entre o tamanho da empresa e as variáveis de exportação. No caso da origem do capital, a literatura
apresenta uma relação ambígua com variáveis industriais, embora De Negri e Acioly (2004) apud Avellar
(xxx) tenham descrito que a própria natureza das empresas estrangeiras, mais internacionalizadas e com
uma maior inserção no comércio internacional, bem como ao acesso a canais de comercialização não
disponíveis para as empresas domésticas, proporcionam maiores vantagens competitivas no comércio
exterior.
Por fim, o desempenho das exportações também está sujeito ao desempenho econômico nacional e
estrangeiro. Por exemplo, ao longo da década de 2000, as economias da Ásia têm fortalecido em
comparação com outras regiões, o que pode ter favorecido as empresas brasileiras cujos produtos
exportados foram demandados pelos países asiáticos. Além disso, a economia brasileira foi menos afetada
pela crise econômica mundial de 2008 do que muitos países desenvolvidos, o que pode ter implicado em
um redirecionamento de produtos exportados para o mercado interno. Como o desempenho das
                                                                                                                            11

exportações é a variável dependente, espera-se uma correlação positiva entre as variáveis de exportação e
regiões estrangeiras como o principal mercado das empresas.
As variáveis dependentes, relacionadas à performance exportadora, foram apresentadas na seção 34. As
variáveis explicativas são descritas a seguir5:


4.3.1 Variáveis de interesse6:
PIv: patente de invenção
MU: modelo de utilidade;
DI: desenho industrial
MC: marcas
CD: complexidade no desenho do produto
SI: segredo industrial
LT: liderança de tempo em relação aos consumidores
l_TT: gastos em acordos de transferência de tecnologia originados da compra de licença de direitos de
exploração de patentes e uso de marcas, aquisição de e outros tipos de conhecimentos técnico-científicos
de terceiros, para que a empresa desenvolva ou implemente inovações.


4.3.2. Variáveis de controle:
     • Dummy do principal mercado da firma (2006-2008)7:
     EUA (m_eua), Europa (m_eur), Mercosul (m_msul) ou Asia8 (m_asia)
     • Origem de capital9:
     - estr: dummy = 1 se a firma é estrangeira; caso contrário, dummy = 0
     - mist: dummy = 1 se a firma é classificada como                       “nacional e estrangeira”; caso contrário,
       dummy=0
     • l_emp10: número de empregados (proxy para tamanho da firma)
     • l_pd11: gastos em pesquisa e desenvolvimento
     • l_maq12: gastos em aquisições de máquinas e equipamentos para inovação;
     • l_inov13: gastos em outras atividades inovativas, como treinamento, introduççao de inovações no
       Mercado e outras preparações para a produção e distribuição.
     • Dummies setoriais (CNAE 2 dígitos)


4
  Embora na seção 3 todas as firmas industriais tenham sido incluídas, enquanto esta seção inclui somente as firmas industriais
inovadoras.
5
  l_: indica logarítimo
6
  Pintec 2008, questões 163 to 170, excluindo questão167. No caso de l_TT, ver questão 33.
7 Pintec 2008, questão 5.
8
  Os dados para Ásia estão disponíveis somente na PINTEC 2008.
9 Pintec 2008, questão 1.
10 Pintec 2008, question 8
11 Pintec 2008, questions 31 and 32
12 Pintec 2008, question 34
13 Pintec 2008, questions 35 to 37
                                                                                                                           12

As variáveis oriundas de Pintec referem-se à última edição da Pesquisa (Pintec 2008). Variáveis de
exportação também se referem ao ano 2008.
A tabela 3 sintetiza os sinais esperados para as variáveis explicativas:
                                           Tabela 3: sinal esperado para as
                                           variáveis explicativas




Quando a propensão a exportar (d_exp) é testada, foi utilizado modelo de regressão logística (logit). Nos
demais casos (l_exp e part), adotou-se o modelo de regressão linear14.
4.4 Resultados
Entre as variáveis de interesse, os gastos com transferência de tecnologia (l_TT) e as patentes de invenção
apresentaram uma correlação positiva e significativa com o desempenho das exportações em todos os
modelos. A liderança temporal sobre os concorrentes, que, em teoria, é marcadamente correlacionada
com as patentes de invenção, também apresentou sinal positivo e significativo em dois testes; que o
mesmo resultado é observado no caso de criação de complexidade, mas apenas em um teste. Por outro
lado, segredo industrial, que é descrito em muitos estudos internacionais como sendo mais importante do
que as patentes, não apresentou correlação significativa com as exportações. Além disso, em um modelo,
observou-se uma correlação negativa e significativa entre a marca e as exportações.
Com relação às variáveis de controle, a maior parte apresentou o resultado esperado: correlação positiva e
significativa com as variáveis de exportação. No caso das despesas inovadoras, apenas "aquisição de
máquinas e equipamentos para a inovação" não apresentou correlação significativa com as exportações
em qualquer modelo.
Em todos os testes, as principais variáveis correlacionadas com o desempenho exportador foram as que
indicavam regiões estrangeiras como o principal mercado da empresa, independentemente de a região ser
EUA, Europa, Ásia e Mercosul.


14
  No caso em que “part’ é a variável dependente, testes foram realizados utilizando o modelo tobit, entretanto não foram
observadas diferenças em relação ao modelo linear.
                                                                                                     13

Também relevante para explicar o desempenho das exportações foi o tamanho da empresa, que
apresentou coeficientes positivos e significativos em todos os casos.
Por último, verificou-se uma relação positiva e significativa entre a origem do capital e desempenho
exportador em todos os modelos, sugerindo que as empresas nacionais tendem a exportar menos do que
as que possuem alguma participação estrangeira.
                     Tabela 4:
                     Correlação entre apropriabilidade           tecnológica   e
                     performance exportadora




A análise acima permite exclusivamente verificar a correlação entre as variáveis dependentes e
explicativas. Percebeu-se que, em 2008, as empresas com maior propensão a exportar (d_exp) também
eram de maior porte (l_emp), com a presença estrangeira em seu capital (estr ou misto), investiu mais em
atividades de P&D (l_rd) e em transferência tecnológica (l_TT) e teve uma região externa como seu
principal mercado de atuação. Além disso, eles usaram mais patente de invenção (PIv) ou de liderança
temporal (LT) para proteger suas inovações.
                                                                                                                    14

No entanto, estes resultados não implicam em uma relação de causalidade, portanto não é possível afirmar
que o melhor desempenho exportador está sendo determinado pelo uso de patentes de invenção ou
transferências tecnológicas.
Dois fatores estão associados a esta implicação. Em primeiro lugar, a relação de causalidade pode exigir
uma defasagem temporal entre variáveis. Se uma empresa realiza a P&D, hoje, leva algum tempo para
inovar, lançar um novo produto e exportá-lo. Em segundo lugar, como destacado pela literatura, inovação
e exportação, tradicionalmente, apresentam uma relação endógena, sendo difícil determinar se o aumento
de desempenho de exportação impulsiona o patenteamento, ou se o uso de patentes estimular as
exportações. Na verdade, variáveis omitidas, que não foram incluídos como variável de controle, podem
afetar tanto as exportações quanto patenteamento.
Com o objetivo de estabelecer uma relação de causalidade entre a apropriação tecnológica e exportações,
a próxima seção tenta aprimorar os resultados apresentados.


5.   Apropriabilidade tecnológica e exportações: em busca de relações de causalidade
Os modelos apresentados nesta seção têm como objetivo aprimorar a análise anterior. Em primeiro lugar,
uma defasagem temporal foi incluída na maioria das variáveis explicativas. Este hiato não foi adicionado
às variáveis de apropriabilidade, pois de acordo com a Pintec, eles referem-se a métodos que já estão em
uso (ex. direitos de propriedade intelectual concedidos), portanto seus benefícios já foram incorporados
pelas firmas. A inclusão de defasagens temporais requer que banco de dados se restrinja a empresas
presentes em pelo menos duas edições da Pintec. Deste modo, restringiu-se a análise a empresas de
grande porte (500 ou mais funcionários)15.
Em síntese, o modelo pode ser descrito como:
                        Xit = f (variáveis de interesse it; variáveis de controle i,t-1) + u it,
t = 2008 or 2005;
t-1 = 2005 or 2003
A análise considera as mesmas variáveis apresentadas anteriormente, incluindo adicionalmente as
seguintes variáveis de controle:
• d_ano: dummy por período (2 períodos)
• idade: idade da firma (proxy para avaliar sua maturidade)
Utiliza-se análise de dados em painel16, que fornecem informações sobre o comportamento individual
tanto ao longo do tempo quanto entre próprios indivíduos. Efeito fixo e efeito aleatório são dois
estimadores painel tradicionais que lidam com variáveis omitidas, um dos problemas associados a
análises sobre inovação e exportação.
O modelo de efeitos fixos permite o estabelecimento de causalidade sob hipóteses mais fracas do que as
necessárias em outros modelos com dados em painel. Entretanto, seu pressuposto fundamental é que as
variáveis não observáveis são invariantes no tempo. Além disso, somente mudanças na média condicional
causadas por mudanças em regressores variáveis no tempo podem ser previstas. E estas estimativas
podem ser imprecisas, se a maior parte da variação em um regressor for cross-sectional ao invés de
temporal. Neste trabalho, o efeito fixo assume que o efeito causal do patenteamento nas exportações é
medido pela associação entre as alterações individuais em exportações e movimentos individuais




15
   As empresas com menos de 500 funcionários também podem estar presentes em mais de uma edição da pesquisa, entretanto
tendem a aparecer com pesos diferentes, o que limitaria sua utilização.
16
   Para maiores detalhes, ver Cameron e Trivedi (2005).
                                                                                                                         15

relacionados às patentes. Neste caso, assume-se que o componente não observado do efeito da propensão
a patentear na exportação é constante ao longo do tempo17.
Ao contrário de efeito fixo, o modelo de efeitos aleatórios assume que as variáveis não observáveis não
são correlacionadas com variáveis explicativas. Deste modo, ele inclui as hipóteses relacionadas aos
efeitos fixos, adicionando o requisito adicional do componente não observado ser independente de todas
as variáveis explicativas em todos os períodos de tempo.
No presente trabalho, a correlação anteriormente observada entre o uso de patentes e as exportações não
implica necessariamente causalidade, uma vez que ambas as variáveis podem ser influenciadas por
indicadores omitidos, o que significa que os regressores podem ser correlacionados com o termo de erro.
Como a literatura sugere uma relação endógena entre inovação, apropriabilidade e exportações, este
trabalho considera que os efeitos não observados podem impactar tanto na utilização de patentes quanto
nas exportações.


4.2. Resultados
A Tabela 5 apresenta a relação entre a apropriação tecnológica e desempenho das exportações usando
modelos de painel com efeitos aleatórios e fixos. Não foi possível avaliar a probabilidade de a empresa
ser um exportador utilizando o modelo de efeito fixo, porque, com raras exceções, não houve mudança na
propensão a exportar de cada empresa entre os períodos.
Em todos os modelos, verificou-se uma relação positiva e significativa entre patente de invenção e
desempenho das exportações, o que sugere que não há apenas uma correlação entre essas variáveis, como
mostrado na tabela 4, mas também relação de causalidade. Na análise atual, que inclui apenas as grandes
empresas, as firmas que usam patente de invenção apresentaram um desempenho superior das
exportações (efeito aleatório). Além disso, a obtenção de uma patente também impactou positivamente na
variação das exportações (efeito fixo).
No entanto, liderança temporal e transferência de tecnologia perderam significância no cenário atual.
Além disso, verificou-se, em alguns casos, uma relação negativa e significativa para marcas, modelo de
utilidade e segredo industrial, o que sugere que esses métodos de proteção podem ter um impacto
negativo sobre as exportações18.




17
  Exemplo detalhado em Cameron e Trivedi (2005), seção 21.4.1.
18
  A heterogeneidade não observada poderia, em princípio, ser corrigida pelo método de variáveis instrumentais, mas na prática
a obtenção de um instrumento válido não é trivial. (Cameron & Trivedi, 2005). Apesar das dificuldades para implementá-lo, os
testes de variáveis instrumentais foram realizados para avaliar a endogeneidade entre patentes e exportações, pois caso as
variáveis não observáveis fossem variantes no tempo, o método de efeitos fixos não geraria resultado correto. O teste com
variáveis instrumentais conclui pela não existência de endogeneidade entre patentes e exportações, no caso em que somente
empresas de grande porte foram incluídas no estudo. Não haverá espaço para apresentar tais resultados, mas eles podem ser
disponibilizados, se solicitado.
                                                                                         16



Tabela 5
Apropriabilidade tecnológica e performance exportadora: Efeito Fixo e Efeito Aleatório
                                                                                                         17

6.    Conclusões
O desempenho exportador é uma das principais medidas mais utilizadas como proxy de competitividade,
permitindo avaliar se os produtos nacionais têm condições de concorrer com os estrangeiros tanto no
mercado externo. De acordo com Haguenauer (1989), a competitividade seria uma característica
estrutural relacionada à capacidade de um país produzir determinados bens igualando ou superando os
níveis de eficiência observáveis em outras economias. Neste caso, o crescimento das exportações seria
uma provável consequência da competitividade, não sua expressão. Já Fajnzylber (1988) apresenta uma
distinção entre competitividade “espúria” e “autêntica”. Dentre os fatores que caracterizam a primeira
destacam-se os baixos salários, a manipulação cambial e os subsídios às exportações, que podem
propiciar melhoria no desempenho externo, mas apenas no curto prazo. A competitividade “autêntica”
exigiria elevação da produtividade, obtida através da incorporação de progresso técnico.
Neste sentido, o desenvolvimento tecnológico e sua apropriabilidade podem ser formas autênticas, na
expressão de Fajnzylber, para promover as exportações. Embora o Brasil se caracterize historicamente
pela exportação de commodities, observou-se que no Brasil a maior parte das empresas exportadoras
também são inovadoras, e que alguns tipos de apropriabilidade tecnológica são relevantes para seu
desempenho exportador.
 Este trabalho teve como objetivo avaliar a relação entre a apropriação tecnológica e desempenho
exportador das firmas industriais inovadoras brasileiras. Para isto, utilizou-se as informações sobre
métodos de apropriabilidade tecnológica consolidados pela na Pesquisa de Inovação Tecnológica
(PINTEC / IBGE). Patentes de invenção, modelos de utilidade e desenho industrial são classificados
como mecanismos formais de apropriabilidade, enquanto segredo industrial, complexidade no desenho e
liderança temporal em relação aos concorrentes são denominados "métodos estratégicos".
Usando diferentes testes econométricos, foi mostrado um impacto positivo e significativo da patente de
invenção sobre o desempenho das exportações. Esta foi a única variável de interesse que apresentou
resultados positivos e consistentes em todos os testes. Observou-se também uma correlação positiva e
significativa no caso liderança temporal e transferência de tecnologia, mas eles perderam significância
quando a análise em painel foi realizada. Além disso, em alguns testes, foram encontradas relações
negativas entre marcas e exportações. E, ao contrário do esperado, foi visto também uma correlação
negativa e significativa entre exportações e segredo industrial.


7.    Referências Bibliográficas

AMABLE, B. VERSPAGEN, B. (1995). "The role of technology in market shares dynamics", Applied Economics,
     27, pp 197-204.
AMENDOLA, G., GUERRIERI, P.; PADOAN, E. "International patterns of technological accumulation and trade", in
  Trade, Growth and Technical change pp 83-97, eds Archibugi and Michie, Cambridge University Press, 1998.
ANDERSSON, M., EJERMO, O. (2008). Technology specialization and the magnitude and quality of
  exports. Econ. Innov. New Techn., 17(4), 355-375.
AVELLAR, A. P., & CARVALHO, L. Esforço Inovativo e Desempenho Exportador: Evidências para Brasil, Índia e
  China.        Disponível      em:         http://anpec.org.br/encontro/2011/inscricao/arquivos/000-
     5ef324d543484edf62acaed0c200194c.pdf
BRESCHI, S. & HELG, R. (1996). Technological change and international competitiveness: the case of
  Switzerland. Liuc Papers n. 31, serie Economia e Impresa 7, junho.
CALVO, J. L. (2003, August). The Export Activity of Spanish Manufacturing Firms: Does Innovation Matter?.
  In 23th Congress of the European Regional Science Association.
CAMERON, A. C., & TRIVEDI, P. (2005) Microeconometrics: methods and applications.
CAMERON, A. C., & TRIVEDI, P. K. (2009). Microeconometrics using stata (Vol. 5). College Station, TX: Stata
  Press.
                                                                                                                 18

CASSIMAN, B., GOLOVKO, E., & MARTÍNEZ-ROS, E. (2010). Innovation, exports and productivity. International
   Journal of Industrial Organization, 28(4), 372-376.
COHEN, W. M., R. R. NELSON, AND J. WALSH (2000). Protecting Their Intellectual Assets:
Appropriability Conditions and Why U.S. Manufacturing Firms Patent (or Not).
Cambridge, MA: NBER Working Paper No. 7552.
DAMIJAN, J. P., KOSTEVC, Č., & POLANEC, S. (2010). From innovation to exporting or vice versa?. The World
   Economy, 33(3), 374-398.
DE NEGRI, F. (2005). Inovação Tecnológica e Exportações das Firmas Brasileiras. Anais do XXXIII Encontro
   Nacional de Economia – Anpec. Natal,
DE NEGRI, J. A.; ACIOLY, L. (2004). Novas evidências sobre os determinantes do investimento externo na
   indústria de transformação brasileira. Brasília. Texto para discussão; 1019. IPEA, Brasília.
DOSI, G.; PAVITT, K, e SOETE, L.G. (1990). The Economics of Technical Change and international Trade,
   London: Harvester Wheatsheaf,
DOSI, G; FREEMAN, C. & FABIANI, S. (1994). The process of economic development: introducing some
   stylized facts and theories on technologies, firms and institutions. Industrial and corporate change, vol 3, n.1.
GONÇALVES, E., LEMOS, M. B., & DE NEGRI, J. (2007). Condicionantes Da Inovação Tecnológica Na Argentina E
   No Brasil. In Anais do XXXV Encontro Nacional de Economia [Proceedings of the 35th Brazilian Economics
   Meeting] (No. 117). ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia [Brazilian
   Association of Graduate Programs in Economics].
HALL, B. H., HELMERS, C., ROGERS, M., & SENA, V. (2012). The choice between formal and informal intellectual
   property: a literature review (No. w17983). National Bureau of Economic Research.
HANEL, P. (2008). The use of intellectual property rights and innovation by
manufacturing firms in Canada. Economics of Innovation and New Technology
17(4): 285‐309.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (2010). Pesquisa Industrial - Inovação
Tecnológica. Rio de Janeiro.
LAURSEN, K. (1999). The impact of technological opportunity on the dynamics of trade performance. Structural
   Change and Economic Dynamics, 10(3), 341-357.
LAURSEN, K., & DREJER, I. (1999). Do Inter-sectoral Linkages Matter for International Export
   Specialisation?. Economics of Innovation and New Technology, 8(4), 311-330.
LAURSEN, K., & MELICIANI, V. (2002). The relative importance of international vis‐à‐vis national technological
   spillovers for market share dynamics.Industrial and Corporate Change, 11(4), 875-894.
LEVIN, R. C., A. K. KLEVORICK, R. R. Nelson, and S. G. Winter (1987). Appropriating the
Returns from Industrial Research and Development. Brookings Papers on
Economic Activity 3: 783‐831.
LLERENA, P., & MILLOT, V. (2013). Are Trade Marks and Patents Complementary or Substitute Protections for
   Innovation (No. 2013-01). Bureau d'Economie Théorique et Appliquée, UDS, Strasbourg.
Luna, F., & Baessa, A. (2007). Impacto das marcas e das patentes no desempenho econômico das firmas. In Anais
   do XXXV Encontro Nacional de Economia [Proceedings of the 35th Brazilian Economics Meeting] (No. 155).
   ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia [Brazilian Association of Graduate
   Programs in Economics].
MONTOBBIO, F. (2003) "Sectoral patterns of technological activity and export market share dynamics",
   Cambridge Journal of Economics, vol. 8, No.3, pp 435-470.
NASSIMBENI, G. (2001). Technology, innovation capacity, and the export attitude of small manufacturing firms: a
   logit/tobit model. Research Policy,30(2), 245-262.
NEUHÄUSLER, P. (2012). The use of patents and informal appropriation mechanisms—Differences between
   sectors and among companies.Technovation.
POSNER, M. V. (1961). International trade and technical change. Oxford economic papers, 13(3), 323-341.
SOETE, L. (1987). The impact of technological innovation on international trade patterns: the evidence
   reconsidered. Research Policy, vol.16, n.3-5, pp 101-130, Julho.
                                                                                                                19

VERNON, R. (1966). International investment and international trade in the product cycle. Quartely Journal of
  Economics, n. 83.
TEECE, D.J. (1986). Profiting from technological innovation: implications for integration, collaboration, licensing
  and public policy. Research Policy 15, pp. 285-305, junho.
TEECE, D.J. (1996). Firm organization, industrial structure, and technological innovation. Journal of Economic
  Behavior & Organization, Vol. 31, 193-224.
TIGRE, P.B. (2002) Papel da política tecnológica na promoção de exportações. IE/UFRJ, março.
ZUCOLOTO, G.F. (2013). Intellectual Property and Socio-Economic Development - Country Study Brazil.
  Disponível em: http://www.wipo.int/meetings/en/doc_details.jsp?doc_id=233406
