                  Inovação Agrícola e Demanda por Qualificação no Brasil

                                     Maria Julia de Barros Ferreira*
                                         Naercio Menezes-Filho†
                                        Bruno Kawaoka Komatsu‡


                                                 Resumo
Esse estudo examina o impacto das inovações tecnológicas na agricultura sobre o emprego e salários por
qualificação no Brasil. Para isso, estimamos o efeito da introdução de inovações técnicas como a soja trans-
gênica e o milho safrinha sobre a demanda por trabalho qualificado e não-qualificado nas áreas mínimas
comparáveis brasileiras. Os resultados mostram que a soja transgênica, inovação que torna o cultivo menos
intensivo em trabalho, expulsa os trabalhadores menos qualificados para a indústria local, o que melhora
os salários, o nível de escolaridade médio e a distribuição salarial nos municípios. O milho safrinha, que
torna o cultivo menos intensivo em terra e o trabalho menos produtivo, atrai os trabalhadores menos quali-
ficados da indústria, o que diminui os salários médios e piora a distribuição salarial.


Palavras chave: Agricultura, inovação tecnológica, salário médio, escolaridade.



                                                 Abstract
This study investigates the impact of agriculture technical change on employment and wages by level of
qualification in Brazil. We estimate the effect of technical changes like the genetically engineered soybean
seeds (GE soy) and the second-harvest maize on the demand for qualified and non-qualified work of Bra-
zilian minimum comparable areas. The results shows that the GE soy, innovation that makes the tillage less
labor-intensive, expels non-qualified workers to local manufacturing, increasing wages and schooling lev-
els and making wage distribution more even. The second-harvest maize, which makes the tillage less land-
intensive and the work less productive, attracts less qualified workers from manufacturing, which decreases
the average wage and worsens the salary distribution.


Key Words: Agriculture, technical change, average wage, schooling.



JEL: J43, O13, Q16.


Área da ANPEC: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente.




*
  CPP/Insper
†
  CPP/Insper e FEA/USP
‡
  CPP/Insper
1. Introdução
       Atualmente, está consolidado na literatura econômica a importância da inovação técnica na agricul-
tura sobre o desenvolvimento de países e regiões. Diversos autores ressaltam a relevância do aumento da
produtividade agrícola para a obtenção de maiores níveis de renda per capita e urbanização. Gollin, Parente
e Rogerson (2002), por exemplo, argumentam que a introdução de novas técnicas e melhoras na produtivi-
dade da agricultura acelera o início da industrialização dos países, aumentando sua renda per capita e dimi-
nuindo desigualdades internacionais. Nesse sentido, a curto prazo, inovações na agricultura teriam um im-
pacto maior no sentido de promover o desenvolvimento de um país do que um aumento na produtividade
dos setores não agrícolas.
       No Brasil, o setor agropecuário apresentou um persistente aumento em sua produtividade. De acordo
com Silva et al. (2016), na última década, a produtividade agrícola cresceu de R$ 9.975 em 2000 para R$
19.592 em 2013, ou seja, dobrou o seu valor. Enquanto isso, a indústria e os serviços foram de R$53.748
para R$ 50.930 e de R$ 44.864 para R$ 50.821, respectivamente. No total, a produção da economia cresceu
de R$ 39.490 para R$ 46.718 por trabalhador entre 2000 e 2013. O crescimento acelerado da produtividade
da agropecuária em relação às outras atividades está representado na Figura 1.

               Figura 1. Evolução da Produtividade do Trabalho por Setor com Base em 2000
                                                                  20
                       Produtividade do Trabalho - Base em 2000




                                                                  18

                                                                  16

                                                                  14

                                                                  12

                                                                  10

                                                                   8
                                                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

                                                                             Agricultura        Indústria        Serviços        Total

                                                                       Fonte: Silva, Menezes-Filho, Komatsu (2016). Elaboração própria.

        A relevância da agropecuária na economia brasileira também pode ser expressa na sua importância
para a composição da mão de obra dos municípios. Em 2010, na média dos municípios, 32% da mão de
obra estava alocada no setor agrícola. Sua participação perdia apenas para o setor de serviços, correspon-
dente a 40% da mão de obra. Além disso, também em 2010, cerca de 16% dos municípios tinham mais de
metade da sua mão de obra alocada no setor agrícola, sendo esse percentual igual a 29% em 2000.1
        No geral, os trabalhos relacionados à inovação tecnológica na agricultura focam em seus efeitos
para a indústria ou para a urbanização local. Eles observam um efeito positivo das inovações que tornam o
cultivo menos intensivo em trabalho no desenvolvimento industrial e urbano, os quais seriam responsáveis
por um maior desenvolvimento da economia local (GOLLIN, PARENTE, ROGERSON, 2002; HORN-
BECK, KESKIN, 2002; MICHAELS, RAUCH, REDDING, 2012). A principal contribuição desse trabalho
é estender a análise para questões como escolaridade e distribuição de renda, indicadores de suma impor-
tância para se avaliar o desenvolvimento de uma economia.
        O presente artigo tem como objetivo, então, analisar o impacto de inovações na agricultura sobre o
emprego, a migração, os salários, e a distribuição salarial de municípios brasileiros. Mais especificamente
pretende-se avaliar como a inovação na agropecuária afeta a demanda por trabalhadores de maior ou menor

1
    Dados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010, realizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
qualificação e, a partir disso, determinar os seus efeitos para os salários médios dos dois grupos e distribui-
ção salarial da economia.
         Para atingir esse objetivo, utilizamos uma medida de inovação técnica proposta por Bustos, Capre-
ttini e Ponticelli (2016). Através da base de dados da Organização das Nações Unidas para Agricultura e
Alimentação, Global Agro-Ecological Zones (FAO-GAEZ), os autores construíram uma variável exógena
que consiste na variação da produção potencial agrícola em unidades geográficas brasileiras. Os autores
analisam os efeitos diferenciados da introdução de inovações tecnológicas no cultivo da soja e do milho,
isto é, a introdução da semente de soja transgênica e do milho safrinha. A análise da soja e do milho, entre
os diversos produtos agropecuários, tem como vantagem o fato de que a inovação tecnológica associada a
eles provocam efeitos diferentes na produtividade de seu cultivo. A soja transgênica tornou o cultivo da
soja menos intensivo em trabalho. Como a semente geneticamente modificada é resistente a herbicidas, ao
contrário da semente tradicional, seu plantio poupa parte do trabalho que seria necessário para eliminar
ervas daninhas sem prejudicar a cultura. Resultados empíricos obtidos pelos autores mostraram que, por
ser menos intensiva em trabalho, a soja transgênica tende a aumentar a produção por trabalhador. O milho
safrinha, por outro lado, tornou o cultivo do produto mais intensivo em trabalho. Tradicionalmente, o milho
é cultivado entre agosto e dezembro, porém a introdução do milho safrinha tornou possível um segundo
período de cultivo entre março e julho. Para isso, é necessária a aplicação de fertilizantes, já que o uso mais
intensivo da terra esgota o nitrogênio do solo, maiores cuidados com tempo do cultivo, pois o milho safrinha
deve ser plantado mais rápido e no momento certo para render mais, além do uso de herbicidas para remover
os restos deixados na primeira safra. Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) mostraram que esse aumento na
intensidade do trabalho diminui a produção por trabalhador.
         Seguindo aquele estudo, esse artigo foca nos efeitos diferenciados das inovações tecnológicas no
cultivo da soja e do milho. Com isso, pretende-se verificar como inovações tecnológicas na agricultura que
tornam o cultivo mais ou menos intensivo em trabalho e, consequentemente, tem efeitos opostos na produ-
tividade agrícola afetam a demanda por trabalhadores mais ou menos qualificados e o desenvolvimento dos
municípios brasileiros. Além de indicadores educacionais e do salário médio, examinamos os efeitos da
inovação tecnológica sobre a distribuição de salários e migração intermunicipal.
         O texto está dividido em seis seções, sendo a primeira essa introdução. A segunda seção é uma
revisão da literatura sobre os assuntos abordados. A terceira apresenta os dados utilizados no trabalho, suas
fontes e algumas estatísticas descritivas. A quarta seção apresenta o modelo desenvolvido. A quinta discute
a metodologia econométrica utilizada. Na sexta, são exibidos os resultados. Finaliza-se com uma conclusão
sobre a discussão feita ao longo do texto.


2. Revisão Bibliográfica
        O debate a respeito dos efeitos e retornos da introdução de inovações tecnológicas na agricultura se
expande em diversas direções.
        Gollin, Parente e Rogerson (2002) investigaram o problema da desigualdade internacional e con-
cluíram que a produtividade da agricultura era um fator fundamental para explicar o nível de desenvolvi-
mento de um país. Segundo os autores, a introdução de novas técnicas e melhoras na produtividade da
agricultura acelera o início da industrialização dos países, aumentando sua renda per capita e diminuindo a
diferença internacional. À curto prazo, inovações na agricultura teriam um impacto maior do que o de um
aumento na produtividade dos setores não agrícolas, mesmo que, no longo prazo, fossem esses setores os
responsáveis pelo avanço da economia local em relação aos países desenvolvidos.
        Outra abordagem importante no estudo do retorno de inovações técnicas na agricultura, foi a reali-
zada por Michaels, Rauch e Redding (2012), os quais relacionaram mudanças estruturais na agricultura
com a urbanização nos Estados Unidos. Os autores observaram que a densidade populacional inicial de
uma região estava relacionada com a participação do setor agrícola na mão de obra: quanto maior a parti-
cipação da agricultura, menor a densidade populacional. O trabalho deles deixa explícito que mudanças
tecnológicas na agricultura são essenciais para explicar a urbanização.
        Goldsmith, Gunjal e Ndarishikanye (2003) estudaram outra questão demográfica, a da migração das
áreas rurais para as urbanas no Senegal. Eles testaram a teoria de Todaro (1969) de que, em países subde-
senvolvidos, a migração rural-urbana ocorre se os salários nas áreas urbanas, considerando a probabilidade
de se obter um trabalho imigrando, é maior do que o salário rural. Para eles, a migração rural-urbana é um
problema e tende a aumentar a pobreza nas áreas urbanas. Uma solução efetiva seria diminuir as disparida-
des da produtividade do setor agrícola e industrial, de forma que os salários de ambos se tornassem mais
próximos, diminuindo assim o incentivo para a imigração para áreas urbanas. Ou seja, uma inovação tec-
nológica na agricultura que tornasse o setor mais produtivo poderia diminuir a emigração rural.
        Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) investigaram a influência de inovações técnicas na agricultura
sobre a indústria, dando enfoque à introdução do cultivo do milho safrinha e da soja geneticamente modi-
ficada no Brasil. Para isso, eles utilizaram os dados de produção potencial da FAO-Gaez, que apareceram
pela primeira vez em pesquisas relacionadas à inovação agrícola no trabalho de Nunn e Qian (2011). Para
a soja, o resultado encontrado foi que a introdução da semente transgênica tornou o cultivo menos intensivo
em trabalho e mais intensivo em terra. O valor da produção por trabalhador aumentou, mas caiu sua produ-
tividade marginal. Como consequência, foi encontrada uma relação positiva do cultivo dessa variante de
soja com o crescimento do emprego e uma redução dos salários na indústria.
        Para o milho, por outro lado, os resultados foram opostos. O cultivo de uma segunda safra de milho,
o milho safrinha, pode ser considerado uma mudança técnica intensiva em trabalho e não em terra, levando
a um aumento no produto marginal por trabalhador e a redução do emprego no setor industrial. Esse resul-
tado permite que se conteste a associação feita entre a introdução de inovações técnicas na agricultura com
aumento da produtividade do trabalho.
        Ainda dentro desse tema, Bustos, Garber e Ponticelli (2016) pesquisaram a relação entre a introdu-
ção da soja transgênica e a oferta de crédito nos municípios brasileiros. Em primeiro lugar, eles mostraram
que a adoção da semente de soja geneticamente modificada aumentou a lucratividade da cultura. Além
disso, observaram que os municípios que tinham maior potencial para aumentar a lucratividade do cultivo
com a introdução da soja transgênica foram os mais adeptos à inovação e os que tiveram o maior aumento
no lucro do setor agropecuário. Eles também concluíram que a adoção da soja transgênica afetou positiva-
mente a quantidade de depósitos nos bancos locais, contudo, não teve efeito sobre os empréstimos desses
bancos. Os autores perceberam que esse capital foi realocado para outras regiões por meio de redes de
agências bancárias. As regiões que receberam os lucros da soja, tiveram um aumento na oferta de crédito e
uma expansão mais rápida de firmas pequenas e médias.
        Seguindo a pesquisa de Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016), Bragança (2016) estudou o impacto
da introdução do cultivo de soja no Centro-Oeste brasileiro. O cultivo na região começou em 1970. Nesse
ano, foi adotada uma nova tecnologia que permitiu que a soja fosse cultivada em solos ácidos, como o do
Centro-Oeste. Entre outras variáveis, ele estudou o impacto dessa inovação na migração e educação dos
trabalhadores rurais. Os resultados obtidos indicam que o aumento da produção potencial da soja está as-
sociado a um aumento na migração e na população (total, nativa e migrante) com quatro anos ou mais de
estudo entre 1970 e 1980 e entre 1970 e 1991. Para ele, o crescimento da proporção de pessoas relativa-
mente mais escolarizadas nos municípios com maior variação na produção potencial está associado, não a
uma acumulação de capital humano, mas a imigração de pessoas mais qualificadas e emigração de menos
qualificadas do que a média. Essa seleção foi essencial para que a agricultura se beneficiasse amplamente
da inovação tecnológica. Bragança (2016) inclusive estima que sem esse movimento de trabalhadores no
sentido de selecionar aqueles com maior capital humano, o efeito da inovação teria sido entre 30 e 35%
menor. Dessa forma, a inovação tecnológica teria aumentado a demanda por capital humano na agricultura.
        A conclusão de que a seleção de trabalhadores importou para o bom desempenho da inovação tec-
nológica e para o aumento da produtividade agrícola converge com as teorias de Lagakos e Waugh (2013)
e Young (2013). Esses autores, usando abordagens diferentes, concluíram que a seleção de trabalhadores
de acordo com as suas habilidades são importantes para explicar diferenças de produtividade entre o setor
agrícola e não agrícola.
        Uma referência importante nesses últimos trabalhados foi o estudo de Foster e Rosenzweig (1996),
que analisou o caso da Revolução Verde na Índia, ocorrida na metade dos anos 1960. O estudo revelou uma
relação de duas vias entre escolaridade e inovação técnica. Os resultados mostraram que, assim como pes-
soas escolarizadas conseguem tirar maior proveito das inovações tecnológicas, as inovações tecnológicas
são mais rentáveis quando introduzidas a locais com melhor escolaridade, indicando que o nível inicial de
capital humano de um local é importante para determinar o aumento da taxa crescimento econômico a partir
da introdução de uma inovação. Além disso, os autores também viram que a inovação tecnológica resulta
em um maior investimento privado em educação. Os locais que cresceram mais rapidamente também foram
aqueles que tiveram o maior aumento na quantidade de escolas e, consequentemente, no nível de escolari-
dade. Essas afirmações são especialmente válidas quando se considera pessoas que terminaram o ensino
primário. Níveis de escolaridade maiores não se mostraram tão relevantes. Os autores concluem, então, que
políticas que incentivam mudanças tecnológicas e políticas que aumentam o investimento na educação são
complementares: “os retornos do investimento em mudança tecnológica, no geral, se torna maior quando a
escola primária é acessível e os retornos do investimento na educação se torna maior quando a mudança
tecnológica é mais rápida” (FOSTER; ROSENZWEIG, 1996, p. 951).
        Outra bibliografia importante interpretando a relação entre inovações tecnológicas, embora não es-
pecificamente agrícolas, e a educação é o estudo de Acemoglu (2002). De acordo com ele, existe uma visão
de que as inovações técnicas favorecem trabalhadores mais habilidosos, que conseguem se adaptar e usar
adequadamente essas novas tecnologias, aumentando desigualdades salariais. Este, no entanto, é um fenô-
meno recente observado nos EUA. No século XIX, as inovações tecnológicas ocorreram no sentido de
simplificar tarefas antes muito complexas, o que possibilitava a substituição de trabalhadores com muitas
habilidades por outros com menos. O exemplo utilizado é o início da indústria têxtil, que substituiu artesãos
muito qualificados por trabalhadores sem qualquer conhecimento sobre o assunto. Acemoglu conclui então
que a inovação tecnológica pode ser explicada de maneira endógena. Ou seja, o tipo de inovação que ocorre
está de acordo com a oferta de trabalhadores no mercado de trabalho. No século XIX, havia uma grande
massa de pessoas muito pouco qualificadas e as inovações industriais conseguiram aproveitar essa situação.
No século XX, por outro lado, o nível de escolaridade da população aumentou de maneira relevante, por
isso, as firmas passaram a promover inovações capazes de aproveitar esse potencial. O autor ainda afirma
que as “diferenças na desigualdade salarial entre países reflete, em parte, escolhas tecnológicas feitas por
esses países em resposta a diferentes incentivos criados pelas suas instituições do mercado de trabalho”
(ACEMOGLU, 2002, p. 14).
        Galor e Moav (1999) também se preocupam com a questão do aumento da desigualdade salarial nos
EUA, o qual foi acompanhado pelo avanço tecnológico. Para entender os resultados obtidos pelos autores,
é necessário considerar os três efeitos de um aumento na taxa de mudança tecnológica. Em primeiro lugar,
existe um efeito erosão. Os indivíduos estão mais adaptados a tecnologias antigas do que a novas, desco-
nhecidas por eles. Assim, o aumento da taxa de mudança tecnológica diminui o nível de capital humano de
cada indivíduo. O segundo é o efeito produtividade. Esse consiste no fato de que os indivíduos passam a
operar com tecnologia mais avançada e mais produtiva. O último efeito é o efeito composição. O aumento
da taxa de mudança tecnológica faz crescer o retorno de se possuir habilidades e a habilidade está relacio-
nada com a escolaridade do indivíduo. Assim, o aumento do retorno das habilidades faz crescer o número
de indivíduos que escolhem se escolarizar e diminuir o número de não escolarizados. Dessa forma, a habi-
lidade média em cada grupo de escolaridade diminui, afetando negativamente o salário médio de ambos os
grupos. A partir dessas proposições, os autores montam um modelo através do qual concluem que um au-
mento na taxa de progresso tecnológico aumenta o retorno de trabalhadores mais habilidosos e, simultane-
amente, a desigualdade salarial entre e dentro dos grupos de indivíduos mais e menos qualificados. Além
disso, apesar do aumento da oferta de trabalhadores qualificados, a média salarial deles aumenta (com o
aumento do retorno da habilidade), o salário médio de trabalhadores não qualificados cai temporariamente
(devido ao efeito erosão), o nível de escolaridade aumenta e, possivelmente, há uma desaceleração transi-
tória no crescimento da produtividade, também como consequência do efeito erosão.
        Esse texto vai utilizar esses trabalhos para analisar a relação entre inovações tecnológicas na agri-
cultura, especificamente a introdução da soja geneticamente modificada e o milho safrinha, a demanda por
trabalhadores qualificados, os salários médios e a desigualdade salarial.
3. Descrição dos Dados
        O trabalho utilizou três bases de dados principais: os Censos Demográficos de 1991, 2000 e 2010,
os Censos Agropecuários de 1996 e 2006 e a base da Organização das Nações Unidas para Agricultura e
Alimentação, Global Agro-Ecological Zones (FAO-GAEZ).
        Os Censos Demográfico e Agropecuário são realizados aproximadamente a cada dez anos pelo Ins-
tituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O Censo Demográfico abrange todos os municípios do
Brasil. Ele é feito através de uma pesquisa domiciliar, na qual se aplica um questionário com perguntas
sobre condições socioeconômicas dos moradores do domicílio. O Censo Demográfico fornece informações
que permitiram calcular as variáveis socioeconômicas e demográficas utilizadas ao longo do trabalho. O
Censo está disponível em micro dados. As variáveis calculadas foram agregadas por áreas mínimas com-
paráveis (AMC)2. As primeiras diferenças foram definidas entre 2000 e 2010.
        Algumas medidas importantes tiradas a partir dos Censos Demográficos de 2000 e 2010 foram as
relativas ao salário médio setorial e por nível de escolaridade. As Tabelas 1 e 2 mostram estatísticas des-
critivas para essas duas divisões.

Tabela 1. Salário Médio e Participação da Mão de Obra por Setor da Economia – Média Municipal
                                    2000               2010               2000               2010                Δ%
             Atividade           Participação da Mão de Obra                          Salário Médio (R$)
    Agropecuária                    38%                32%                 214                544                1,54
    Indústria                       10%                12%                 293                719                1,45
    Serviços                        36%                40%                 319                628                0,97
    Outros                          15%                17%                 440                939                1,13
    Total                          100%               100%                 320                680                1,12
    Fonte: Censos Demográficos/IBGE. Elaboração própria. Valores deflacionados para reais de julho de 2000.

Tabela 2. Salário Médio e Percentual de Concluintes por Nível de Escolaridade – Média Municipal
                                    2000               2010               2000               2010                Δ%
     Nível de Escolaridade         Percentual de Concluintes                          Salário Médio (R$)
    Fundamental Incompleto          79%                65%                 258                565                1,19
    Fundamental                      8%                12%                 366                688                0,88
    Ensino Médio                    10%                17%                 505                844                0,67
    Ensino Superior                  2%                 6%                1131               1580                0,40
    Total                          100%               100%                 320                680                1,12
    Fonte: Censos Demográficos/IBGE. Elaboração própria. Valores deflacionados para reais de julho de 2000.

        Os dados do Censo Agropecuário são coletados por meio de um questionário aplicado nos estabe-
lecimentos agropecuários, florestais e aquícolas de todos os municípios do país. Ele coleta informações
sobre características do produtor e do estabelecimento. A partir do Censo Agropecuário, foram calculadas
as variáveis relativas à produção e à área de cultivo de produtos agrícolas. As primeiras diferenças foram
definidas entre 1996 e 2006. O Censo Agropecuário está disponível em dados agregados a nível municipal
e posteriormente agregamos por AMCs.
        A base de dados da FAO-GAEZ fornece informações sobre a produção potencial de diferentes pro-
dutos agrícolas no mundo. Ela foi utilizada por Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) para encontrar uma
medida exógena da mudança tecnológica da soja e do milho no Brasil. A produção potencial é calculada
por meio da maximização da produção que poderia ser obtida em cada região, considerando diferentes


2
 Entre 1991 e 2010, muitos municípios foram criados e outros se juntaram a algum já existente. Por isso, agregamos os dados
em áreas mínimas comparáveis, que são unidades geográficas que se mantiveram iguais ao longo do período de estudo. Utiliza-
mos a correspondência sugerida por Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016), a qual foi disponibilizada pelos autores no Apêndice
online do artigo. A correspondência foi feita com base nos dados do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
características de solo e de clima. A produção potencial também está disponível em categorias que consi-
deram o nível tecnológico utilizado e diferentes combinações de insumos. A medida de variação da produ-
ção potencial foi obtida pela diferença entre a produção potencial utilizando alto nível de gerenciamento,
com a produção orientada comercialmente para o mercado, alto nível de mecanização, aplicação de varie-
dades produtivas e aplicação ótima de nutrientes, adubação e pesticidas (high inputs) e a produção potencial
com administração tradicional, orientada para subsistência, com variedades tradicionais, técnicas intensivas
em trabalho e sem aplicação de nutrientes e pesticidas (low inputs). A Figura 2 foi reproduzida de Bustos,
Caprettini e Ponticelli (2016) e ilustra essa medida. Dividiu-se as AMCs em dez quantis de variação na
produção potencial.

                         Figura 2. Variação na Produção Potencial da Soja do Milho




                                        Fonte: FAO-GAEZ. Elaboração própria.

        Como podemos notar pela Figura 2, os municípios que se destacam na variação da produção poten-
cial da soja pertencem, especialmente, às regiões Sudeste e Sul do país. No caso do milho, essas regiões
continuam sendo de grande importância, porém a região Nordeste se sobressai.
        Aa Tabelas 3 a 7 têm como objetivo aprofundar a caracterização dos municípios com maior variação
na produção potencial, ou seja, aqueles que melhor respondem ao uso de tecnologias mais avançadas.

  Tabela 3. Tamanho dos Municípios no Quintil Mais Elevado de Variação na Produção Potencial
                                                                        Tamanho em 2000
   Municípios no Quintil Mais Elevado
        de Δ Produção Potencial                  Pequeno                    Médio                      Grande

                  Soja                            40%                        30%                        30%
                 Milho                            35%                        32%                        32%
    Total de Municípios por Tamanho            33%                       33%                            33%
                                          Menos de 8602           Entre 8602 e 21218                Mais de 21218
              Classificação
                                            habitantes                habitantes                     habitantes
   Fonte: Censos Demográficos/IBGE; FAO-Gaez. Elaboração própria.

                  Tabela 4. Quintil de Renda dos Municípios do Quintil Mais Elevado
                                  de Variação na Produção Potencial
                                                              Quintil de Renda per Capita em 2000
  Municípios no Quintil Mais Elevado
       de Δ Produção Potencial           1º Quintil        2º Quintil      3º Quintil     4º Quintil       5º Quintil

                 Soja                       6%                6%             17%             36%                36%
                 Milho                   24%             20%                 13%             22%                20%
   Total de Municípios por Quintil de
                                         20%             20%                 20%             20%                20%
                 Renda
  Fonte: Censos Demográficos/IBGE; FAO-Gaez. Elaboração própria.
               Tabela 5. Nível de Escolaridade dos Municípios do Quintil Mais Elevado
                                  de Variação na Produção Potencial
                                                               Média de Escolaridade em 2000
   Municípios no Quintil Mais Elevado
        de Δ Produção Potencial           Fundamental           Ensino
                                                                                 Ensino Médio            Ensino Superior
                                           Incompleto         Fundamental
                 Soja                         74%                10%                  13%                     3%
                 Milho                        79%                     8%                  10%                 2%
              Média Geral                     79%                     8%                  10%                 2%
  Fonte: Censos Demográficos/IBGE; FAO-Gaez. Elaboração própria.

           Tabela 6. Distribuição da Mão de Obra nos Municípios do Quintil Mais Elevado
                                 de Variação na Produção Potencial
                                                    Média da Participação Setorial na Mão de Obra em 2000
   Municípios no Quintil Mais Elevado
        de Δ Produção Potencial           Agropecuária            Indústria              Serviços            Outros

                 Soja                         32%                   13%                   40%                 15%
                 Milho                        37%                   10%                   37%                 16%
              Média Geral                     38%                   10%                   36%                 15%
  Fonte: Censos Demográficos/IBGE; FAO-Gaez. Elaboração própria.

              Tabela 7. Predominância Setorial nos Municípios do Quintil Mais Elevado
                                de Variação na Produção Potencial
                                                               Predominância Setorial em 2000
  Municípios no Quintil Mais Elevado
       de Δ Produção Potencial                                                                                  Sem
                                        Agropecuária      Indústria           Serviços          Outros
                                                                                                           Predominância
                 Soja                      13%               0%                21%                  0%         66%
                 Milho                   25%              1%                   15%                  0%          60%
          Total de Municípios
                                         30%              1%                   18%                  0%          52%
       por Predominância Setorial
  Fonte: Censos Demográficos/IBGE; FAO-Gaez. Elaboração própria.

        Em primeiro lugar, os municípios que se destacam na variação da produção potencial, especialmente
da soja, são, em sua maioria, pequenos, embora os municípios médios e grandes também tenham uma par-
ticipação bastante relevante. Também pode-se observar que, no caso da soja, os municípios com maior
variação na produção potencial são também os mais ricos. No caso do milho, por outro lado, esses municí-
pios estão bem distribuídos entre todas as faixas de renda. Ademais, o nível de escolaridade da população
nos municípios com maior variação na produção potencial do milho segue o mesmo padrão que a média de
todos os municípios brasileiros. No caso da soja, esse padrão é semelhante, porém com um decréscimo de
5pp no percentual de pessoas que não chegaram a concluir o ensino fundamental, em prol de níveis superi-
ores de escolaridade.
        Em relação à alocação da mão de obra, tanto na soja quanto no milho, os municípios com maior
variação na produção potencial seguem uma distribuição da mão de obra semelhante a observada para a
média de todos os municípios brasileiros. No caso da soja, há uma participação relativamente maior dos
serviços e da indústria e menor da agropecuária. Além disso, pode-se afirmar que esses municípios tem
uma economia diversificada em termos das atividades econômicas praticadas, mais do que a média dos
municípios brasileiros. No caso da soja e, em menor grau, do milho o percentual de municípios especiali-
zados na agricultura é consideravelmente menor do que na média dos municípios brasileiros, indicando que
a especialização na agropecuária não contribui para o aproveitamento da introdução de novas tecnologias.
4. Modelo
         Nessa seção, vamos apresentar um modelo que ilustra o efeito de inovações tecnológicas na agri-
cultura que tronam a produção mais intensiva em terra ou em trabalho, sobre a alocação dos fatores de
produção. O modelo que será apresentado é um desenvolvimento do modelo de Bustos, Caprettini e Ponti-
celli (2016). Os autores consideraram uma economia aberta e pequena, em que os fatores de produção são
fixos. Essa economia tem dois setores, o agrícola e o manufatureiro. Os dois produzem bens comercializá-
veis. O setor manufatureiro utiliza apenas trabalho na produção de seus bens, enquanto o setor agrícola
utiliza trabalho e terra. O modelo que será discutido nessa seção parte das mesmas hipóteses, mas divide o
fator trabalho em dois: trabalho qualificado e não qualificado, em que a oferta de cada tipo de trabalho é
fixa.
         A função de produção da manufatura é dada por:
                                                 Q m = Am Lm
em que Qm é a produção de bens na manufatura, Am é a produtividade do trabalho na manufatura e Lm é a
quantidade de trabalho empregado na manufatura. Como dito antes, há dois tipos de trabalho, agregados
sob uma Cobb-Douglas:
                                       Lm = (A1m L1m )α (A2m L2m )1−α
em que A1m e A2m são a produtividade do trabalho não qualificado e qualificado na manufatura, respecti-
vamente, e L1m e L2m são a quantidade de trabalho não qualificado e qualificado. O parâmetro α é a elasti-
cidade de substituição entre os dois tipos de trabalho na manufatura e pertence ao intervalo [0,1].
       A função de produção da agricultura é dada pela CES:
                                                                               σ
                                                   σ−1                    σ−1 σ−1
                               Qa =   AN [γ(AL La ) σ    + (1 −   γ)(AT T) σ ]

em que Qa é a produção de bens na agricultura, AL e AT são, respectivamente, a produtividade do trabalho
e da terra na agricultura, La é a quantidade de trabalho empregado na agricultura e T, a quantidade de terra,
AN é uma produtividade Hicks-neutra e o parâmetro σ é a elasticidade de substituição entre trabalho e terra.
Os parâmetros σ e γ pertencem ao intervalo [0,1]. Mais uma vez, há dois tipos de trabalho, agregados sob
uma Cobb-Douglas:
                                         La = (A1a L1a )β (A2a L2a )1−β
em que A1a e A2a são, respectivamente, a produtividade do trabalho não qualificado e qualificado na agri-
cultura e L1m e L2m são a quantidade de trabalho não qualificado e qualificado. O parâmetro β é a elastici-
dade de substituição entre os dois tipos de trabalho na agricultura e também pertence ao intervalo [0,1].
        A produtividade marginal do trabalho na agricultura é dada pela mesma função que em Bustos,
Caprettini e Ponticelli (2016):
                                                                                 1
                                                                            σ−1 σ−1
                                      ∂Q a                          AT T     σ
                             MPLa =        = AN AL γ [γ + (1 − γ) (      )     ]
                                      ∂La                          AL La

        Os autores argumentam que essa função mostra que um aumento em AN e AT aumenta a produtivi-
dade do trabalho (∂MPLa ⁄∂AT > 0 e ∂MPLa ⁄∂AN > 0). Essa relação, contudo, não é clara para AL . O efeito
de AL para a produtividade marginal do trabalho na agricultura depende da relação de substituição entre a
terra e o trabalho, ou seja, do valor do parâmetro σ. Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) concluem, então,
que ∂MPLa ⁄∂AL < 0 se σ < 1 − Γ, em que Γ ≡ La MPLa ⁄Qa é a participação do trabalho na produção agrícola
e 1 − Γ ≡ TMPT⁄Qa é a participação da terra. Quando σ < 1 − Γ, a terra e o trabalho são substitutos fracos.
É fácil perceber que essas relações estabelecidas para MPLa também são válidas para MPL1a e MPL2a , uma
vez que MPLia = (∂Qa ⁄∂La ) (∂La ⁄∂Lai ), em que 𝑖 é o tipo de trabalho e ∂La ⁄∂Lia > 0.
        Em equilíbrio, o produto marginal de cada tipo de trabalho deve igualar o salário nos dois setores:
                                         w1 = Pa MPL1a = Pm MPL1m
                                                                 1
                                                            σ−1 σ−1
                                                      AT Ta σ                                A2a L2a 1−β               A2m L2m 1−α
            ⟹ Pa AN AL γ [γ + (1 − γ) (                           )        ]           βA1a (         )  = Pm Am αA1m (         )
                                                      AL La                                   A1a L1a                   A1m L1m

                                                              w2 = Pa MPL2a = Pm MPL2m
                                                             1
                                                        σ−1 σ−1
                                                  AT Ta σ                                        A1a L1a β                      A1m L1m α
        ⟹ Pa AN AL γ [γ + (1 − γ) (      )                        ]           (1 − β)A2a (               ) = Pm Am (1 − α)A2m (        )
                                   AL La                                                         A2a L2a                       A2m L2m

        A partir das condições de equilíbrio e da razão entre a participação da terra e do trabalho na produ-
                                                                          P        Am     1−σ ∂L ⁄∂L      1−σ                P       Am     1−σ ∂L ⁄∂L      1−σ
ção agrícola, é possível concluir que Γ ∗ = γ ( Pm A                                     )   (   a    1m
                                                                                               ∂La ⁄∂L1a
                                                                                                         )            = γ ( Pm A           )   (   a    2m
                                                                                                                                                 ∂La ⁄∂L2a
                                                                                                                                                           )    .
                                                                              a    N AL γ                                        a   N AL γ
       Respeitando σ < 1 − Γ ∗ , pode-se chegar a conclusões importantes a partir da derivação implícita das
duas funções de equilíbrio:
                                                                                           L∗            L∗            L∗             L∗
                   ∂L∗1a          ∂L∗2a            ∂L∗1m                  ∂L∗2m           ∂ 1a          ∂ 2a          ∂ 1m           ∂ 2m
                   ∂AL
                           < 0,   ∂AL
                                          < 0,      ∂AL
                                                              > 0,         ∂AL
                                                                                   > 0,     L
                                                                                          ∂AL
                                                                                                 < 0,     L
                                                                                                        ∂AL
                                                                                                               < 0,     L
                                                                                                                       ∂AL
                                                                                                                             > 0,       L
                                                                                                                                      ∂AL
                                                                                                                                            >0
                                                                                           L∗            L∗            L∗             L∗
                   ∂L∗1a          ∂L∗2a            ∂L∗1m                  ∂L∗2m           ∂ 1a          ∂ 2a          ∂ 1m           ∂ 2m
                   ∂AT
                           > 0,   ∂AT
                                          > 0,      ∂AT
                                                              < 0,         ∂AT
                                                                                   < 0,     L
                                                                                          ∂AT
                                                                                                 > 0,     L
                                                                                                        ∂AT
                                                                                                               > 0,     L
                                                                                                                       ∂AT
                                                                                                                             < 0,       L
                                                                                                                                      ∂AT
                                                                                                                                            <0

Além disso,
                                          ∂L∗2a       ∂L∗2a
                                          ∂AL         ∂AT                 β L            1−α 2      A+B+C
                                          ∂L∗1a
                                                  =   ∂L∗1a
                                                                 = (1−β L2a) (            α
                                                                                            ) 1−α β 2     β
                                                                                  1a           (    ) (A+   B)+C
                                          ∂AL         ∂AT                                         α 1−β          1−β

                                                               1
                                                          σ−1 σ−1
                                                   AT T a σ                                 A1a A2a L2a 1−β
em que A = Pa AN AL γ [γ + (1 − γ) (A                        )        ]        β(1 − β)        (        ) ,
                                                      L La                                  L1a A1a L1a

                                                          2−σ
                                                      σ−1 σ−1                                     −1                          2
                 1                     A T      σ                                   σ−1 A T σ A T               A2a L2a 1−β
B=   Pa AN AL γ σ−1 [γ   + (1 −    γ) ( AT L a)          ]            (1 −        γ) σ ( AT L a) AT a L−2
                                                                                                       a [βA1a (A L )       ]                  e
                                         L a                                              L a      L             1a 1a


                         A1m A2m L2m 1−α
C = Pm Am α(1 − α)          (        ) .
                         L1m A1m L1m

        Como A, B, C são números reais positivos, a razão de substituição do trabalho qualificado pelo não
qualificado depende essencialmente do valor dos parâmetros α e β e da razão L2a ⁄L1a , determinados empi-
ricamente.


5. Metodologia
        O modelo econométrico utilizado nas estimações que serão apresentadas na seção seguinte é o
mesmo que o modelo utilizado por Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016). Trata-se de um modelo de pri-
meiras diferenças definidas entre 2000 e 2010, a partir do qual pretende-se estimar o efeito da mudança
tecnológica na soja e o no milho em variáveis socioeconômicas e demográficas, como salário médio, mi-
gração, nível de escolaridade, entre outras.
        Para mensurar o efeito da mudança tecnológica, como já explicado na Seção 3, foram utilizados
dados de produção potencial da base disponibilizada pela FAO-GAEZ. Como, nessa base, a produção po-
tencial é calculada considerando características de solo e clima e sob diferentes tecnologias e combinações
de insumos, é possível obter uma medida exógena dos efeitos da inovação tecnológica.3

3
 No artigo de Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016), os autores testaram a relevância da medida de variação da produção poten-
cial, obtida pelos dados da FAO-GAEZ, como instrumento para a introdução da semente de soja transgênica e do milho safrinha.
Os resultados obtidos foram favoráveis, indicando que esses dados de fato poderiam ser utilizados como uma medida exógena
         O modelo utilizado, portanto, é o seguinte:
                                                      soja
                               Δyj = Δδ + βsoja ΔAj          + βmilho ΔAmilho
                                                                        j     + 𝐗 ′j,1991 𝛚 + Δεj

em que, Δyj é a diferença entre 2000 e 2010 da variável dependente em questão nos diferentes municípios,
                                                                  soja
Δδ é a variação dos efeitos fixos entre os mesmos anos, ΔAj e ΔAmilho    j     são, respectivamente, a diferença
entre a produção potencial da soja e do milho utilizando insumos de alta tecnologia e baixa tecnologia,
𝐗 ′j,1991 é um vetor de características dos municípios em 1991 e εj são os resíduos.
          As variáveis controle, representadas por 𝐗 ′j,1991, incluem o percentual da população rural, o percen-
tual de alfabetizados e o logaritmo da renda per capita e da densidade populacional em 1991. Essas variáveis
foram incluídas no modelo de Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) com o objetivo de evitar que as esti-
mações fossem influenciadas por tendências de transformação estrutural entre municípios, relacionadas ao
nível inicial de desenvolvimento de cada um. A proporção de áreas urbanas é utilizada, porque a taxa de
urbanização é maior nos municípios da costa brasileira e, no período analisado, houve muita migração rural-
urbana.
          Vale ressaltar ainda que a variável ΔAsoja
                                                   j   corresponde ao efeito empírico de uma mudança em AL ,
                                     milho
do modelo teórico. A variável ΔAj          , por sua vez, corresponde ao efeito de uma variação em AT .


6. Resultados
         Nessa seção, vamos analisar os efeitos da introdução das inovações tecnológicas na soja e no milho
em indicadores socioeconômicos. Primeiro, veremos a influência da variação da produção potencial para a
composição setorial da mão de obra e os salários médios setoriais. Depois, iremos observar as consequên-
cias para o percentual de concluintes de diferentes níveis escolaridade, os salários e a migração por nível.
Por último, avaliaremos os efeitos dessas inovações nos salários, migração e crescimento populacional dos
municípios, assim como o comportamento da desigualdade salarial.
         Em primeiro lugar, vamos dividir a economia dos municípios setorialmente, com o objetivo de ava-
liar os efeitos das mudanças tecnológicas agrícolas sobre a participação de cada setor da economia na mão
de obra. Os resultados obtidos estão contidos na Tabela 8.

  Tabela 8. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura sobre a Participação da Mão de Obra
                                                                         Variáveis Dependentes
                                                                           Δ% Trabalhadores
   Variáveis Independentes                    Agropecuária            Indústria             Serviços              Outros
                                                -0.020***              0.020***              -0.002                0.001
   Δ Técnica na soja
                                                  (0.002)               (0.002)              (0.002)              (0.001)
                                                 0.006***             -0.004***              -0.000             -0.002***
   Δ Técnica no milho
                                                  (0.001)               (0.001)              (0.001)              (0.001)
   Controles                                        Sim                  Sim                  Sim                   Sim
   Observações                                     4,260                4,260                4,260                 4,260
   R-quadrado                                     0.075                0.066                0.100                0.044
   Observações: A variação da participação da mão de obra por setor da economia foi calculada entre os anos de 2000 e 2010,
   utilizando dados dos Censos Demográficos desses anos. Todas as variáveis controle são do Censo Demográfico de 1991.
   Essa tabela foi reproduzida de Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016). Erro padrão robusto entre parênteses. Significância:
   *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.




para a semente geneticamente modificada e para a tecnologia que possibilita uma segunda safra de milho no ano. Também foram
feitos testes de robustez para garantir que os resultados não estariam sendo afetados pela existência de algum padrão de correlação
espacial.
        A Tabela 8 foi reproduzida de Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) e mostra que o aumento da
produção potencial da soja tem uma relação negativa com a participação da agricultura no total da mão de
obra. Nos municípios em que mais cresceu a produção potencial da soja, mais caiu a participação da agri-
cultura na mão de obra. Como a inovação tecnológica da soja torna ela menos intensiva em trabalho, a
diminuição da quantidade de trabalho necessário para seu cultivo faz com que caia a demanda por traba-
lhadores agrícolas. Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) mostraram que a introdução da soja transgênica
tende a aumentar a área de soja cultivada, a qual de fato aumentou ao longo da última década. Essa expansão
da área de cultivo, que poderia aumentar a demanda por trabalhadores agrícolas, por exigir um número
maior de trabalhadores para cultivar toda a extensão da terra, foi superada pela redução da intensidade do
trabalho com a mudança na lavoura. Além disso, como a soja é uma das culturas menos intensivas em
trabalho, a expansão da área plantada sobre a de outros produtos agrícolas (mais intensivos em trabalho),
faz com que a demanda por trabalhadores no setor agrícola seja reduzida ainda mais. Dessa forma, a intro-
dução da soja transgênica afeta também a participação da agricultura no total da mão de obra. A queda na
demanda por trabalhadores agrícolas faz com que estes tenham que mudar de setor ou ainda fiquem desem-
pregados.
        A inovação tecnológica no milho, por sua vez, torna o cultivo mais intensivo em trabalho. O au-
mento na quantidade de trabalhadores necessários para o cultivo do milho com a introdução do milho sa-
frinha faz com que a demanda por trabalhadores agrícolas aumente. Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016)
mostraram que, assim como a soja, a inovação tecnológica do milho está associada a uma expansão da área
cultivada do produto. A expansão da área de milho sobre a de outros produtos agrícolas menos intensivos
em trabalho aumenta ainda mais a demanda por mão de obra agrícola. O aumento na demanda por traba-
lhadores atrai estes fazendo com que a participação da agricultura no total da mão de obra aumente.
        A Tabela 8 mostra também que existe uma relação positiva entre a produção potencial da soja com
a participação da indústria no total da mão de obra. Nos municípios em que mais aumentou a produção
potencial da soja, mais aumentou a participação da indústria no total da mão de obra. Os coeficientes da
participação da agropecuária e da indústria inclusive tem valor igual, indicando que os trabalhadores pou-
pados pela expansão do cultivo da soja se encaminharam para a indústria.
        No caso do milho, os coeficientes da segunda linha da Tabela 8 mostram que nos municípios em
que o aumento de sua produção potencial foi maior, a participação da indústria e de outras atividades caiu.
Dessa forma, o aumento do número de trabalhadores na agricultura, decorrente da inovação tecnológica do
milho, ocorreu em detrimento da mão de obra da indústria e de outras atividades.
        Além disso, fica evidente que as mudanças técnicas na soja e no milho nos municípios não afetam
a participação dos serviços na mão de obra de maneira significativa localmente.
        Focando agora nos salários médios setoriais, a Tabela 9 mostra os resultados da correlação entre os
salários médios e a variação tecnológica na soja e no milho.

      Tabela 9. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura sobre o Salário Médio Setorial
                                                                      Variáveis Dependentes
                                                                        Δ Ln Salário Médio
  Variáveis Independentes                   Agropecuária           Indústria            Serviços             Outros
                                              0.090***              -0.022*               0.003             0.033***
  Δ Técnica na soja
                                               (0.010)              (0.013)              (0.007)             (0.008)
                                              -0.027***            0.014***              -0.002              -0.007*
  Δ Técnica no milho
                                               (0.004)              (0.005)              (0.003)             (0.003)
  Controles                                      Sim                  Sim                 Sim                  Sim
  Observações                                   4,258                4,220                4,260               4,260
  R-quadrado                                     0.095               0.034                0.018               0.203
  Observações: A variação do log-salário médio por setor da economia foi calculada entre os anos de 2000 e 2010, utilizando
  dados dos Censos Demográficos desses anos. Os salários foram deflacionados para reais de julho de 2000 e consideram
  apenas trabalhadores empregados com 16 a 55 anos de idade. Todas as variáveis controle são do Censo Demográfico de
  1991. Erro padrão robusto entre parênteses. Significância: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.
        No caso da soja, o aumento da produção potencial tem relação positiva com o salário médio da
agricultura e de outras atividades. Ou seja, nos municípios em que a produção potencial cresceu mais, mais
cresceu o salário médio nas categorias mencionadas. Bustos, Caprettini e Ponticelli (2016) perceberam que
a mudança tecnológica na soja apresenta correlação positiva com a produtividade de seu cultivo. O aumento
da produtividade da soja, por sua vez, pode provocar um crescimento dos salários dos trabalhadores agrí-
colas. Quanto à indústria, a relação obtida é negativa. Como vimos, a introdução da inovação tecnológica
da soja faz com que caia a demanda por mão de obra agrícola, deslocando trabalhadores da agropecuária
para a indústria. O aumento da oferta de trabalho nesse setor pode provocar queda em seu salário médio.
        No caso do milho, observa-se exatamente o contrário. Nos municípios em que mais cresceu a pro-
dução potencial, menos aumentou o salário médio da agropecuária e de outras atividades. Uma interpreta-
ção análoga pode ser feita. A inovação tecnológica no milho diminuiu a produção por trabalhador, dado
que essa inovação torna o cultivo mais intensivo em trabalho. A diminuição na produtividade faz com que
o salário médio da agricultura diminua. Além disso, com o aumento da demanda por mão de obra no setor
agrícola, trabalhadores da indústria se deslocaram para a agropecuária, diminuindo a oferta de mão de obra
industrial e aumentando os salários médios do setor.
        Vamos avaliar agora que tipo de trabalhador é expulso da agropecuária e atraído para a indústria
pela inovação na soja e que é atraído da indústria para a agropecuária no caso do milho. Os resultados estão
apresentados na Tabela 10.

                         Tabela 10. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura
                       sobre o Percentual de Trabalhadores por Setor e Escolaridade
                                                                   Variáveis Dependentes
                                                                    Δ% Trabalhadores
                                                 Agropecuária                                    Indústria
  Variáveis Independentes        Não Escolarizados         Escolarizados        Não Escolarizados         Escolarizados
                                     -0.019***                  0.002**              0.011***                0.004***
  Δ Técnica na soja
                                       (0.002)                  (0.001)               (0.001)                 (0.001)
                                      0.004***                  0.001**              -0.003***                 0.000
  Δ Técnica no milho
                                       (0.001)                  (0.000)               (0.001)                 (0.000)
  Controles                              Sim                     Sim                    Sim                     Sim
  Observações                           4,260                    4,260                 4,260                   4,260
  R-quadrado                            0.151                  0.244                   0.031                    0.205
  Observações: A variação da participação da mão de obra por setor e por nível de escolaridade sobre o total de trabalhadores
  da economia foi calculada entre os anos de 2000 e 2010, utilizando dados dos Censos Demográficos desses anos. Foram
  considerados apenas os trabalhadores com 25 anos de idade ou mais. Excluiu-se da amostra trabalhadores cuja atividade
  e/ou nível de escolaridade declarados eram mal definidos. Foram considerados escolarizados indivíduos que completaram
  oito anos ou mais de estudo (pelo menos ensino fundamental completo). Todas as variáveis controle são do Censo Demo-
  gráfico de 1991. Erro padrão robusto entre parênteses. Significância: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

        As colunas 1 e 2 da Tabela 10 mostram que quem saiu do setor agropecuário por influência da
inovação tecnológica na soja foram os indivíduos não escolarizados. Ao mesmo tempo, é possível observar
um pequeno aumento no percentual da população qualificada no setor. Também se nota que os municípios
com maior variação na produção potencial da soja foram os que mais aumentaram o percentual de
trabalhadores dos dois grupos de escolaridade na indústria, mas os percentual de não escolarizados
aumentou em maior maginitude. Assim, os indivíduos que saíram da agropecuária se dirigiram a indústria,
aumentando o percentual de não escolarizados no setor.
        Quanto às consequências da inovação no milho, é possível observar que os trabalhadores que se
deslocaram da indústria para a agropecuária foram os não qualificados. Além disso, a inovação está
positivamentre correlacionada com o aumento do percentual dos dois grupos de esolaridade na agricultura,
sendo a magnitude do aumento do percentual de escolarizados um quarto da dos não escolarizados.
        Em suma, a Tabela 10 mostra que a inovação na soja expulsou trabalhadores não qualificados da
agricultura, os quais se encaminharam para a indústria. A inovação no milho, por outro lado, atraiu para a
agropecuária trabalhadores não escolarizados da indústria.
        Por fim, a Tabela 10 cria algumas evidências a favor do modelo exposto na Seção 4. O modelo
previa um aumento do percentual de indivíduos qualificados e não qualificados na agropecuária por in-
fluência da inovação técnica no milho (AT ) e uma diminuição de ambos na indústria. A inovação técnica
na soja (AL ) teria efeito oposto. Com exceção do aumento no percentual de indivíduos escolarizados na
agropecuária por influência da inovação na soja, os outros resultados da Tabela 10 estão de acordo com o
modelo. Devemos notar ainda que o modelo partia da hipótese de uma oferta de trabalho qualificado cons-
tante, o que não parece ter ocorrido, como será visto adiante. Esse fato explica a diferença nos resultados
previstos e obtidos.
        Observando agora a relação entre as inovações tecnológicas agrícolas e os níveis de escolaridade da
população, a Tabela 11 mostra que a mudança tecnológica da soja tem uma relação positiva com o percen-
tual de adultos com oito anos de estudo ou mais. Ou seja, em áreas nas quais houve maior aumento da
produção potencial, mais cresceu o percentual de indivíduos escolarizados. Esses resultados estão de acordo
com as pesquisas de Bragança (2016) e Foster e Rosenzweig (1996), que encontraram correlações positivas
entre a inovação tecnológica agrícola e o crescimento de níveis relativamente baixos de escolaridade. Tam-
bém convergem com a teoria de Galor e Moav (1999), cujo modelo prevê um aumento da escolaridade dos
indivíduos com o crescimento da taxa de mudança tecnológica.
        Uma possível explicação para esse resultado é que o avanço tecnológico na região, com a introdução
de técnicas mais avançadas no cultivo da soja, tenha trazido a esses municípios algum desenvolvimento,
incluindo a instalação de escolas e aumento da quantidade de vagas, como argumentam Foster e Ro-
senzweig (1996). O aumento da escolaridade também pode ser explicado pela seleção de trabalhadores de
acordo com a demanda da tecnologia por capital humano, como defendem Bragança (2016), Lagakos e
Waugh (2013) e Young (2013). Nessa perspectiva, o aumento da escolaridade teria ocorrido pela migração
de trabalhadores mais qualificados, capazes de gerar maiores lucros com a inovação. Por último, pode-se
seguir a teoria de Galor e Moav (1999), que argumentam que o aumento da taxa de crescimento tecnológico
faz aumentar o retorno das habilidades, fazendo com que mais indivíduos procurem se escolarizar.
        A diferença na produção potencial do milho, por outro lado, parece não influenciar significativa-
mente o grau de escolaridade dos municípios. Uma possível explicação é que a inovação técnica no milho
não dependa de trabalhadores mais qualificados para que a produtividade da cultura aumente. Também é
possível que ela não aumente o retorno de se possuir habilidades e, assim, não crie incentivos para obtenção
de mais anos de estudo.
        Verificando a migração de adultos nos últimos dez anos por nível de escolaridade, conclui-se que
os municípios em que mais cresceu a produção potencial da soja, mais aumentou o percentual de migrantes
com oito anos de estudo ou mais e menos cresceu o percentual de migrantes não escolarizados. Isso indica
que a inovação na soja tende a atrair pessoas mais qualificadas. Ou seja, pelo menos em parte, o aumento
da escolaridade pode ser explicado por seleção, resultado que entra de acordo com as teorias de Bragança
(2016), Lagakos e Waugh (2013) e Young (2013).
        A inovação no milho, por sua vez, parece atrair adultos não escolarizados, indicando que a seleção
de trabalhadores qualificados não é relevante nesse caso.

      Tabela 11. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura sobre o Nível de Escolaridade
                                                            Variáveis Dependentes
                                                                              Δ% Migrantes
                                       Δ% Escolarizados
   Variáveis Independentes                                    Não Escolarizados         Escolarizados
                                           0.478***               -0.596***                  0.167***
   Δ Técnica na soja
                                            (0.124)                (0.124)                   (0.061)
                                             0.029                 0.242***                   0.006
   Δ Técnica no milho
                                            (0.055)                (0.056)                   (0.026)
   Controles                                  Sim                    Sim                       Sim
   Observações                                       4,260                       4,260                     4,260
   R-quadrado                                       0.121                    0.059                      0.058
   Observações: A variação do percentual de escolarizados e do percentual de migrantes por nível de escolaridade foram
   calculadas entre os anos de 2000 e 2010, utilizando dados dos Censos Demográficos desses anos. Foram considerados
   migrantes apenas indivíduos que migraram com 25 anos de idade ou mais e que se estabeleceram no município há menos
   de 10 anos. Foram considerados escolarizados indivíduos que completaram oito anos ou mais de estudo (pelo menos
   ensino fundamental completo) e que possuem 25 anos de idade ou mais. As variáveis dependentes foram multiplicadas
   por 100. Todas as variáveis controle são do Censo Demográfico de 1991. Erro padrão robusto entre parênteses. Signifi-
   cância: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

          O impacto da inovação no cultivo do milho e da soja no salário médio está representado na Tabela
12.

                           Tabela 12. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura
                               sobre o Salário Médio por Nível de Escolaridade
                                                                               Variáveis Dependentes
                                                                                Δ Ln Salário Médio
      Variáveis Independentes                                  Não Escolarizados                  Escolarizados
                                                                    0.046***                           0.040***
      Δ Técnica na soja
                                                                     (0.006)                           (0.007)
                                                                    -0.013***                          -0.006*
      Δ Técnica no milho
                                                                     (0.003)                           (0.003)
      Controles                                                        Sim                               Sim
      Observações                                                     4,260                             4,260
      R-quadrado                                                      0.023                            0.069
      Observações: A variação do log-salário médio por nível de escolaridade foi calculada entre os anos de 2000 e 2010,
      utilizando dados dos Censos Demográficos desses anos. Os salários foram deflacionados para reais de julho de 2000 e
      consideram apenas trabalhadores empregados com 25 a 55 anos de idade. Foram considerados escolarizados indivíduos
      que completaram oito anos ou mais de estudo (pelo menos ensino fundamental completo). Todas as variáveis controle
      são do Censo Demográfico de 1991. Erro padrão robusto entre parênteses. Significância: *** p<0.01, ** p<0.05, *
      p<0.1.

        Começando pela população qualificada, observa-se que seu salário médio cresceu mais nos muni-
cípios que tiveram a maior mudança na produção potencial da soja e cresceu menos conforme a variação
na produção potencial do milho. No caso da soja, o aumento do salário médio da população escolarizada
pode ser explicado pelo aumento do retorno de se possuir habilidades a partir do crescimento da taxa de
mudança técnica (GALOR; MOAV, 1999). Isso faria com que mais trabalhadores procurassem se escola-
rizar ou com que fossem atraídos trabalhadores mais qualificados, provocando o aumento do percentual de
indivíduos escolarizados, observado na Tabela 11. No caso do milho, o crescimento de sua taxa de inovação
não aumenta o retorno de se possuir habilidades, possivelmente porque torna o cultivo menos produtivo.
Em consequência, a inovação no milho também não influencia o crescimento da oferta de trabalhadores
mais qualificados.
        Considerando a população não qualificada, observa-se que a inovação na soja influenciou seus sa-
lários de maneira positiva e a inovação no milho, negativamente. No caso da soja, vimos que a inovação
associada a ela tende a expulsar trabalhadores não qualificados, como mostra a Tabela 11. Assim, os traba-
lhadores não qualificados que se mantém na economia são os mais habilidosos, o que causa um aumento
no salário desses trabalhadores. Outra justificativa é a possibilidade de que o trabalho de indivíduos quali-
ficados e não qualificados sejam complementares. Assim, o aumento da produtividade dos indivíduos es-
colarizados, devido à inovação tecnológica, endogenamente afetaria a produtividade dos não escolarizados,
influenciando positivamente os seus salários (MORETTI, 2010). No caso do milho, uma interpretação aná-
loga pode ser feita. A Tabela 11 mostra que o milho tende atrair para a economia indivíduos não escolari-
zados, que seriam os menos habilidosos dentro do grupo. Isso poderia provocar uma queda no salário médio
dos não qualificados.
        Considerando os resultados apresentados, vamos verificar o efeito das mudanças tecnológicas sobre
a variáveis relativas à economia dos municípios como um todo. Iniciando com a análise da influência da
mudança tecnológica agrícola para o salário médio do conjunto da economia, a Tabela 13 mostra que nos
municípios em que a variação técnica da soja é maior, mais o salário médio total cresceu. A mudança
técnica no milho, por sua vez, apresentou correlação negativa com crescimento do salário médio.
        Como vimos na Tabela 8, a inovação técnica na soja expulsou trabalhadores da agropecuária para a
indústria. Como o setor industrial tem um salário médio superior ao da agropecuária (igual a R$719,49 e
R$544,36, respectivamente, em 2010), como visto na Tabela 1, o deslocamento de trabalhadores deste para
aquele, somado ao crescimento do salário médio agropecuário, faz com que o salário médio total cresça.
Isso ocorre mesmo com a diminuição do salário da indústria, que não é suficiente para igualar os salários
entre os setores. No caso da inovação no milho, o oposto ocorre. O deslocamento de trabalhadores do setor
industrial para a agropecuária, cujo salário é afetado de maneira negativa pela inovação, faz o salário médio
total diminuir, dado que o salário médio da agropecuária é inferior ao da indústria.
        Outro ponto importante para determinar esse aumento do salário médio pela inovação na soja é o
fato de que, como visto na Tabela 11, ela atrai pessoas mais escolarizadas para a economia, que recebem
melhores salários e expulsa as menos qualificadas, que recebem salários piores, aumentando, assim, o sa-
lário médio total. No caso do milho, são atraídas pessoas não qualificadas, piorando o salário médio do
município.
        Além disso, conforme mostra a Tabela 13, a variação na produção potencial parece não influenciar
o crescimento da população. Por outro lado, quanto ao percentual de migrantes, a soja apresentou correlação
negativa e o milho positiva. O aumento no percentual de migrantes, no caso do milho, pode ser explicado
pela migração de trabalhadores agrícolas pouco qualificados para estes municípios com o aumento da de-
manda por mão de obra no setor, enquanto a diminuição do percentual de migrantes no caso da soja pode
ser explicada pela expulsão dos trabalhadores menos qualificados.

                          Tabela 13. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura
                       sobre o Salário Médio, a Migração e o Crescimento da População
                                                                     Variáveis Dependentes
   Variáveis Independentes                  Δ Ln Salário Médio            Δ% Migrantes              Δ Ln População
                                                  0.060***                  -0.004***                    -0.007
   Δ Técnica na soja
                                                   (0.005)                    (0.002)                   (0.004)
                                                  -0.017***                  0.003***                    0.001
   Δ Técnica no milho
                                                   (0.002)                    (0.001)                   (0.002)
   Controles                                         Sim                       Sim                        Sim
   Observações                                      4,260                      4,260                     4,260
   R-quadrado                                        0.072                    0.040                     0.100
   Observações: A variação do logaritmo do salário médio, do percentual de migrantes e do logaritmo da população foram
   calculadas entre os anos de 2000 e 2010, utilizando dados dos Censos Demográficos desses anos. O salário foi deflacio-
   nado para reais de julho de 2000 e considera apenas trabalhadores empregados com 16 a 55 anos de idade. Foram consi-
   derados migrantes apenas indivíduos que migraram com 25 anos de idade ou mais e que se estabeleceram no município
   há menos de 10 anos. Todas as variáveis controle são do Censo Demográfico de 1991. Erro padrão robusto entre parên-
   teses. Significância: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

        Observando agora indicadores de desigualdade, a primeira coluna da Tabela 14 mostra o efeito da
inovação sobre a diferença entre o salário dos trabalhadores qualificados e não qualificados. Em primeiro
lugar, se observa que a soja não teve efeito significativo sobre a variação na diferença do salário médio dos
trabalhadores dos dois níveis de escolaridade no total da economia. A inovação no milho, por sua vez,
aumentou a diferença salarial entre qualificados e não qualificados. Esses resultados são consistentes com
os que foram obtidos na Tabela 12.
        A segunda coluna da Tabela 14, por sua vez, mostra o resultado para a distribuição de renda dada
pela divisão entre o terceiro e o primeiro quartis de salário por setor da economia. O menor número que o
índice atinge é um, que indica completa igualdade entre os salários. Quanto maior for o índice, mais desi-
gual é a distribuição.
        Podemos observar que nos municípios em que mais aumentou a produção potencial da soja, mais
bem distribuídos se tornaram os salários do conjunto da economia. A mudança técnica da soja fez com que
trabalhadores da agropecuária se deslocassem para a indústria e que o salário da agropecuária subisse. Na
indústria, a média salarial é mais alta do que na agropecuária. Assim, com o aumento dos salários do setor
de renda mais baixa concomitantemente com o deslocamento dos trabalhadores desse setor para um com
melhor salário, a distribuição de salários no total da economia tende a melhorar. Além disso, como visto na
Tabela 11, a inovação na soja tende a expulsar trabalhadores menos qualificados, que recebem os piores
salários, contribuindo para melhorar a desigualdade.
        No caso do aumento da produção potencial do milho, ao mesmo tempo em que a agropecuária, setor
de salários mais baixos, tem uma desaceleração do crescimento de seu salário médio, o dos setores de
salários superiores crescem ainda mais, piorando, assim, a distribuição total. Além disso, como visto na
primeira coluna da Tabela 14, a inovação no milho aumentou o salário médio dos trabalhadores qualifica-
dos, que recebem os melhores salários, em relação aos não qualificados, o que contribui para o aumento da
desigualdade. Por último, devemos considerar ainda que, como visto na Tabela 11, a inovação no milho
tende a atrair trabalhadores menos qualificados, que recebem piores salários, aumentando, assim, a desi-
gualdade.

                        Tabela 14. Efeito da Mudança Tecnológica na Agricultura
                               sobre a Distribuição dos Salários por Setor
                                                                  Variáveis Dependentes
                                            Diferença entre o Δ Ln Salário
   Variáveis Independentes                     Médio de Trabalhadores          Δ 3º/1º Quartil do Salário Médio
                                            Qualificados e Não Qualificados
                                                         -0.006                           -0.076***
   Δ Técnica na soja
                                                         (0.009)                                 (0.023)
                                                         0.008**                                0.044***
   Δ Técnica no milho
                                                         (0.004)                                 (0.011)
   Controles                                               Sim                                     Sim
   Observações                                            4,260                                   4,241
   R-quadrado                                               0.042                                   0.192
   Observações: A primeira variável dependente consiste na diferença da variação entre 2000 e 2010 do log-salário médio
   dos trabalhadores qualificados e dos não qualificados. A segunda variável dependente á a variação da divisão entre
   quartis de salário médio entre os anos de 2000 e 2010. As duas variáveis foram calculadas utilizando dados dos Censos
   Demográficos desses anos. Os salários foram deflacionados para reais de julho de 2000 e consideram apenas trabalha-
   dores empregados com 16 a 55 anos de idade. Excluiu-se da amostra trabalhadores cuja atividade e/ou nível de escola-
   ridade declarados eram mal definidos. Foram considerados escolarizados indivíduos que completaram oito anos ou mais
   de estudo (pelo menos ensino fundamental completo). Todas as variáveis controle são do Censo Demográfico de 1991.
   Erro padrão robusto entre parênteses. Significância: *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.



7. Conclusão
        Esse estudo tem como objetivo investigar o impacto de um aumento de produtividade na agricultura
sobre o emprego, salários e distribuição salarial no Brasil. Para isso, estimamos a correlação entre a intro-
dução de inovações técnicas na soja e no milho que tornam a produção agrícola mais e menos intensiva em
trabalho, respectivamente, e indicadores socioeconômicos de áreas mínimas comparáveis brasileiras. Par-
ticularmente, vimos o efeito dessas inovações sobre os salários médios, o nível de escolaridade e demanda
por nível, a distribuição salarial e a migração intermunicipal brasileira.
        De maneira geral, pode-se concluir que a soja transgênica, que aumenta a produção por trabalhador
na agricultura, tem impactos positivos nos indicadores vistos. Como a inovação na soja torna o cultivo
menos intensivo em trabalho, a demanda por mão de obra agrícola diminui e, consequentemente, reduz a
participação do setor na mão de obra total. Esses trabalhadores se encaminham, então, para a indústria, cuja
participação aumenta. O aumento da oferta de trabalhadores na indústria pressiona o salário do setor para
baixo, enquanto o aumento da produtividade na agropecuária faz com que os salários médios agrícolas
cresçam (BUSTOS; CAPRETTINI; PONTICELLI, 2016).
        Observou-se também que os trabalhadores expulsos da agropecuária pela inovação na soja foram os
não qualificados, que, então, se encaminharam para a indústria. Além disso, o aumento na variação da
produção potencial da soja faz crescer o retorno de se possuir habilidades e, consequentemente, de traba-
lhadores mais qualificados, que se adaptam melhor às inovações (GALOR; MOAV, 1999). Assim, o salário
médio das pessoas com oito anos ou mais de estudo cresceram. O crescimento do retorno das habilidades
incentiva os indivíduos a buscarem melhores níveis de escolaridade (GALOR; MOAV, 1999), aumentando
o percentual de indivíduos qualificados e diminuindo o de não qualificados. O aumento do nível de escola-
ridade ocorre, em parte, pela migração de trabalhadores mais qualificados para os municípios com maior
variação na produção potencial. A inovação aumenta a demanda por capital humano, necessário para que
se obtenha maior aproveitamento das mudanças e se atinja melhores níveis de produtividade, induzindo
esse fluxo migratório (BRAGANÇA, 2016). Também é possível notar uma diminuição na taxa de migração
e no percentual dos não qualificados. Como a inovação na soja tende a expulsar indivíduos não escolariza-
dos, os que se mantém no município são os mais habilidosos, o que provoca um crescimento no salário
médio também desse grupo.
        Como consequência das mudanças na composição setorial e salários da mão de obra provocadas
pela introdução da inovação na soja, somada ao fato de que ela tende a expulsar os trabalhadores menos
qualificados, que recebem os piores salários, o salário médio total cresce, a taxa de migração diminui (saem
os trabalhadores menos qualificados) e os salários se tornam mais bem distribuídos.
        O milho safrinha, que diminui a produção por trabalhador, por outro lado, apresentou impactos
piores nos indicadores socioeconômicos estudados. Como a inovação torna o cultivo mais intensivo em
trabalho, a demanda por mão de obra agrícola cresce, assim como a participação do setor na mão de obra
total. Esses trabalhadores são atraídos da indústria e de outras atividades, cujas participações na mão de
obra diminuem. O aumento da oferta de trabalhadores na agropecuária somado à redução da produtividade
do setor, pressionam os salários dos agricultores para baixo (BUSTOS; CAPRETTINI; PONTICELLI,
2016). O decréscimo na oferta de trabalhadores industriais, por sua vez, melhora o salário médio do setor.
        Quanto às variáveis de escolaridade, observou-se que os trabalhadores atraídos da indústria para a
agropecuária pela inovação no milho foram os não qualificados. Além disso, o aumento na produção po-
tencial do milho parece influenciar de maneira negativa o retorno de se possuir habilidades ou uma quali-
ficação mais alta. Isso indica que a mudança técnica no milho não aumenta a demanda por capital humano
e, portanto, não depende da melhor qualificação dos trabalhadores para atingir melhores resultados, até
porque ela torna o cultivo menos produtivo. Não aumentando o retorno da qualificação, a mudança na
variação da produção potencial do milho não cria incentivos para obtenção de melhores níveis de escolari-
dade e nem atraem imigrantes com melhor qualificação. Também é possível notar um aumento na taxa de
migração e no percentual dos não qualificados. Como a inovação no milho tende atrair para a economia
indivíduos não escolarizados, que seriam os menos habilidosos dentro do grupo, o salário médio dos não
escolarizados decresce.
        Mais uma vez, como consequência das mudanças na composição setorial e salários da mão de obra
provocadas pela introdução da inovação no milho, somada ao fato de que ela tende a atrair para a economia
os trabalhadores menos qualificados, que recebem os piores salários, o salário médio total decresce, a taxa
de migração aumenta (entram os trabalhadores menos qualificados) e a distribuição dos salários piora.
        Em suma, a inovação da soja expulsou os piores trabalhadores da agricultura para a indústria e a
inovação do milho atraiu os piores trabalhadores da indústria para a agricultura. Isso pode explicar todos
os resultados que tivemos. No caso da inovação na soja houve aumento do salário médio total, diminuição
da taxa de migração (saem os menos qualificados), aumento do salário médio da agricultura e diminuição
do da indústria, aumento do percentual e taxa de migração de indivíduos escolarizados, aumento do salário
médio dos não escolarizados e escolarizados e diminuição da desigualdade salarial. A inovação no milho,
por sua vez, provocou redução do salário médio total, aumento da taxa de migração (entram os menos
qualificados), aumento do salário médio na indústria e redução na agricultura, aumento da taxa de migração
de indivíduos não qualificados, diminuição do salário médio dos qualificados e não qualificados e aumento
da desigualdade salarial.
        Assim, os resultados das duas inovações tecnológicas tem efeitos praticamente opostos nas variáveis
analisadas. A inovação tecnológica na agricultura não pode ser generalizada. Seus efeitos para a produção,
ou seja, se tornam o cultivo mais ou menos intensivo em trabalho ou terra e se aumentam ou diminuem a
produtividade da terra ou do trabalho, importam para os resultados. A inovação tecnológica que aumenta a
produção por trabalhador, tomando a soja transgênica como exemplo, parece influenciar de maneira mais
positiva e relevante os indicadores socioeconômicos dos municípios afetados, melhorando os salários, es-
colaridade e distribuição salarial. A inovação que torna o trabalho menos produtivo, mesmo aumentando a
produção total, tem impactos piores nas variáveis estudadas. Tomando o milho safrinha como exemplo, os
salários médios tendem a diminuir, assim como a distribuição salarial, sem que o nível de escolaridade seja
afetado de maneira relevante.


8. Bibliografia
ACEMOGLU, Daron. Technical Change, Inequality, and the Labor Market. Journal of Economic
Literature, v. 40, n. 1 p. 7-72, 2002.
BARBOSA, Marcelo Ponte, PETTERINI, Francis Carlo; FERREIRA, Roberto Tatiwa. Avaliação do
Impacto da Política de Interiorização das Universidades Federais sobre as Economias Municipais. In:
Anais do XLIII Encontro Nacional de Economia. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pós
graduação em Economia, 2016.
BARBOSA FILHO, Fernando de Holanda; PESSÔA, Samuel. Retorno da educação no Brasil. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 38, n. 1, p. 97-125, 2008.
BARRO, Robert J.; LEE, Jong-Wha. A New Data Set of Educational Attainment in the World, 1950-
2010. Journal of Development Economics, v. 104, p. 184-198, 2010.
BARRO, Robert J.; SALA-I-MARTIN, Xavier. Economic Growth. Nova Iorque: McGraw-Hill, 1995.
BENHABIB, Jess; SPIEGEL, Mark. M. The Role of Human Capital in Economic Development.
Evidence from Aggregate Cross-Country data. Journal of Monetary Economics, v. 34, p. 143–173,
1994.
BRAGANÇA, Arthur Amorim. Three Essays on Rural Development in Brazil. Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro, 2014.
BUSTOS, Paula; CAPRETTINI, Bruno; PONTICELLI, Jacopo. Agricultural Productivity and Structural
Transformation: Evidence from Brazil. American Economic Review, v. 106, n. 6, p. 1320–1365, 2016.
BUSTOS, Paula; GARBER, Gabriel; PONTICELLI, Jacopo. Capital Allocation Across Sectors:
Evidence from a Boom in Agriculture. Banco Central do Brasil, n. 414, 2016.
CHAUVIN, Juan Pablo; GLAESER, Edward; MA, Yueran; TOBIO, Kristina. What is Different About
Urbanization in Rich and Poor Countries? Cities in Brazil, China, India and the United States. Journal of
Urban Economics, v. 98, p. 17-49, 2017.
FLORAX, Raymond J. G. M. The University: A Regional Booster? Economic Impacts of Academic
Knowledge Infrastructure. Aldershot: Avebury, 1992.
FOSTER, Andrew D.; ROSENZWEIG, Mark R. Technical Change and Human-Capital Returns and
Investments: Evidence from the Green Revolution. The American Economic Review, v. 86, n. 4, p. 931-
953, 1996.
GALOR, Oded; MOAV, Omer. Ability-Biased Technological Transition, Wage Inequality, and
Economic Growth. The Quarterly Journal of Economics, v. 115, n. 2, p. 469-497, 2000.
GOLDSMITH, Peter D.; GUNJAL, Kisan; NDARISHIKANYE, Barnabé. Rural–Urban Migration and
Agricultural Productivity: The Case of Senegal. Agricultural Economics, v. 31, p. 33-45, 2004.
GOLLIN, Douglas; PARENTE, Stephen; ROGERSON, Richard. The Role of Agriculture in
Development. American Economic Review, v. 92, n. 2, p. 160–64, 2002.
HORNBECK, Richard; KESKIN, Pinar. Does Agriculture Generate Local Economic Spillovers?
Short-Run and Long-Run Evidence from the Ogallala Aquifer. National Bureau of Economic
Research, (NBER Working Paper n. 18416), 2002.
HORNBECK, Richard; NAIDU, Suresh. When the Levee Breaks: Black Migration and Economic
Development in the American South. American Economic Review, v. 104, n.3, pp. 963–90, 2014.
JACINTO, Paulo Andrade. Produtividade nas Empresas: uma Análise a Partir da Escolaridade e da
Dispersão da Produtividade. In: Fernanda De Negri, Luiz Ricardo Cavalcante. (Org.). Produtividade no
Brasil: desempenho e determinantes. Brasília, v. 1, p. 255-276, 2015.
KRUEGER, Alan. B.; LINDAHL, Mikael. Education for Growth: why and for whom? National
Bureau of Economic Research (NBER Working Paper n. 7591), 2000.
LAGAKOS, David; WAUGH, Michael E. Selection, Agriculture, and Cross-Country Productivity
Differences. The American Economic Review, v. 103, n. 2, p. 948-980, 2013.
LANGONI, Carlos Geraldo. As Causas do Crescimento Econômico do Brasil. Rio de Janeiro: Anpec,
1974.
MENEZES-FILHO, Naercio Aquino.; OLIVEIRA, Alison Pablo; ROCHA, Roberto Hsu; KOMATSU,
Bruno Kawaoka. O Impacto do Ensino Superior sobre o Trabalho e a Renda dos Municípios
Brasileiros. Centro de Políticas Públicas do Insper (Policy Paper n. 20), 2016.
MICHAELS, Guy; RAUCH, Ferdinand; REDDING, Stephan. J. Urbanization and Structural
Transformation. Quarterly Journal of Economics, v. 27, n. 2, p. 535–86, 2012.
MINCER, Jacob. Schooling, Experience, and Earnings. NBER books, 1974.
MORETTI, Enrico. Local Labor Markets. National Bureau of Economic Research (NBER Working
Paper n. 15947), 2010.
NUNN, Nathan; QIAN, Nancy. The Potato's Contribution to Population and Urbanization: Evidence from
a Historical Experiment. The Quarterly Journal of Economics, v. 126, n. 2, p. 593-650, 2011.
PRITCHETT, Lant. Where Has All the Education Gone? The World Bank (World Bank Policy
Research Working Paper n. 1581), 1996.
SILVA, Felipe; MENEZES-FILHO, Naercio Aquino; KOMATSU, Bruno Kawaoka. Evolução da
Produtividade no Brasil: Comparações Internacionais. Centro de Políticas Públicas do Insper (Policy
Paper n. 15), 2016.
TAVARES, Jean Max; ATALIBA, Flávio; CASTELAR, Ivan. Mensuração da Produtividade Total dos
Fatores para os Estados Brasileiros, sua Contribuição ao Crescimento do Produto e Influência da
Educação: 1986-1998. Revista Econômica do Nordeste, v. 32, n. Especial p. 633-653, 2001.
VRIES, Gaaitzen de; TIMMER, Marcel; VRIES, Klaas de. Patterns of Structural Change in
Developing Countries. Groningen Growth and Development Centre, University of Groningen, 2014.
VIEIRA, Caterina Soto; MENEZES-FILHO, Naercio Aquino; KOMATSU, Bruno Kawaoka. Como as
Mudanças no Trabalho e Renda dos Pais afetam as Escolhas entre Estudo e Trabalho dos Jovens?
Centro de Políticas Públicas do Insper (Policy Paper n. 18), 2016.
