Título: A segregação espacial e as redes sociais formadas nas escolas: efeitos sobre renda dos trabalhadores na cidade de SalvadorGustavo Andrey L. FernandesDepartamento de Gestão Publica, EAESP/FGVEmail: gustavo.fernandes@fgv.br.Gervásio F. SantosDepartamento de Economia, FCE/UFBAPraça 13 de Maio, n. 06 – Piedade, Centro.CEP: 40.070-010 - Salvador – BAFone: (71) 32837563 - E-mail: gervasios@ufba.br.Cláudia Sá Malbouisson AndradeDepartamento de Economia FCE/UFBAPraça 13 de Maio, n. 06 – Piedade, Centro.CEP: 40.070-010 - Salvador – BAFone: (71) 32837563 - E-mail: cmalbo@ufba.br.A segregação espacial e as redes sociais formadas nas escolas: efeitos sobre renda dos trabalhadores na cidade de SalvadorRESUMOO objetivo deste artigo é analisar o impacto da segregação espacial entre brancos e negros, e respectivas redes sociais formadas nas escolas, sobre os salários dos trabalhadores da cidade de Salvador. Os estudos empíricos mostram que Salvador é a cidade mais segregada do Brasil. A literatura teórica aponta que as redes sociais são formadas principalmente nas escolas, e passam a assumir uma função crucial tanto na disseminação das oportunidades de emprego como na indicação de candidatos em potencial para ocupá-los. Nesse contexto, a evolução da estrutura urbana da cidade de Salvador, principalmente a partir da década de 1950, ocorreu de forma a gerar um fenômeno de segregação sócio-espacial. Desse modo, a partir de dados do Censo Escolar e do Censo Demográfico de 2010, foram calculados os índices de dissimilaridade referente ao grau de segregação espacial dos alunos do Ensino Fundamental da cidade de Salvador, para verificar o deslocamento de equações mincerianas de salários, em função do nível de segregação espacial entre brancos e negros. Os resultados mostraram que o predomínio de brancos nas escolas particulares, naturalmente nas áreas mais abastadas da cidade, faz com que segregação aumente na cidade. Além disso, a segregação afeta positivamente o salário esperado de brancos e reduz o valor esperado para os negros. Palavras Chave: Redes sociais; Segregação Espacial; Escolas; Renda.ABSTRACThe objective of this paper is to analyze the impact of spatial segregation between whites and blacks, and their social networks formed in schools, on the wages of workers in the city of Salvador. Empirical studies show that Salvador is the most segregated city in Brazil. The theoretical literature suggests that social networks are formed mainly in schools, and have a crucial role both in the spread of job opportunities in the indication of potential candidates to fill them. In this context, the evolution of the urban structure of the city of Salvador, mostly from the 1950s, generates a phenomenon of socio-spatial segregation. Thus, from both School and Population Brazilian 2010 Census, we calculated the dissimilarity indexes for the degree of spatial segregation of elementary school students in the city of Salvador, to verify the displacement of mincerian equations wage regarding the level of segregation between whites and blacks. The results showed that the predominance of whites in private schools, in the most affluent areas of the city, increases segregation in the city. Moreover, segregation positively affects expected salary of whites and reduces the expected value for blacks.Key words: Social Networks; Spatial Segregation; Schools; IncomeA segregação espacial e as redes sociais formadas nas escolas: efeitos sobre renda dos trabalhadores na cidade de Salvador1. IntroduçãoOs índices de dissimilaridades calculados por Telles (1992 e 2005) mostram que a maior segregação racial no Brasil é observada na cidade de Salvador. A dinâmica urbana atual de Salvador se deu sobre um expressivo crescimento demonográfico e ocupação espaços urbanos de forma desordenada, que se intensificou a partir da década de 1950. O crescimento periférico da cidade seguiu a mesma tendência que já era dominante nas grandes cidades brasileiras. Foi nessa época que surgiu o chamado “Miolo” da cidade de Salvador. Este se constituiu num elemento de demarcação espacial da classe mais pobre e mais nova da população, onde a grande restrição orçamentária fez com que grande parte da população negra tivesse poucas opções para escolher o local de residência. Isso implicou no surgimento de novos bairros majoritariamente brancos e outros majoritariamente negros. A hipótese levantada nesse trabalho, é que, após o controle por vários determinantes do salário dos indivíduos, a segregação espacial e as redes sociais formadas nas escolas tenham impactem os salários de trabalhadores na cidade de Salvador.A literatura teórica sobre segregação espacial e a influência das redes sociais nos salários dos indivíduos é consideravelmente recente. A violação necessária dos supostos de atomicidade do indivíduo do mercado de trabalho foi apresentada por Arrow (1998) e Loury (1998). O papel do status e da conformidade social é analisado por Akerlof (1997). As externalidades de grupos são estudadas por Chaudhuri e Sethi (2008) e Fryer (2010). As redes sociais formadas nas escolas são estudadas por Zenou (2009), enquanto que a demarcação espacial e as redes sociais formadas nas escolas e que esse estendem até o mercado de trabalho são estudadas por Jackson, (2010). Na literatura empírica, destacam-se os trabalhos de Kain (1968), Case e Katz (1991), Massey e Denton (1993 e 1998), Borjas (1995), Cutler, et al. (1999), Almond, Chay e Greenstone (2003), Austen-Smith e Fryer (2005), Zenou (2009). Para o Brasil, destaca-se o trabalho de Telles (1992 e 2005).Os estudos empíricos vêm demonstrando que a distância entre a casa e o trabalho para os grupos minoritários, os modelos de comportamento e a dificuldade de acesso a assistência de saúde e a bens públicos de qualidade são as principais causas das diferenças étnicas e raciais presentes em indicadores sociais, econômicos e de saúde. Dentre os autores dessa linha de pesquisa, destacam-se Case e Katz (1991), Massey e Denton (1993), Borjas (1995), Cutler e Glaeser (1997e), Cutle, et al. (1999) e Almond, et al. (2003). Essa literatura se baseia principalmente do cálculo de índices de segregação para os Estados Unidos. Dentre os trabalhos empíricos, Cutler e Glaeser (1997) compararam dados de áreas metropolitanas norte-americanas e demonstraram a existência de uma intensa segregação residencial nos Estados Unidos. Os autores estimam, inclusive, que uma redução em 13% da separação espacial possibilitaria uma redução de um terço do hiato entre negros e brancos referentes à escolaridade, à taxa de emprego, a salários e ao índice de gravidez não desejada.Em artigo seminal, Cutler, et al. (1999) investigaram a evolução da segregação nas cidades americanas entre 1890 e 1990, relatando-a em três fases distintas. Na primeira, entre 1890 e 1940, surgem os guetos, frutos da migração maciça das áreas rurais do Sul para o espaço urbano do Norte dos EUA, levando ao aparecimento de bairros exclusivamente habitado por negros. A segunda, de 1940 a 1970, foi marcada pela continuidade do êxodo rural negro, levando à expansão da área ocupada pelos guetos. O final desse período marcou o auge da segregação racial nos EUA, na qual um típico americano negro morava em uma vizinhança em que, na média, 68% das pessoas também eram negras, contra 43% em 1940 e apenas 27% em 1890. Na última fase, foi observado um declínio na segregação, com parcela dos negros se mudando para áreas majoritariamente brancas, muito embora, em meados dos anos 1990, ainda 56% da vizinhança fosse negra. Os autores sugerem que, em meados do século XX, a segregação era um produto de ações coletivas tomadas pelos brancos para excluírem os negros de seus bairros. Os afro-americanos eram obrigados a pagar valores superiores aos cobrados dos brancos pelas mesmas residências. Em 1990, contudo, tais mecanismos que induziam à formação de guetos haviam sido substituídos pela discriminação descentralizada, na qual parte dos brancos se sujeitava a pagar mais do que os negros por imóveis em áreas predominantemente composta por pessoas brancas.No Brasil, essa literatura empírica, em economia, é ainda incipiente e a teórica é praticamente inexiste. Destacam-se apenas os trabalhos de Telles (1992 e 2005). Com base em dados do censo de 1980, o autor segmentou os dados por áreas censitárias e calculou os índices de dissimilaridade e exposição, . Este encontrou valores relevantes, porém mais tênues de segregação racial quando comparados com os norte-americanos. De fato, as chances de convívio de brancos e negros são muito maiores no Brasil do que nos EUA, o que é esperado, em decorrência da maior participação de negros no total da população brasileira. Surpreendentemente, o nível de segregação é homogêneo no país, oscilando entre 37% e 48% nas oito maiores áreas metropolitanas, contra 73% e 92% nas norte-americanas. A nível de cidades, a cidade norte-americana mais segregada é Chicago. Nesta cidade, 92% da população teriam que ser realocada para que a distribuição de brancos e negros fosse idêntica em toda a área urbana. No Brasil, a maior segregação é observada em Salvador onde 48% teria que ser realocada. Em São Paulo e no Rio de Janeiro,  as  duas  maiores metrópoles  brasileiras, esse  número é de 37%, contra 75% de Nova Iorque e 81% de Los Angeles, que ocupam posições correspondentes nos EUA.  O Censo Demográfico de 2010 mostra que a população urbana do Brasil passou de 19 milhões, em 1950 para 161 milhões, em 2010, ou seja, de 36% para 84% da população. A população branca caiu de 54% em 1980 para 48% em 2010, deixando de ser a maioria da população. Nesse mesmo período, as pessoas que se declararam pardas (mestiças) passou de 39% para 43% e as pessoas que se declararam pretas passou de 6% para 7,6%. O entendimento sobre como esses grupos se situam no espaço urbano das cidades é de fundamental importância para os estudos demográficos e socioeconômicos. O Brasil caminha para uma maioria mestiça na população. Ao mesmo tempo, a escolaridade média das pessoas com 25 anos ou mais foi de 7,4 anos de escolaridade, sendo que apenas 12% do total da população brasileira freqüentam o Ensino Superior. O trabalhador médio brasileiro, portanto, possui baixa qualificação, não conseguindo concluir o Ensino Médio. Dessa forma, o principal local para a formação das redes sociais, além da vizinhança e de laços familiares, é a escola de Ensino Fundamental.  Desse modo, os dados do Censo Escolar permitem inferir (e aferir) o grau de separação de brancos e negros, dentro da sala de aula de instituições públicas e particulares, e seu impacto na determinação dos salários.   Dado que os custos de transporte do domicílio para a escola são relevantes, restringindo, na média, a escolha para uma escola mais próxima da residência do aluno, as informações sobre o perfil racial das escolas públicas e privadas localizadas na área urbana podem fornecer uma aproximação para a composição racial da área de sua localização. A localização da residência geralmente é um dos principais delimitadores da escolha do local em que os filhos irão estudar, seja na rede pública ou privada.  Nessa direção, Amrein (2010), mostra que a escolha da escola é posterior à da moradia, ou seja, que apenas após a definição do local de moradia os indivíduos optam por uma instituição nas imediações. Diante do presente contexto, o problema de pesquisa que se coloca é: Qual é o impacto da segregação espacial entre brancos e negros (pretos + pardos) e das redes sociais formadas nas escolas sobre os salários dos trabalhadores na cidade de Salvador? Para resolver esse problema, a metodologia empírica parte da construção dos índices de dissimilaridade sugeridos pela literatura, a partir dos microdados do Censo Escolar de 2010, para analisar o deslocamento de equações mincerianas de salários em função da segregação espacial na cidade de Salvador. Estas equações serão estimadas a partir dos microdados da Amostra do Censo Demográfico de 2010. Será considerada a discriminação estatística nas informações dos indivíduos sobre a própria cor, a partir da utilização de procedimentos de estimação para corrigir possíveis vieses de seleção.  Além dessa introdução, o presente artigo é composto de mais cinco seções. Na segunda seção serão analisados os fundamentos da segregação sócio-espacial na cidade de Salvador. Na terceira seção, serão apresentados os fundamentos teóricos referentes às dimensões da segregação e respectivos impactos sobre os salários, através das redes sociais formadas nas escolas. A seção 04 destina-se à metodologia empírica do trabalho, desde a construção do banco de dados, índices de dissimilaridade e s estimação econométrica das equações de salário.   Em seguida, na quinta seção serão discutidos os resultados. Por fim nas sexta seção serão apresentadas as considerações finais.  2. A segregação sócio-espacial na cidade de SalvadorA dinâmica urbana contemporânea da cidade de Salvador veio seguida de um expressivo crescimento demonográfico e ocupação espaços urbanos de forma desordenada. A partir da década de 1950, o crescimento da cidade veio seguido de um processo de crescimento da população com menor renda nos bairros periféricos. O mercado imobiliário e a fragilidade da política pública urbana foram preponderantes nesse processo. A rigidez da estrutura fundiária na época fez com que o crescimento periférico fosse a tendência dominante, uma vez que esta dificultava a ocupação dos espaços urbanos nas regiões próximas às regiões mais centrais. Nessa época, surgiu o chamado “Miolo” de Salvador (Fernandes, 1992).O "Miolo" de Salvador, em termos geográficos, é a parte central do município de Salvador, dentro da área urbana. Essa denominação passou a ser utilizada a partir dos estudos do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano para a Cidade de Salvador (PLANDURB), na década de 1970. Dos 313 Km2 da cidade, o “Miolo” ocupa aproximadamente 115 Km2. Este se situa entre os dois grandes eixos de circulação viária da cidade, que são a BR 324 e a Avenida Luiz Viana Filho (“Avenida Paralela”), conforme a figura 1. Esta região foi ocupada de forma acelerada, por população de baixa renda (Fernandes e Regina, 2005). Essa ocupação de deu através do programas governamentais de construção de conjuntos habitacionais, ocupações espontâneas, invasões e investimentos do setor secundário e terciário. Entre 1970 e 1980, a populações do “Miolo” cresceu a uma taxa geométrica de 12,7% ao ano, contra 4,1% do município de Salvador. Desse modo, sua população que era de 75.394 habitantes em 1970, passou para 250.091 em 1980. De 1980 a 1991, a população do “Miolo” cresceu 7,6% ao ano, contra 2,9% do município. Já entre 1991 e 2000, esse crescimento foi de 3,2% e 1,8%. Isso fez com que a população do “Miolo” atingisse 748.623 habitantes contra 2.443.107 habitantes na cidade de Salvador em 2000. Por fim, em 2010 a população do “Miolo” atingiu aproximadamente 904.276 habitantes, o que representou um crescimento de 20,7% contra 9,6% da cidade de Salvador.Figura 1 – Os limites do ““Miolo”” na cidade de Salvador.Fonte: Fernandes e Regina, 2005. Mapa de Salvador, 1992. Escala 1:12.500. Elaborado por: SIED/INFORMS/CONDER, 2004.Os dados do Censo 2010 mostram que a população do município de Salvador era de 2,68 milhões de habitantes em 2010. Desse total, apenas 733 habitantes residiam na zona rural. Quanto à densidade populacional, esta era de 3,8 mil hab/Km². A composição dessa população por cor (ou raça) é de 51,6% de pardos, 27,8% de pretos (negros), 18,9% de brancos, 1,34% de amarelos e 0,28% de indígenas. Desse modo, a população negra (pretos + pardos) representa 79,4% do total. Considerando apenas os 27,8% de pretos, Salvador é a cidade com o maior número de pretos, 743,6 mil habitantes, seguida de São Paulo com 736 mil e do Rio com 724 mil. Além dessas características demográficas, cabe ressaltar que, também de acordo com o Censo 2010, Salvador é a 3.a maior cidade de Brasil, por tamanho da população, sendo menor apenas das cidades de São Paulo e Rio de Janeiro, em 1.a e 2.a posição, respectivamente. No entanto, sua região metropolitana, a Região Metropolitana de Salvador (RMS), com 3,6 milhões de habitantes, ocupa apenas a 7.a posição, entre as regiões metropolitanas mais populosas do Brasil. Isso significa que a dinâmica das relações econômicas, sociais e culturais da RMS é liderada com muita intensidade pela cidade de Salvador. Tomando a figura 1, é possível observar que a cidade de Salvador está localizada em uma península, mais ou menos triangular que separa a Baía de Todos os Santos (à esquerda) das águas abertas do Oceano Atlântico (à direita) até próximo dos limites do município. A margem esquerda da cidade se constitui numa região (ou faixa) com intensa atividade turística, de navegação e portuária. Já à sua margem direita, esta uma região (ou faixa) litorânea que forma a chamada “orla marítima” de Salvador. A Figura 5, no Anexo 1, apresenta a delimitação geográfica, bem como a denominação atual dos bairros da cidade de Salvador, utilizada pela comunidade científica. Conforme a Figura 2,é possível observar que a população com maior renda na cidade está localizada próxima à divisão de águas entre a Bahia de Todos os Santos e do Oceano Atlântico. Esta região, também se constitui numa região com maior especulação e atividade imobiliária, principalmente no entorno dos seus dois centros, o Centro Antigo (próximo à Cidade Alta e Cidade Baixa) e Centro Novo (Região Iguatemi-Avenida Parelela).A configuração urbana da cidade de Salvador se aproxima de um modelo duocêntrico, no qual existem um Distrito Central de Negócios (Central Business District (CBD)), conforme Alonso (1964) e um Distrito Suburbano de Negócios (Business District Suburban (SBD)). Mas ao contrário da literatura, Salvador se aproxima atualmente de uma modelo em que o Distrito Central de Negócios está localizado em um novo extremo ou região intermediária da cidade e não na sua origem. Na sua origem estaria o Distrito Suburbano de Negócios. No entanto, ainda não existem estudos mais aprofundados que atestem esse padrão. Para uma análise teórica mais aprofundada, ver Henderson e Mitra (1996), Fujita, et al, (1997), Smith e Zenou (1997), Brueckner e Zenou (2003) e Zenou (2009). Essa literatura aponta para a análise de problemas das cidades duocêntricas relacionados à formação de subcentros, desemprego urbano, incompatibilidade espacial, dentre outros.Figura 2. Rendimento médio dos chefes de família em 2010 e localização de empreendimentos imobiliários residenciais lançados entre 2003 e 2008.Fonte: Elaboração própria.Como a ocupação do espaço urbano de Salvador teve seu início a partir “ponta da península”, o crescimento demográfico se deu a partir dessa região, em direção ao Centro Novo da cidade. O desenvolvimento do Novo Centro, na área do Iguatemi, ocorreu inicialmente devido à construção de um novo shopping center, o Iguatemi, uma nova rodoviária e um novo acesso à cidade no início da década de 1970. Além disso, foi construída uma nova avenida, a Avenida Paralela, e construído um novo Centro Administrativo do estado da Bahia. Próximo ao Centro Novo, também se inicia o chamado “Miolo” da cidade, conforme a figura 1. Desse modo, tomando a população de maior renda, é possível observar que esta se concentra (ou se expande) também em direção ao Centro Novo, conforme a figura 2. No entanto, é possível observar que a partir do ““Miolo”” da cidade a população de maior renda passa a se concentrar na faixa litorânea à direita do “Miolo” e da Avenida Paralela. Esta expansão pode se constituir num fenômeno de sócio-espacial.Figura 3 – Distribuição da População de Salvador por cor em 2010Fonte: Censo 2010 do IBGE.A distribuição espacial da composição demográfica de Salvador por cor, entre os 167 (incluindo as suas Ilhas) bairros é apresentada na figura 3. É possível observar inicialmente, na figura (3.1), que os bairros mais populosos são bem distribuídos. No entanto, na região do Centro Antigo, predomina a existência de bairros menos populosos. Tomando a população de cor branca na figura (3.2), é possível observar que esta está mais localizada exatamente na região com maior renda, conforme a figura 2, ou seja, desde a “ponta” da península até o Centro Novo e depois à margem direita do “Miolo” na faixa da orla marítima. Quantos à população de cor preta a figura (3.3) mostra que esta se localiza principalmente em alguns bairros antigos próximos às regiões centrais, no “Miolo” da cidade e na sua respectiva margem esquerda na região do chamado Subúrbio Ferroviário de Salvador. No caso dos pardos, a figura (3.4) mostra que estes estão concentrados no “Miolo” e na sua respectiva margem esquerda. Desse modo, ao considerar a soma de pretos e pardos com negros, é possível observar que estes estão concentrados a partir do “Miolo” da cidade. Também é possível verificar que a pequena parcela de amarelos, figura (3.5), estão localizados nas regiões mais novas da cidade e os indígenas, figura (3.6), distribuídos de forma heterogênea em quase toda a área urbana da cidade.Para Silva (2012), a cidade de Salvador tem como característica marcante a segregação racial de boa parte da sua população negra nos bairros mais pobres. Estes bairros apresentam, em geral, deficiências de infra-estrutura urbana, serviços e equipamentos públicos, em relação à população dos bairros de classe média e alta que, em sua grande maioria, é de cor branca. Conforme a Figura 3, a maioria da população de cor preta e/ou parda, está situada nas áreas mais distantes das áreas de predominância de população de cor branca. Para Silva (2005), a condição socioeconômica da população de Salvador reflete uma ocupação do espaço urbano que produz e reproduz a pobreza e a desigualdade social, refletida fortemente na diferença racial. Os estudos de Sansoni (2003) também apontam que, na cidade de Salvador, a pobreza nos bairros esta associada à existência de comunidades negras de fato.  A compreensão sobre como essas questões afetam os resultados econômicos é um dos objetivos desse artigo 3. Dimensões da segregação e impactos sobre os salários através das redes sociaisA demarcação espacial pode afetar as redes sociais que se iniciam na vida escolar dos alunos e se estendem até o mercado de trabalho na vida adulta. Nesse contexto, a idéia de um mercado composto por um grande número de agentes econômicos bem informados, anônimos, trocando produtos por meio de contratos sem quaisquer lacunas e com probabilidade desprezível de descumprimento, não é uma descrição apropriada do mercado de trabalho. A diversidade de ocupações existentes e de perfis de qualificações dos indivíduos, localizados em espaços geográficos distintos, torna a aquisição de informação um ponto crítico para o funcionamento eficiente do mercado.  As redes sociais assumem, assim, uma função crucial tanto na disseminação das oportunidades de emprego como na indicação de candidatos em potencial para ocupá-los (JACKSON, 2010).A hipótese de que o agente econômico é um indivíduo atomizado restringe a plena compreensão dos fatores que explicam a dinâmica da discriminação racial (ARROW, 1998; LOURY, 1998). Isso porque os agentes estão inseridos em complexas redes sociais, de distintas naturezas e propósitos, que alteram suas chances de se encontrar uma boa colocação, afetam seus interesses, sua ambição pessoal, além do próprio financiamento do processo educativo. Além das redes serem decisivas para a determinação do conjunto de escolhas disponíveis para os agentes econômicos, elas também influenciam diretamente suas preferências. De acordo com Akerlof (1997), as preocupações sobre status e conformidade social são componentes essenciais no sucesso do desempenho escolar, no cuidado com as crianças e no comportamento dos infratores. A família e a comunidade exercem influência no sucesso profissional, uma vez que os salários e a ocupação de um indivíduo se correlacionam com os de seus amigos e conhecidos (NEAL e JOHNSON, 1996). Como resultado, as chances de se encontrar emprego são geralmente maiores em indivíduos cujo círculo de amizades está empregado.  A própria formação da personalidade é afetada pelos modelos de comportamento predominantes no meio em que os indivíduos se inserem. Estes modelos podem gerar efeitos positivos, através das atitudes valorizadas no mercado de trabalho, e efeitos negativos, através de atividades socialmente indesejadas. Austen-Smith e Fryer (2005) analisaram o caso norte-americano, por exemplo, e sugeriram o fenômeno da rejeição de indivíduos com maior esforço na educação, por parte de membros de seu grupo. O maior esforço na educação seria visto como um comportamento impróprio aos valores da comunidade.A rede de relacionamentos de uma pessoa é profundamente influenciada pela sua localização geográfica. Desse modo, torna-se importante investigação do espaço ocupado pelo agente econômico, assim como pelo seu grupo, especialmente em relação ao grau de segregação existente. A relativa proximidade acarreta que integrantes de um mesmo segmento populacional estejam sujeitos a externalidades idênticas, decorrentes do próprio pertencimento ao grupo, o que se convencionou chamar efeitos dos pares (CHAUDHURI e SETHI, 2008; FRYER, 2010). No caso do comportamento criminoso, por exemplo, o impacto da rede de relacionamentos ocorre geralmente no nível da vizinhança. Com relação ao desempenho escolar, o impacto ocorre no nível da instituição de ensino ou mesmo na própria sala de aula (ZENOU, 2009).A fragmentação espacial da cidade é uma conseqüência importante da segregação. Essa fragmentação provoca a piora das condições socioeconômicas, especialmente em virtude da formação de guetos ou da distribuição desigual dos empregos (KAIN, 1968).  Conforme destaca Zenou (2009), parte dos resultados econômicos desfavoráveis enfrentados por populações discriminadas é decorrente do descasamento espacial entre o local de moradia dos trabalhadores e as áreas com maior oferta de empregos.  A maior distância física em relação às oportunidades de trabalho aumenta as chances de desemprego e a renda total recebida, em função do maior gasto com locomoção e da dependência da eficiência dos sistemas de transporte local. Por conseguinte, a segregação espacial surge como um canal extremamente importante na determinação dos salários, pois, além de ser decisiva para a definição dos pares com quem o indivíduo se relaciona, ou seja, sua rede social, também influencia diretamente os custos e deslocamento e, logo, sua capacidade de busca por emprego (ONG e MILLER, 2005).4. Metodologia, Dados e Estratégia Empírica4.1 Índiece de DissimilaridadeA segregação espacial pode ser definida como a intensidade em que dois ou mais grupos vivem separadamente entre si, em diferentes partes do ambiente urbano, podendo surgir de diversas formas.Seguindo Massey e Nancy (1988), o conceito, o mais difundido na literatura empírica  refere-se ao padrão de distribuição de dois grupos entre as áreas que compõe a cidade. Segundo Blau(1977), um grupo minoritário é tido como segregado quando a composição racial das diferentes áreas do espaço urbano difere das proporções encontradas no agregado da população. Deste modo,  a segregação é mínima quando se observa em todas as divisões da cidade a mesma composição, sendo, por outro lado, máxima, quando inexiste região delimitada da cidade em que pessoas de grupos distintos convivem. O indicador mais utilizado na literatura é o índice de dissimilaridade, proposto por Jahn, Calvin e Schrag (1947). Considerando dois grupos A e B, em um espaço urbano dividido em N áreas, o índice é dado pela seguinte fórmula:              (1)O índice de dissimilaridade mede o quanto a população é homogeneamente distribuída, variando entre zero e um. Se este fosse zero, significaria que toda a população é homogeneamente distribuída. De maneira que se no espaço urbano a população de Salvador é composta por 80% de negros e por 20% de brancos no total, essa proporção se repetiria em todos os distritos (ou bairros). Se fosse um, significaria que em 20% da população de cor branca estaria localizada em bairros compostos apenas por brancos e o restante em bairros compostos apenas por negros. Desse modo, um valor de 0,23 para o índice de dissimilaridade, por exemplo, que 23% da população deveria mudar de distrito para que tenhamos em cada distrito a mesma proporção referente ao total da população. 4.2 Equação de Salário e EmpregoA metodologia utilizada para avaliar o efeito da segregação entre alunos nas escolas de Salvador sobre os salários dos trabalhadores se apóia no modelo de Mincer (1974). O ponto de partida é a definição de uma função dos rendimentos, obtida a partir de um conjunto de variáveis que determinam a geração de renda do indivíduo. Para inferir o impacto da segregação espacial, a equação de salários será expandida para a especificação sugerida por Cutler e Glaeser (1997). Além disso, também serão estimadas equações para determinar se a segregação pode aumentar ou diminuir a probabilidade do trabalhador estar empregado. A equação de salário e a equação de emprego são apresentadas a seguir.      		(2)	(3)Na Equação (2), sali corresponde ao salário auferido pelo trabalhador no trabalho principal, Xi um vetor-coluna das características dos trabalhadores, a saber, escolaridade, ingresso no Ensino Superior, experiência, mensurada pela idade (como proxy), além de dummies para raça/cor da pele, gênero e quanto à formalidade da relação de trabalho, referentes a cada observação. A variável segregação se refere ao índice de dissimilaridade mensurado por Área Ponderação, com base em todas as unidades escolares existentes em funcionamento, públicas e privadas. Como o Índice de Dissimilaridade pode ser correlacionado com a dimensão das divisões utilizadas, será usado como controle o número total de instituições em cada área censitária. (Gustavo!!, isso foi feito). Quanto à equação (3), esta apresenta, na variável dependente, uma variável binária, que é igual a 1 se o trabalhador está empregado e zero caso contrário. As covariadas no modelo são as características relevantes, tais como educação, idade, emprego formal ou informal, número de filhos com até 10 anos de idade no domicílio e, por fim, a relação com o chefe do domicílio, ou seja, filho, cônjuge ou agregado.O efeito da segregação racial nas escolas é mais bem captado entre os trabalhadores que concluíram o Ensino Fundamental mais recentemente, especialmente entre 18 e 35 anos. De fato, a importância das relações sociais forjadas na escola tende a decrescer à medida que se distancia do ano de conclusão, sendo substituídas gradativamente por redes estabelecidas no próprio ambiente de trabalho. Além disto, levando-se em conta que a universalização do ensino é fato recente, o peso das relações sociais originárias do tempo escolar é ainda mais reduzido entre as coortes de trabalhadores com idades mais elevadas (OLIVEIRA, 2007). No caso de Salvador, não se pode ignorar os efeitos decorrentes dos custos de deslocamento em relação às regiões com maior oferta de postos de trabalho para os trabalhadores, a saber, a região próxima aos respectivos dois centros descritos anteriormente. Desse modo, será utilizada também uma variável indicando a menor distância que um trabalhador pode percorrer até um dos centros econômicos da cidade de Salvador. Por conseguinte, visando captar o efeito da distância, seguindo Fernandes (2012), foi considerada a menor quilometragem em linha reta de cada instituição de ensino, em relação aos dois pontos nucleares da cidade, ponderada pela fração na escola do total da população do grupo na Área de Ponderação. Com isto, formulamos uma variável indicando a distância média de cada grupo:, em que ,  e  .Em que j indica uma das J escolas existentes na Área de Ponderação,  o total de indivíduos do grupo que estudam na instituição e  dk,j é a distância entre a instituição e o centro econômico K. Evidentemente, a variável dist assume valores distintos para indivíduos pertencentes a grupos diferentes no mesmo distrito.Os procedimentos econométricos destinados a testar a hipótese de descasamento espacial geralmente estão sujeitos a problemas de estimação decorrentes da endogeneidade da escolha de moradia. Desse modo, a auto-seleção e a heterogeneidade não observada podem ser as verdadeiras causas para resultados econômicos de grupos discriminados, ao invés do locus ocupado. Desse modo, a vantagem da estratégia proposta é justamente captar o efeito da localização média da população branca e amarela relativamente à negra na cidade, ao invés da decisão individual sobre onde morar.    4.2 Dados e Estratégia EmpíricaNa pesquisa empírica referente à estimação econométrica do efeito das redes sociais formadas nas escolas sobre os rendimentos dos trabalhadores da cidade de Salvador são utilizados três conjuntos de informações. No primeiro, os microdados, censitários, referentes às características dos alunos e localização das escolas públicas e privadas na cidade de Salvador, provenientes do Censo Escolar 2010. No segundo, os microdados da amostra, referentes a rendimento, características observáveis e localização dos trabalhados na área urbana da cidade de Salvador. Além dessas varáveis, será utilizada a variável de distancia ponderada, conforme apresentado na seção anterior.  Os microdados do Censo Escolar de 2010 foram utilizados inicialmente para obter a composição dos alunos do Ensino Fundamental, por cor, declarada pelo diretor da escola, para cada escola do município de Salvador. Em seguida, cada escola foi georreferenciada, a partir de suas coordenadas geográficas. O georrefenciamento foi feito a partir das informações geográficas obtidas do “Mapa Digital do Informs” da Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia (Conder). Desse modo, foi possível estabelecer a composição dos alunos, por cor, entre os bairros, de acordo com a delimitação de bairros da Conder, e/ou Áreas de Ponderação, na qual o IBGE divulga os microdados da amostra do Censo Demográfico de 2010, para a cidade de Salvador. A delimitação de bairros desenvolvida pela Conder em conjunto com a Prefeitura Municipal de Salvador, é que compatível com a delimitação de área de ponderação do IBGE. Desse modo, o município de cidade de Salvador possui 167 bairros (incluindo as ilhas do município), organizados em 62 Áreas de Ponderação.Embora a delimitação oficial do IBGE para as Áreas de Ponderação do Censo de 2010 é composta por 63 Áreas de Ponderação na cidade de Salvador, que contém os 167 bairros, incluindo as ilhas pertencentes ao município, só foi possível identificar os indivíduos para 62 áreas. Problemas na divulgação dos microdados pelo IBGE fizeram com que microdados referente à área 02 e 20 ficassem agregados. A Área 02 é composta pelos bairros de Alto do Cabrito, Campinas de Pirajá e Marechal Rondon, enquanto que os bairros da área 20 são Alto das Pombas, Calabar, Engenho Velho da Federação e Federação. Uma análise em termos de composição demográfica foi realizada. Essa análise mostra que as duas áreas são muito semelhantes em termos de composição demográfica, indicando que a agregação não implique em um viés considerável nas estimações nas estimações. A partir dessas informações foram gerados os índices de dissimilaridade entre alunos negros e brancos, e o cálculo da menor distância, em metros, entre cada instituição de ensino, em relação aos dois pontos nucleares da cidade. Os índices foram calculados por bairros e por Área de Ponderação. Os dois pontos nucleares escolhidos para o cálculo das distâncias entre as escolas e os centros de negócios (empregos) foram o Centro Velho (ponto de centróide entre os bairros da Barra e do Comércio) e o Centro Novo (ponto de centróide na região do Shopping Iguatemi e Avenida Paralela). Os deslocamentos das equações de salários foram feitos com base na segregação entre as 62 Áreas de Ponderação. Seguindo a literatura, a população de trabalhadores foi segmentada por idade para estimar as equações de salários para os trabalhadores em idade entre 18 e 35 anos.Finalmente, a equação de emprego será corrigida para o viés seleção decorrente da decisão de participação no mercado de trabalho, seguindo abordagem proposta por Heckman (1979). Com isto, estimamos os efeitos dessas variáveis sobre a decisão do trabalhador, obtendo nos resíduos as informações necessárias sobre a estimação dos coeficientes das variáveis determinantes para o salário. 5. Resultados: Impactos da Segregação sobre os Salários e Emprego5.1 Estatísticas Descritivas	Os microdados do Censo Escolar de 2010 mostram quem a rede básica de ensino do município de Salvador é composta por 1612 escolas, conforme a tabela 1. Esse total é segmentado em: 57,4% de escolas privadas (e não públicas); 26,3% de escolas estaduais; 16,1% por escolas municipais; e 0,1% de escolas federais. A distribuição das matrículas do Ensino Fundamental é bem distribuída entres as escolas municipais, estaduais e privadas. Tabela 1: Estrutura da Rede Básica de Ensino no município de Salvador em 2010.Fonte: Microdados do Censo Escolar 2010.Com relação às matrículas, os dados do Censo Escolar permitem a segmentação pela cor declarada dos alunos. Foi possível observar que aproximadamente 50% dos alunos são negros (pretos (13,3%) + pardos (36,5%)), 5,6% são brancos, 0,4% amarelos, 0,2% indígenas e 43,9% de cor não declarada. Esses percentuais divergem dos percentuais de cor declarada pela população no Censo Demográfico, que é de 79,4% de negros ((pretos (27,8%) + pardos (51,6%)), 18,8% de brancos, 1,34% de amarelos e 0,28% de indígenas. Desse modo, é possível que exista discriminação estatísticas nos dados do Censo Escolar, uma fez que grande parte dos alunos negros possa apresentar cor não demonstrada dos dados. A tabela 1 também mostra que a maioria dos alunos de cor não demonstrada está na rede Privada de ensino. Ao mesmo tempo, a maioria dos alunos de cor branca também está na rede Privada e Federal e os alunos negros na rede Pública Municipal e Estadual.  A descrição das variáveis dos microdados da Amostra do Censo Demográfico de 2010 e dos índices de dissimilaridade são apresentadas na tabela 2. Essas variáveis serão utilizadas para estimar as equações de salário, em que a variável dependente é o salário dos indivíduos, e as equações de emprego, em que a variável dependente é uma variável binária que indica se o trabalhador está ou não empregado. O banco de dados é composto por 48.542 trabalhadores da cidade de Salvador com idade entre 18 e 35 anos que ganhavam, em média, R$ 671,73. Esta é a idade em que os salários dos trabalhadores sofrem maior influência das redes sociais.  Tabela 1: Descrição das variáveis e estatísticas descritivas básicas.(1)Em reais.5.2 Índice de Dissimilaridade O índice de dissimilaridade calculado para a população de Salvador em 2010 foi de 0,46, o que representa um pequena queda em relação ao índice de 0,48 calculado por Telles (2005), para o ano 2000. Tomando o índice calculado em nível de bairros, para os alunos das escolas da cidade de Salvador, os três bairros com a maior segregação espacial de alunos, foram os bairros de Patamares, Pituaçu e Piatã com índices de 0,53, 0,52 e 0,51, respectivamente. Todos esses bairros estão localizados na região à esquerda do “Miolo” de Salvador, conforme a figura 5 no Anexo1. Grande parte da população destes bairros é de cor branca e parda. O bairro de Ilha dos Frades no canto superior esquerdo do mapa apresentou o quarto maior índice que foi de 0.50.   Fonte: elaboração própriaOs bairros do Garcia, em sétima posição (índice 0,48) e Graça, em oitavo (índice 0,47), foram os bairros do Centro Antigo de Salvador que apresentaram a maior segregação entre os alunos. Do mesmo modo, os bairros da Pituba em quinto lugar (índice 0,49) e Itaigara em décimo (índice 0,45) foram os bairros do Centro Novo que apresentaram a maior segregação. Quanto aos bairros Cabula (índice 0,49), Trobogy (índice 0,46) e Canabrava (índice 0,44) em sexto, nono e décima posição foram os bairros do “Miolo” de Salvador com a maior segregação entre os alunos. Isso mostra que, dentre os dez bairros com maior segregação, dois estão localizados no Centro Antigo, dois no Novo Centro, três na região à esquerda do ““Miolo”” da cidade e três na região do “Miolo”.  A análise do índice de dissimilaridade calculado apenas para as escolas públicas mostra inicialmente que o bairro com a maior segregação entre os alunos foi o bairro de Ilha dos Frades, com um índice de 0,50. Este valor foi inferior ao maior índice calculado com todas as escolas, que 0,53, o que pode ser visualmente verificado na figura 4. O bairro do Calabar, na região central, com sua maioria da população de cor preta e parda, apresentou o segundo maior índice, de 0,44. Este índice é bem menor que o segundo maior índice, calculado com todas as escolas, que foi de 0,52. Por outro lado, os maiores índices ficaram localizados nos bairros da região do “Miolo” da cidade e à sua esquerda na região do chamado Subúrbio Ferroviário. O que se conclui é que as escolas privadas aumentam a segregação espacial entre os alunos. Do mesmo modo, o “Miolo” da cidade também ocupa um papel fundamental nessa segregação. Logo, as escolas privadas e o “Miolo” da cidade são importantes determinantes do padrão de redes sociais formadas nas escolas da cidade de Salvador.   5.3 Impactos da Segregação sobre os SaláriosOs resultados da estimação da equação dos salários são apresentados na Tabela 3. O modelo (I) corresponde à especificação básica, sem as variáveis de segregação ou referente à distância mínima dos locais com maior oferta de empregos na cidade de Salvador. Todas as regressões foram feitas com indivíduos de uma coorte na faixa etária entre 18 e 35 anos. Cabe ressaltar que regressões adicionais com indivíduos de outras faixas etárias também foram feitas e os resultados não diferiram de forma significativa.Como esperado, a escolaridade desempenha um papel fundamental na determinação dos salários, especialmente, entre os indivíduos que alcançam o Ensino Superior. Tomando como base indivíduos com ensino médio, para níveis inferiores de salários são esperados rendimentos menores, ao passo que o efeito do acesso ao curso universitário é muito mais pronunciado, chegando a 85,70%. Tendo em vista a faixa etária da coorte analisada entre 18 e 35 anos, o impacto da idade não é ainda importante. No tocante ao gênero e a informalidade, as trabalhadoras, em média, recebem aproximadamente 15,10% a menos do que homens, enquanto que os empregados com carteira assinada recebem 30,70% a mais do que os informais. Em especial, deve-se destacar que todos os coeficientes estimados são estatisticamente significantes a 1%, com exceção à idade, o que se repete nos demais modelos estimados. Ademais, as estimativas dos coeficientes quase não se alteram de um modelo para outro. Tabela 3 – Resultados da estimação econométrica da equação de salárioFonte: Elaboração própriaAinda no modelo base, a dummy para negros aponta um decréscimo de 27,40% nos salários esperados. Mantendo o controle pelos negros, também é possível observar que o salário dos amarelos é inferior ao dos brancos em 22,20%. No modelo (II), em que é acrescentado o índice de dissimilaridade, as estimativas encontradas na primeira especificação se mantiveram praticamente iguais, sendo o efeito da segregação positivo e estatisticamente significante a 5%. Alterações relevantes foram observadas, entretanto, no modelo (III), em que foram acrescidas as interações entre as dummies para os grupos de negros e amarelos com o índice de dissimilaridade. A despeito da inexistência de mudanças nas estimativas relativas às demais características produtivas, o impacto de ser negro é reduzido substantivamente, passando parte do diferencial dos salários a ser explicado pela interação com segregação espacial. No caso de brancos, o efeito é positivo e estatisticamente significante a 1%, ao passo que para os negros é negativo e estatisticamente significante a 5%, corroborando assim os sinais encontrados durante a descrição da dinâmica de segregação dentro do universo escolar. Desse modo, controlando pelas características observáveis dos trabalhadores, a segregação implica em maiores salários para os brancos e menores salários para os negros. O modelo (IV), por seu turno, adiciona à especificação básica a variável distância mínima pondera a um dos centros econômicos de Salvador, mensurada em quilômetros. O impacto, como previsto, é negativo e estatisticamente significante a 1%. Isso indica que o aumento da distância em mil metros reduz em torno de 1,5% os salários, o que também é verificado nos modelos (V) e (VI). O modelo (V) inclui as dummies de interações com a segregação e a distância mínima. Com exceção da interação entre o índice de dissimilaridade e a variável binária para amarelos, para os quais não rejeitamos a hipótese nula, todas as demais estimativas foram estatisticamente significantes, sendo muito semelhantes quantitativamente. Adicionando-se a variável representando o total de escolas na área de ponderação, como variável de controle, no modelo (VII), os resultados se mantiveram. Isso mostra que, para cada escola na área de ponderação haverá uma associação de aumento nos salários de 0,01%, em média.  5.4 Impactos da Segregação sobre o EmpregoQuanto aos resultados da tabela 4, estes mostram inicialmente que a segregação parece não afetar a probabilidade de o trabalhador encontrar trabalho. Ou seja, há um efeito relevante no salário esperado, e este efeito não é repetido na chance de se encontrar um a colocação no mercado de Salvador. Isso sugere que brancos e não brancos possuem empregos distintos. As demais variáveis repetem os sinais encontrados na literatura, sendo, novamente, o acesso ao ensino superior um fator decisivo para a conquista de um emprego. Casados também possuem maior probabilidade, ao passo que ter um filho reduz as chances.Tabela 4 - Equação de participação no mercado de trabalhoFonte: Elaboração própria6. Considerações FinaisO objetivo deste artigo foi analisar o impacto da segregação espacial entre brancos e negros, e respectivas redes sociais formadas nas escolas, sobre os salários dos trabalhadores da cidade apontada pela literatura como a mais segregada do Brasil, que é Salvador, no estado da Bahia. A metodologia partiu da utilização dos microdados do Censo Escolar 2010 para a construção de índices de dissimilaridade entre alunos brancos e negros na cidade de Salvador para medir a respectiva segregação espacial entres esses alunos. Estes índices foram utilizados para analisar os descolacamentos de equações mincerians de salários e equações de emprego de trabalhadores entre 18 e 35 distribuídos espacialmente entre as respectivas áreas de ponderação onde foi medida a segregação entre os alunos. A hipótese levantada neste trabalho foi que as redes sociais formadas nas escolas têm impactos sobre o mercado de trabalho. A literatura recente sobre redes e interações sociais aponta que os agentes econômicos não podem ser analisados de forma atomizada no mercado de trabalho, uma vez que estão inseridos em complexas redes sociais. Essas redes alteram as chances do trabalhador encontrar trabalho, seus salários, seus interesses, ambição pessoal e financiamento do processo educativo. Além disso, as redes também são decisivas nas escolhas disponíveis e nas preferências dos indivíduos no mercado de trabalho. A formação da personalidade dos indivíduos é afetada pelos modelos de comportamento predominantes no meio em que estes se inserem. Como a rede de relacionamentos é influenciada pela localização geográfica do indivíduo, as características do espaço ocupado pelo agente econômico e pelo seu grupo, bem como o grau de segregação existente neste espaço se tornam importantes objetos de investigação em relação ao mercado de trabalho. A fragmentação espacial da cidade, por exemplo, piora as condições socioeconômicas, especialmente em virtude da formação de guetos ou da distribuição desigual dos empregos. A estrutura urbana atual da cidade de Salvador foi fortemente influenciada pelas políticas públicas adotadas a partir da década de 1950. A inexistência de uma classe média formada por negros fez com que uma nova população de maioria negra fosse ocupando os bairros mais periféricos da cidade, principalmente na região do chamado “Miolo” da cidade. A análise dos índices de dissimilaridade utilizados para medir a segregação espacial entre alunos negros e brancos na cidade de Salvador, mostra que esta segregação é fortemente influenciada pelo “Miolo” da cidade e pelas escolas privadas, que reúnem a maioria dos estudantes de branca. Logo, as escolas privadas e o “Miolo” da cidade são importantes determinantes do padrão de redes sociais formadas nas escolas da cidade de Salvador. Os resultados das estimações econométricas mostraram m que a segregação afeta positivamente o salário esperado de brancos, reduzindo, porém, seu valor para pardos e pretos. No entanto, restringindo-se apenas ao universo de escolas públicas, os dados do Censo Escolar mostram que a segregação é praticamente irrelevante, havendo inclusive em todas as regiões uma parcela substantiva da população branca matriculada, sem acesso imediato ao ensino privado, não importando o número de indivíduos que não declarou a raça ou cor. Diante deste quadro, portanto, é nítido que os níveis mais dilatados de segregação ocorrem justamente em virtude do predomínio de brancos nas escolas particulares que são, naturalmente, mais importantes nas áreas mais abastadas da cidade. Desta forma, o predomínio de não negros no ensino particular, com níveis de qualidade superiores aos da educação pública e com acesso a redes sociais que possibilitam melhores empregos, acaba por aumentar exponencialmente os seus rendimentos. Por conseguinte, a existência de parte da população não negra, especialmente branca, com acesso ao ensino de melhor qualidade, acabar aumentando o salário médio da população não negra, o que explica o hiato salarial existente em relação a pardos e pretos. Por fim, os efeitos adversos do deslocamento dos trabalhadores em Salvador também se mostraram expressivos, tendo em vista a grande distância média percorrida entre a residência e o local de trabalho pelo trabalhador.Além das considerações acima, o presente trabalho também aponta par futuras pesquisas a serem feitas. A composição da população negra com a soma de pretos e pardos é questionada por alguns autores. Desse modo, o cálculo outros índices também poderá ser feito em futuras pesquisas. As distancias e os custos de transporte no deslocamento de alunos dos bairros periféricos para muitos colégios públicos ou mesmo particulares na região da cidade é um importante elemento de investigação. O impacto dos índices de segregação medidos a partir da população como um todo, e não apenas entre alunos, sobre as equações de salário e de emprego, por faixa de idade e/ou escolaridade também precisa ser investigado. Por outro lado, o efeito da segregação sobre as taxas de criminalidade, rendimentos escolares e mercado imobiliário também se constitui em importantes pesquisas a serem desenvolvidas.  7. Referências BibliográficasAKERLOF, George A. Social Distance and Social Decisions. Econometrica, Nova Iorque: Econometric Society, v. 65, n. 5, p. 1005-1028, set. 1997. ALONSO, W. Location and Land Use. Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1964.ALMOND, Douglas; CHAY, Kenneth; GREENSTONE, Michael. Civil Rights, the War on  Poverty,  and  Black-White Convergence in Infant Mortality in Mississippi. 60 f. Fotocópia.AMREIN, Carla Jucá. Capital humano e capital urbano: o impacto das escolas nos preços dos imóveis no município de São Paulo. 64 p. São Paulo: 2010. Dissertação de Mestrado - Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade,  Universidade  de  São  Paulo. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12138/tde-03112010-183711/>. Acesso em 01 de Dezembro de 2011. ARROW, Kenneth J. What has economics to say about racial discrimination?. The Journal of Economic Perspectives, Pittsburgh, PA: American Economical Association, v. 12, n. 2, p. 91-100, 1998. AUSTEN-SMITH, David; FRYER, Roland G. An Economic Analysis of “Acting White". The Quarterly Journal of Economics, Cambridge, MA: Harvard University’s Department of Economics, v. 120, n. 2, p. 551-583, 2005. BLAU, Peter M. Inequality and Heterogeneity: A Primitive Theory of Social Structure. [s.l.]: Free Press, 1987. BORJAS, George. Ethnicity, Neighborhoods, and Human-Capital Externalities. American Economic Review, Pittsburgh, PA: American Economic Association, v. 85, n. 3, p. 365-390, 1995. Brueckner, J.K. and Y. Zenou (2003), “S pace and unemployment: The labor-market effects of spatial mismatch,”Journal of Labor Economics 21, 242-266.CASE, Anne; KATZ, Lawrence. The Company You Keep: The Effects of Family and Neighborhood on Disadvantaged Youths. National Bureau of Economics Research Working Papers, n. 3705, 1991. Disponível em: <http://ideas.repec.org/p/nbr/nberwo/3705.html>. Acesso em: 08 dez. 2011.CENSO Demográfico 2010. Amostra de Uso Público do Censo. Rio de Janeiro: IBGE, 2013. CENSO ESCOLAR 2010. Brasília: INEP, 2012. CHAUDHURI, S.; SETHI, R. Statistical Discrimination with Peer Effects: can Integration Eliminate Negative Stereotypes? The Review of Economic Studies, Oxford: Oxford University Press, v. 75, n. 2, p. 579–596, 2008. CUTLER, D. M., GLAESER, E. Are Ghettos Good or Bad?. The Quarterly Journal of Economics, Cambridge, MA: Harvard University’s Department of Economics, v. 112, n. 3, p. 827-72, 1997. CUTLER, D. M., GLAESER, E. L. and VIDGOR, J. L. The rise and decline of the American ghetto. Journal of Political Economy, Chicago: University of Chicago Press, v. 107, n. 3, p. 455–506, 1999. ECHENIQUE  F.; FRYER JR., R. G. A Measure of Segregation Based on Social Interactions. The Quarterly Journal of Economics, Cambridge, MA: Harvard University’s Department of Economics, v. 122, n. 2, p. 441-485, 2007.   ELLWOOD, D. The Spatial Mismatch hypothesis: are there teenage jobs missing in the ghetto?. In: FREEMAN, R. B.; HOLZER, H. J. (Ed.). The Black Youth Employment Crisis. Chicago: University of Chicago Press, 1986, p. 147-185.FERNANDES, Gustavo Andrey de Almeida Lopes. O sistema de matrícula escolar de São Paulo: uma abordagem à luz da teoria dos jogos. 121 p. São Paulo, 2007. Dissertação de Mestrado – Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo. Disponível em:  <http://www.teses.usp.br/>. Acesso em 12 de Janeiro de 2011. FERNANDES, R.B. Periferização sócio-espacial en Salvador: análise do Cabula, uma área representativa . Salvador, 1992. (Dissertação de Mestrado para a FAU-UFBA).FERNANDES, Rosali Braga; REGINA, Maria Emília. A Segregação Residencial em Salvador no Contexto do “Miolo” da Cidade. Cadernos do Logepa, v. 4, n. 1, p.39-46, 2005.FRYER, Roland G. The Importance of Segregation, Discrimination, Peer Dynamics, and Identity in Explaining Trends in the Racial Achievement Gap. National Bureau of Economic Research Working Papers, n. 16257, ago. 2010. Available on: <http://www.nber.org/papers/w16257>. Acesso em: 08 dez. 2011. Fujita, M., Thisse, J-F. and Y. Zenou (1997), “On the endogeneous formation of secondary employment centers in a city,” Journal of Urban Economics 41, 337-357.GRANOVETTER,  Mark  S..  The  Strength  of  Weak  Ties.  American  Journal  of  Sociology,  Chicago:  The  University  of  Chicago  Press,  v.  78,  n.  6,  p.  1360-1380, 1973. Henderson, V. and A. Mitra (1996), “The new urban landscape developers and edge cities,” Regional Science and Urban Economics 26, 613-643.HECKMAN, J. Sample Selection Bias as a Specification Error. Econometrica, Nova Iorque: Econometric Society, v. 47, n 1, p. 153-161, jan. 1979. JACKSON, Matthew. An Overview of Social Networks and Economic Applications. In: In:  BENHABIB,  Jess,  JACKSON,  Matthew  O.;  BISIN,  Alberto  (Ed.).  Handbook  of  Social Economics. The Netherlands: North-Holland, 2010. JAHN, Julius; SCHMIDT, Calvin F.; SCHRAG, Clarence. The Measurement of Ecological Segregation. American Sociological Review, Washington, DC: American Sociological Association, v. 12, n. 3, p. 293-303, 1947. KAIN, J. Housing Segregation, Negro Employment, and Metropolitan Decentralization. Quarterly Journal of  Economics, Cambridge, MA: Harvard University’s Department of Economics, v. 82, n. 2, p. 175-97, 1968. LOURY, Glenn C. Discrimination in the Post-Civil Rights Era: Beyond Market Interactions. Journal of Economic Perspectives, Pittsburgh, PA: American Economical Association, v. 12, n. 2, p. 117-126, 1998.  MASSEY, D. S.; DENTON, N. A. American Apartheid: Segregation and the Making of the Underclass. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1993.______. The dimensions of residential segregation. Social Forces, Chapel Hill: University of North Carolina, v. 67, n. 2, p. 281–315, 1988. MINCER, J. Schooling, Experience and Earnings. Nova Iorque: Columbia University Press, 1974. NEAL, Derek A.; JOHNSON, William R. The Role of Premarket Factors in Black-White Wage Differences. Journal of Political Economy, Chicago: University of Chicago Press, v. 104, n. 5, p. 869-895, 1996.ONG, Paul M.; MILLER, Douglas. Spatial and transportation mismatch in Los Angeles. Journal of Planning Education and Research, Tallahass’ee, EUA: Association of Colegiate Schools of Planning, v. 25, n. 1, p. 43-56, 2005. Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano para a Cidade de Salvador (PLANDURB)SILVA, Joilson (2012). Salvador, Cidade Desigual: a construção e o arranjo espacial da segregação racial em seu espaço urbano Joilson Cruz da SilvaSmith, T.E. and Y. Zenou (1997), Dual labor markets, urban unemployment and multicentric cities, Journal of Economic Theory 76, 185-214. VEIGA, Elba Guimarães, et al. O Processo de Delimitação dos Bairros de Salvador: Relato de uma Experiência. Revista Interdisciplinar de Gestão Social, v.1, n.1  p. 131-147, 2012. ZENOU, Yves. Urban Labor Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 2009. TELLES, Edward E. Residential segregation by skin color in Brazil. American Sociological Review, Washington, DC: American Sociological Association, v. 57, n. 2, p. 186-197, 1992.______. Race in Another America: the significance of skin color in Brazil. Princeton: Princeton University Press, 2005. “Mapa Digital do Informs” da Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia (Conder)Anexo 1Figura 5 – Delimitação e denominação dos bairros da cidade de SalvadorFonte: Elaboração Própria a partir de informações da Conder.