        O EFEITO DAS OPORTUNIDADES NO MERCADO DE TRABALHO SOBRE
                     AS TAXAS DE HOMICÍDIOS NO BRASIL*

                                                                                  Daniel Cerqueira
                                                                                          IPEA-RJ
                                                                         Rodrigo Leandro de Moura
                                                                            IBRE/FGV-RJ e UERJ

                                              Resumo
As oportunidades no mercado de trabalho, bem como a formação de capital humano
(escolaridade), afetam os custos alternativos implícitos de se dedicar a atividades ilegais.
Assim, o objetivo deste artigo foi analisar como as oportunidades para o mercado de trabalho
para os homens (15 a 65 anos) afetam as taxas de homicídios nos municípios brasileiros.
Utilizando um modelo de painel com efeitos fixos locais e temporais e, com o uso de
variáveis instrumentais, obtiveram-se os seguintes resultados: (i) um efeito positivo da taxa de
desemprego dos homens sobre a taxa de homicídios; (ii) um efeito positivo da taxa de
desemprego dos jovens, sendo esse efeito maior para aqueles entre 25 e 29 anos; (iii) um
efeito estatisticamente nulo da renda do trabalho por hora trabalhada sobre a taxa de
homicídios.
Palavras-Chave: Crime, Mercado de Trabalho, Dados de Painel, Efeito Fixo

                                             Abstract
The opportunities in the labor market and the human capital formation affects the implicitly
costs of illegal activities. Then, the aim of this paper is to analyze how the labor market
opportunities for men (15 to 65 years old) impact the murder rate in Brazilian municipalities.
We estimated a panel data model with fixed and temporal effects, using the instrumental
variables. The results are: (i) a positive effect of unemployment rate of men on murder rate;
(ii) a positive effect of unemployment rate of youth men on murder rate; being higher among
25-to-29 year old men; (iii) an null effect of hourly labor income on murder rate.
Key-Words: Crime, Labor Market, Panel Data, Fixed Effect
JEL: K42, J01, C23.

Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




*
 Os autores agradecem o eficiente trabalho da assistente de pesquisa Mariana Vieira Martins Matos, Tiago
Cabral Barreira, bem como os valiosos comentários de vários colegas do IPEA e do IBRE/FGV.

                                                                                                      1
       1 INTRODUÇÃO


        A economia do crime (Becker, 1968) coloca no centro da análise o processo de
escolha racional, em que o indivíduo confronta os custos e benefícios esperados das suas
ações. Nesse sentido, as oportunidades no mercado de trabalho, bem como a formação de
capital humano (escolaridade), afetam os custos alternativos implícitos de se dedicar a
atividades ilegais. Isto é, quanto maior a probabilidade de o indivíduo conseguir bons
emprego e salário, menores são os incentivos ao crime. Particularmente, interessa neste
trabalho compreender como as oportunidades no mercado de trabalho para homens e a
frequência escolar na juventude afetam a taxa de homicídios nos municípios brasileiros.
Homens é o grupo com maior probabilidade de se envolver com crime, como já enfatizado em
diversos estudos (por exemplo, Gould, Weinberg e Mustard, 2002).
        A literatura que considera apenas a taxa de desemprego como medida para mensurar
as oportunidades do mercado de trabalho local tem encontrado algum efeito positivo sobre
indicadores de crime para os EUA. Freeman e Rodgers (1999) mostram que as taxas de
criminalidade têm caído mais rapidamente nos estados onde o desemprego tem caído mais,
enquanto que jovens em estados com menores índices de criminalidade têm obtido mais
emprego e rendimentos maiores. Adicionalmente, os autores obtêm uma relação negativa
entre taxas de encarceramento por jovem e oportunidades no mercado de trabalho. Papps and
Winkleman (2000) averiguam a relação entre desemprego e uma gama de indicadores de
criminalidade. Utilizando um modelo de painel com efeitos aletórios por região e efeitos fixos
de tempo, os autores não obtém uma relação estatística entre desemprego e um indicador
global de criminalidade e também para a maioria dos subgrupos desse indicador global,
incluindo delitos violentos como homicídios, roubos, sequestro etc. Gould, Weinberg e
Mustard (2002) avaliam o efeito do salário por hora trabalhada e da taxa de desemprego,
através de um modelo de efeito fixo para municípios e tempo, instrumentalizando essas duas
variáveis. Para os modelos no nível municipal, os autores obtêm elasticidades negativa (-1,1)
entre salário por hora trabalhada de homens entre 18 e 65 anos com escolaridade menor do
que ensino superior completo e um indicador de criminalidade global e uma elasticidade
positiva (2,7) entre taxa de desemprego do mesmo grupo e o indicador de criminalidade. No
entanto, os efeitos do salário e desemprego sobre a taxa de homicídios são estatisticamente
não significativos.
        Outro objetivo é analisar econometricamente se esses efeitos ocorrem de maneira
diferente em relação ao subgrupo dos homens jovens e se existem especificidades entre as
diferentes fases da juventude, isto é, entre os 15 e os 17 anos, entre os 18 e os 24 e entre os 25
e os 29, por exemplo. Além disso, objetiva-se analisar se existem diferenças nos efeitos para
grupos de jovens com maior e com menor escolaridade. A justificativa para análise desse
grupo é que a literatura de criminologia mostra que o crime não é uma constante no ciclo de
vida do indivíduo, mas está fortemente relacionado ao período de juventude. De fato, tal
padrão está descrito em inúmeros trabalhos, entre os quais Graham e Bowling (1995) e Flood-
Page et al. (2000), nos quais os jovens aparecem nos dois lados da equação de crime, como
vítima e como perpetrador. No Brasil, a criminalidade e, em particular, as agressões letais
envolvendo jovens são um problema de primeira grandeza. Apenas para demarcar o grau de
importância da questão, 29 mil jovens foram assassinados em 2010, o que equivale a uma taxa
de vitimização de 56 mortes para cada grupo de 100 mil indivíduos entre 15 e 29 anos, bem
maior que a média nacional, de 27,2. Além das tragédias pessoais que o fenômeno representa,
há um considerável desperdício econômico associado a essas mortes, que, segundo Cerqueira
e Moura (2014), corresponde a 1,5% do produto interno bruto (PIB).

                                                                                                2
        Particularmente, interessa neste trabalho compreender como as oportunidades no
mercado de trabalho para homens em geral e, em particular para aqueles na fase da juventude
e a frequência escolar, afetam a taxa de homicídios nos municípios brasileiros. Outro objetivo
é analisar econometricamente se esses efeitos ocorrem de maneira uniforme em relação a
esses grupos com diferentes níveis escolares, isto é, entre os homens de 15 a 65 anos com
ensino fundamental e médio incompleto. Além disso, objetiva-se analisar se existem
diferenças nos efeitos para grupos de jovens com maior e com menor escolaridade.
        A fim de entender essas questões, será efetuada uma análise econométrica que
relaciona homicídios e oportunidades para homens no mercado de trabalho. Para tanto, irá se
desenvolver uma metodologia que contorne os vários problemas de endogeneidade presentes,
associados à questão da simultaneidade e variáveis omitidas. Por exemplo, é possível que os
homens (e suas famílias) se mudem de suas cidades, em face das menores oportunidades de
emprego e maiores taxas de crime prevalentes na localidade em que residem, o que pode gerar
o problema de dupla causalidade, viesando as estimativas.
    Além desta seção introdutória, o estudo é dividido em mais três seções. Na segunda,
discute-se teoricamente a hipótese da escolha racional condicionando os homicídios,
descreve-se a base de dados utilizada, bem como apresentam-se alguns fatos estilizados entre
homicídios e oportunidades para os jovens no mercado de trabalho brasileiro. Na terceira
seção, estima-se o efeito do mercado de trabalho masculino sobre a taxa de homicídios. Nessa
seção, apresenta-se a estratégia de identificação – a fim de superar os problemas de
endogeneidade, discutidos anteriormente – e analisa-se os resultados obtidos. Por fim, na
quarta seção, revelam-se as principais conclusões deste trabalho e discorre-se sobre a
importância delas à luz das políticas públicas de segurança cidadã.


   2 A HIPÓTESE DA ESCOLHA RACIONAL: FATOS ESTILIZADOS
A pressuposição básica desta análise é que os indivíduos respondem a incentivos econômicos.
Assim, taxas de desemprego elevadas e baixos salários implicam em menores oportunidades
no mercado de trabalho (Gould, Weinberg e Mustard, 2002), o que reduz o custo alternativo
de atividades ilegais e, consequentemente, estimula a entrada ou permanência no crime. Ou
seja, quando não vislumbra a possibilidade de obter emprego, ou observa grande dificuldade
em encontrar uma vaga para seu perfil, o indivíduo poderia considerar (com maior
probabilidade) a alternativa de se envolver em atividades ilícitas. Já a diminuição da renda no
mercado legal pode fazer aumentar a atratividade nos setores ilícitos, em face dos menores
custos de oportunidades de se envolver em crimes. Por fim, salários mais baixos aumentam a
necessidade de procura por fontes adicionais de renda, utilizando meios mais perigosos e
arriscados, como roubo e furto. Todavia, além desses canais econômicos que associam
emprego, renda e baixa taxa de crime, é possível imaginar que as oportunidades para os
jovens nas atividades legais reforcem seus elos de sociabilidade, diminuindo chances futuras
de envolvimento com ações transgressoras, o que consistiria num efeito indireto das
oportunidades no mercado de trabalho para jovens sobre crimes.
       A argumentação apresentada segue no sentido de explicar a relação do emprego da
mão de obra masculina no setor legal com crimes com motivação econômica, mas permanece
a dúvida quanto ao que dizer sobre os efeitos em termos de crimes violentos e, em particular,
homicídios.
        Em primeiro lugar, há que se notar que o homicídio pode ser um uma consequência
direta do crime com motivação econômica. A letalidade, por sua vez, pode resultar de uma
ação premeditada, mas também indesejada associada ao crime econômico. O caso do

                                                                                             3
latrocínio é um exemplo do segundo tipo, em que a morte da vítima é uma consequência
inesperada e indesejada da ação. Já no caso de assassinatos envolvendo mercados de drogas, a
violência e a letalidade são instrumentos essenciais nas disputas por pontos de venda e para
garantir credibilidade e cumprimento de contratos. Em segundo lugar, há canais indiretos que
levam dos crimes econômicos aos homicídios. Estes se dão a partir de um processo evolutivo,
em que uma primeira transgressão meramente com fito econômico leva o indivíduo a quebrar
determinados elos de sociabilidade, fazendo-o caminhar dos crimes de menor potencial
ofensivo em direção aos crimes contra a vida.
    O ideal seria que a análise empírica ora desenvolvida contemplasse um conjunto de crimes
violentos e econômicos. Apenas por total indisponibilidade de dados consistentes e confiáveis
sobre outros delitos, no nível dos municípios brasileiros, é que a análise se restringiu às
informações sobre homicídios.
    2.1 Fatos estilizados
Neste trabalho utilizaram-se dados demográficos e socioeconômicos provenientes dos Censos
Demográficos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)2 de 1980, 1991, 2000
e 2010. A taxa de homicídio por cem mil habitantes em cada município brasileiro foi
calculada com base nos dados do Sistema de informações sobre mortalidade, do Ministério da
Saúde, Secretaria de vigilância em saúde, Departamento de Análise de Situação de Saúde
(SIM/MS/SVS/Dasis).
       Cerqueira e Moura (2014) mostraram que os homens jovens (entre 15 e 29 anos)
compõem o grupo que mais sofre homicídios no Brasil. Observando as últimas décadas, não
apenas esse tipo de letalidade aumentou ano a ano mas as vítimas tornaram-se gradativamente
mais jovens.1 Adicionalmente, no universo dos jovens, a maioria das vítimas são homens e de
baixa escolaridade (até sete anos de estudo). Conforme evidências internacionais, descritas
por Graham e Bowling (1995) e Flood-Page et al. (2000), os homens jovens são também os
indivíduos com maior envolvimento com crime.
        No que se refere ao mercado de trabalho, houve, na década de 1990, profundas
modificações, quando a taxa de desemprego no Brasil aumentou significativamente, sendo
que este movimento foi muito mais intenso para os trabalhadores com níveis mais baixos de
qualificação, como é o caso dos jovens (Reis, 2006).


        O gráfico 1 mostra o crescimento da taxa de homicídios no Brasil nas duas décadas
anteriores, com crescimento mais acentuado nos anos 1990. A taxa aumentou de quase 21
homicídios por 100 mil habitantes, em 1991, para mais de 26,2, em 2000, e 27,2, em 2010,
totalizando um aumento de mais de 30% em vinte anos.




2. Os dados relativos a 1980 são utilizados apenas para calcular a variação no padrão de emprego do mercado de
trabalho, entre 1980 e 1990, que, como se explicará adiante, faz parte do cálculo para a construção da variável
instrumental.
1. Toda a distribuição da taxa de homicídios por idade desloca-se, década a década, desde 1980, para a esquerda;
e a moda da distribuição cai de 25 anos para 21 anos, entre 1980 e 2010.

                                                                                                              4
                                  Gráfico 1. Taxa de Homicídios (Por 100 mil Habitantes)




                           28
                           26
                           24
                           22
                           20



                                1991                                      2000                                2010
                                                                            Ano
                                 Fonte: MS/SVS/DASIS - SIM, Censos Demográficos/IBGE. Elaboração : Autor es




        Ao longo desse mesmo período, as variáveis que captam as condições do mercado de
trabalho – desemprego e renda – refletiram movimentos distintos. O gráfico 2 mostra que a
taxa de desemprego dos homens (15 a 65 anos) cresceu no primeiro período de 1991 a 2000.
Contudo, esse movimento não se deu de forma homogênea, atingindo mais fortemente
aqueles com ensino médio incompleto. Esse aumento acentuado do desemprego coincide com
o crescimento dos homicídios na população, conforme visto no gráfico 1. No segundo período
de 2000 a 2010, o desemprego recuou para um nível menor do observado em 1991, mas a taxa
de homicídios da população não recuou.

                           Gráfico 2. Taxas de Desemprego dos Homens (em %)
                                                                     15 a 65 anos
                   15
                   10
                   5




                        1991                                             2000                                        2010
                                                                           Ano

                                               Total                                      Fundamental Incompleto
                                               Médio Incompleto
                         Censos Demográficos/IBGE. Elaboração: Autores




       O gráfico 3 mostra que o salário real dos homens, ajustado pelas horas trabalhadas,
cresceu pouco na primeira década, entre 1991 e 2000. Todavia, sofreu aumento mais
acentuado nos anos 2000, sobretudo para aqueles com menor nível de escolaridade.




                                                                                                                            5
               Gráfico 3. Salário Médio Real Por Hora Trabalhada dos Homens
                                                          15 a 65 anos




               32
               24
               16




                    1991                                     2000                                 2010
                                                               Ano

                                       Total                             Fundamental Incompleto
                                       Médio Incompleto
                     Censos Demográficos/IBGE. Elaboração: Autores




    A hipótese admitida neste estudo é que o aumento da taxa de desemprego para os homens
na década de 1990, acompanhada de uma virtual estagnação no salário real destes indivíduos,
tenha colaborado para o aumento substancial da taxa de homicídio nesse período. E, por sua
vez, que a melhora das oportunidades no mercado de trabalho para os homens nos anos 2000,
em particular, para os menos escolarizados, possa estar associada ao refreamento dos
homicídios, observado na década.


3. A RELAÇÃO EMPÍRICA ENTRE O MERCADO DE TRABALHO E A TAXA DE
HOMICÍDIOS
Para medir o efeito das oportunidades para jovens no mercado de trabalho sobre a taxa de
homicídios empregou-se o método de análise econométrica de dados em painel com o uso de
variáveis instrumentais. O modelo ora desenvolvido utiliza informações de todos os
municípios brasileiros, em um período que compreende três décadas – de 1980 a 2010 –,
quando ocorreram grandes transformações não apenas no mercado de trabalho mas também
na prevalência de homicídios no país. A equação principal do modelo é descrita a seguir.
  ln ℎ      =  +  ln                         +  ln_ℎ               +   +  + 
                + ,
em que  ℎ       é a taxa de homicídios por 100 mil habitantes do município i no ano t;
   é a taxa de desemprego; e _ℎ é uma medida da renda do
trabalho por hora trabalhada, ambas as variáveis restritas aos homens de 15 a 65 anos; 
compreende um conjunto de variáveis de controle;  é o efeito fixo de município;  é o
efeito fixo de tempo e  é o termo aleatório. A medida da renda do trabalho é construída em
duas etapas. Primeiro obtemos o resíduo da regressão da renda do trabalho por hora
trabalhada dos homens contra diversas características sócio econômicas (educação, polinômio
quártico da experiência potencial do trabalho e dummies para cor negra e status matrimonial)
no nível do indivíduo. Em seguida, calculamos a média do resíduo para o nível do município.
Assim, temos uma medida de renda do trabalho que isola mudanças nas características
observáveis dos trabalhadores, refletindo, mais precisamente mudanças na estrutura de
rendimentos laborais (Gould, Weinberg e Mustard, 2002).



                                                                                                                   6
        Entre as variáveis de controle, todas também expressas em logaritmo neperiano,
considerou-se: o percentual de homens na população para cada faixa etária; o percentual de
negros na população; a taxa de atendimento escolar (de 15 a 17, 18 a 24 e 25 a 29 anos); a
população total; e o percentual de domicílios com alta densidade domiciliar (três ou mais
moradores por dormitório). O objetivo de incluir esses regressores consiste em isolar o
potencial efeito destes em relação às variáveis de mercado de trabalho. Como todas as
variáveis explicativas estão em logaritmo, mediu-se a elasticidade dessas variáveis em relação
à taxa de homicídios.
       Como se deseja entender não apenas o efeito das condições no mercado de trabalho
para homens sobre homicídios mas também se esse efeito é diferenciado para diferentes
grupos escolares e faixas etárias, estimou-se vários modelos adicionais. Além das regressões
em que as variáveis de mercado de trabalho, desemprego e renda foram restritas aos homens
de 15 a 65 anos, estimou-se modelos levando em conta, alternativamente, os grupos escolares
para os homens mencionados (ensino fundamental incompleto e médio incompleto). Por fim,
produziram-se regressões levando em consideração apenas a faixa etária dos jovens de 15 a
29 anos, além desta subdividida em subfaixas de 15 a 17 anos, 18 a 24 anos e de 25 a 29 anos
e nos níveis educacionais mencionados, a fim de averiguar uma possível heterogeneidade da
relação entre mercado de trabalho e crime, para jovens menos e mais escolarizados.
        A inclusão dos efeitos fixos de municípios se presta a isolar potenciais características
intrínsecas das cidades, que podem estar associadas simultaneamente às condições de
mercado de trabalho e à violência nessas localidades. Por exemplo, é possível imaginar que o
fato de um município ser de fronteira acarrete condições mais propícias para se desenvolver aí
determinados tipos de atividades econômicas, mas também de uma maior prevalência de
crimes. Caso esses efeitos específicos das cidades não sejam isolados, haveria,
potencialmente, um viés de variável omitida.
        Já a inclusão de efeitos fixos de tempo controla para choques agregados (por exemplo,
macroeconômicos) que ocorreram no país ao longo das décadas e que tenham afetado
igualmente todos os municípios. Assim, a inclusão dessa variável elimina a possibilidade de
correlação espúria entre as variáveis explicativas do modelo – incluindo desemprego e renda –
e a taxa de homicídios.
        No entanto, mesmo incluindo todas as variáveis de controle, bem como os efeitos
fixos de local e de tempo, a taxa de desemprego e a renda do trabalho podem apresentar
problemas de endogeneidade.2 Para contornar estas dificuldades, foi feito o uso de variáveis
instrumentais,3 seguindo a metodologia descrita em Gould, Weinberg e Mustard (2002),
Bartik (1991) e Blanchard e Katz (1992).


2. Alguns possíveis exemplos foram especificados no texto. Um é que jovens de municípios com altos índices de
criminalidade e de violência podem se mudar para outras cidades e, com isso, a força de trabalho se reduz e,
portanto, o desemprego tende a ser menor nos locais mais violentos. Outra hipótese é que empregadores de
setores mais dinâmicos da economia, como o de serviços, podem se mudar desses municípios mais violentos.
Como esse setor paga em média menos do que outros setores, a oferta de empregos de baixo salário para jovens
diminui nesses municípios. Logo, sobram empregos de salário médio maior, o que faz com que a renda média
desses municípios seja maior.
3. Conforme pode ser provado matematicamente (Wooldridge, 2002), o modelo de variáveis instrumentais (VIs)
permite interpretar o coeficiente estimado numa regressão, para além da simples correlação entre duas variáveis,
como uma relação de causalidade. Para tanto, se faz necessário que a variável utilizada como instrumento se
correlacione com a variável de interesse, mas não possua correlação alguma com o resíduo da equação principal.
Dito de outra forma, esta variável deveria funcionar como uma fonte de variação exógena para a variável de
interesse (no caso, a taxa de desemprego e salário), sem ter qualquer outra correlação com a variável a ser
explicada (no caso, a taxa de homicídios).

                                                                                                              7
        Os instrumentos4 construídos procuram captar variações exógenas na demanda por
trabalho nas cidades e se baseiam na composição setorial do emprego no município na década
anterior, bem como nas tendências das composições setoriais do emprego, agregadas para
todo o país. Para ilustrar, pode-se supor que parte substancial do emprego numa determinada
cidade, em 1980, estivesse associada a um determinado setor econômico, que se mostrou
decadente nessa década, em nível nacional. Isto implicaria em maiores probabilidades dessa
cidade se deparar como problemas de emprego em 1990.


3.1 Resultados do 1º Estágio
Nesta subseção, apresentamos os resultados do primeiro estágio. A Tabela 1 apresenta o efeito
das variáveis exógenas sobre as variáveis endógenas, taxa de desemprego e resíduo do salário
por hora trabalhada. No modelo da coluna (1), observa-se que os instrumentos são
conjuntamente estatisticamente significativos. Observa-se que o aumento da demanda por
trabalho dos homens com no mínimo ensino médio completo em relação aos homens com
ensino médio incompleto (grupo base) devido a mudança na composição setorial (grow2c_g)
afeta positivamente a taxa de desemprego dos homens de 15 a 65 anos. Da mesma forma, a
mudança da composição setorial a favor da demanda por trabalho das mulheres com menor
qualificação em relação aos homens com o mesmo nível educacional (grow3c_g) impacta
positivamente essa taxa de desemprego. Somente quando a mudança da composição setorial
favorece as mulheres mais qualificadas em relação aos homens menos qualificados é que a
taxa de desemprego se reduz. A intuição é que mudanças setoriais a favor dos homens mais
qualificados prejudicam muito os menos qualificados, pois “rouba” empregos deste em favor
daquele. Em termos agregados, o percentual ainda elevado dos homens menos qualificados no
total da PEA dos homens acaba afetando negativamente a sua taxa de desemprego. Por sua
vez, a mudança da composição setorial a favor das mulheres menos qualificadas acaba
também “roubando” empregos dos homens de forma geral – mas provavelmente mais dos
menos qualificados – o que gera desemprego entre os homens. Mas a mudança da composição
dos setores a favor das mulheres mais qualificadas reduz o desemprego dos homens de forma
geral. Uma possível explicação pode ser o fato de que, nesse maior nível escolar, as mulheres
atuam como insumo complementar aos homens também mais qualificados, o que reduz o
desemprego.
        Em relação aos outros grupos de instrumentos, observa-se que a mudança da demanda
por trabalho a favor dos homens e mulheres mais qualificados em relação aos homens menos
qualificados devido ao progresso tecnológico viesado nos diferentes setores, reduz a taxa de
desemprego dos homens. Ou seja, o progresso tecnológico, que elevou mais a produtividade
dos primeiros grupos em relação ao último, beneficiou todos os homens.
        No modelo da coluna (2), observa-se que o crescimento da demanda total por trabalho
no nível municipal, teve, como esperado um efeito positivo sobre os salários reais por hora
trabalhada dos homens. No conjunto dos demais instrumentos, apenas o progresso tecnológico
viesado a favor dos homens mais qualificados em relação aos menos qualificados teve um
efeito agregado negativo nos salários dos homens.
        Para os demais modelos, os instrumentos apresentam um padrão similar.


4. Esses instrumentos são validados pelas estatísticas e teste de Hansen para a grande maioria dos modelos
estimados e são reportados ao final das tabelas. Portanto, as estimativas dos coeficientes de desemprego e renda
por VIs tendem a ser mais precisos e, portanto, capturar o efeito real das oportunidades dos jovens no mercado
de trabalho local sobre a taxa de homicídios da população.


                                                                                                              8
                  TABELA 1 Resultados do 1º Estágio: Efeito das Variáveis Exógenas sobre Taxa
            de Desemprego e Renda Real do Trabalho dos Homens de 15 a 65 anos (Em %)

                                               (1)         (2)         (3)         (4)       (5)         (6)
Regressores                                                         Homens 15 a 65 anos    Homens 15 a 65 anos
                                             Homens 15 a 65 anos        Fundamental
                                                                                            Médio Incompleto
                                                                         Incompleto
                                            Tx.desemp.   Salário   Tx.desemp. Salário     Tx.desemp.   Salário
Renda Real Domiciliar Per Capita               -0,41      0,63        -0,38       0,60       -0,41      0,60
                                              (0,08)     (0,04)      (0,09)      (0,04)     (0,08)     (0,04)
População Masculina de 10 à 19 anos (em
%)                                             -0,08      -0,14       -0,08      -0,17       -0,05      -0,18
                                              (0,16)     (0,08)      (0,18)     (0,09)      (0,17)     (0,08)
População Masculina de 20 à 29 anos (em%)      -0,21      -0,19       -0,29      -0,23       -0,24      -0,24
                                              (0,11)     (0,05)      (0,12)     (0,06)      (0,12)     (0,06)
População Masculina de 30 à 39 anos (em%)      -0,04      -0,29        0,06      -0,33       -0,03      -0,32
                                              (0,12)     (0,06)      (0,14)     (0,06)      (0,13)     (0,06)
População Masculina de 40 à 49 anos (em%)       0,30      -0,05        0,33       0,02        0,29      -0,01
                                              (0,11)     (0,06)      (0,12)     (0,06)      (0,11)     (0,06)
População Masculina de 50 anos ou mais
(em%)                                          -0,29      -0,13       -0,28      -0,08       -0,23      -0,10
                                              (0,12)     (0,07)      (0,13)     (0,07)      (0,12)     (0,07)
População de Negros (em%)                      -0,21       0,00       -0,27       0,01       -0,20       0,02
                                              (0,06)     (0,02)      (0,06)     (0,02)      (0,06)     (0,02)
Taxa de atendimento escolar da População
de 15 à 17 anos                                0,46       0,01        0,48       0,06        0,45       0,03
                                              (0,08)     (0,03)      (0,09)     (0,03)      (0,08)     (0,03)
Taxa de atendimento escolar da População
de 18 à 24 anos                                -0,31      0,06        -0,26      0,04        -0,30      0,06
                                              (0,05)     (0,02)      (0,05)     (0,02)      (0,05)     (0,02)
Taxa de atendimento escolar da População
de 25 à 29 anos                                0,03        0,00       0,02        0,00       0,03        0,00
                                              (0,02)     (0,01)      (0,02)     (0,01)      (0,02)     (0,01)
População                                      0,03       -0,04       0,00       -0,01       0,02       -0,03
                                              (0,07)     (0,04)      (0,07)     (0,04)      (0,07)     (0,04)
% de domicílios com 3/+ moradores por
dormitório                                     -0,35       0,06       -0,35       0,03       -0,38       0,05
                                              (0,07)     (0,04)      (0,08)     (0,04)      (0,08)     (0,04)
growtotalc                                     -0,57      -0,33       -0,51      -0,33       -0,57      -0,29
                                              (0,20)     (0,10)      (0,23)     (0,11)      (0,21)     (0,10)
grow2c_g                                        0,01       0,00        0,02       0,00        0,02       0,00
                                              (0,01)     (0,00)      (0,01)     (0,00)      (0,01)     (0,00)
grow3c_g                                        0,00       0,00        0,00       0,00        0,00       0,00
                                              (0,00)     (0,00)      (0,00)     (0,00)      (0,00)     (0,00)
grow4c_g                                       -0,01       0,00       -0,02       0,00       -0,01       0,00
                                              (0,01)     (0,00)      (0,01)     (0,00)      (0,01)     (0,00)
tech2c_g                                       -5,62       0,95       -2,70       5,30       -2,86       4,35
                                              (3,83)     (1,80)      (4,08)     (1,90)      (4,12)     (1,86)
tech3c_g                                       -9,35       0,04      -11,71      -1,03      -10,93      -0,77

                                                                                               9
                                                 (1,33)      (0,54)       (1,43)      (0,58)      (1,37)     (0,57)
tech4c_g                                          -7,59       2,62        -12,62       0,46        -9,34      0,30
                                                 (4,28)      (1,93)       (4,57)      (1,94)      (4,44)     (1,93)
N                                                 5413        5413         5413        5413        5413       5413
Teste F                                          198.46       40.49       198.56       31.66      189.67      31.87
P-Valor F                                        0.0000      0.0000       0.0000      0.0000      0.0000     0.0000
                   Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores.


            3.2 Resultados do 2º Estágio
            Nesta seção, são apresentados os resultados obtidos a partir da estimação do modelo
            econométrico. As tabelas 2 e 3 mostram as estimativas de diversas variáveis socioeconômicas
            e demográficas sobre a taxa de homicídios. Neste exercício, as variáveis do mercado de
            trabalho referem-se ao universo dos homens entre 15 e 65 anos (Tabela 2).
                    Nas duas primeiras colunas, o modelo foi estimado utilizando efeitos aleatórios. A
            partir da quarta coluna, foram incluídos efeitos fixos de município, sendo, na quinta coluna
            em diante, apresentam-se os modelos mais completos estimados em dois estágios com o uso
            de variáveis instrumentais (VIs).
                    De modo geral, nas duas primeiras colunas, os coeficientes das variáveis associadas à
            taxa de desemprego resulta em positiva e significativa estatisticamente, enquanto o do resíduo
            salarial é estatisticamente nula, independentemente dos controles utilizados. No entanto, na
            terceira e quarta colunas, aparece uma correlação positiva do salário real por hora dos homens
            com a taxa de homicídio, não esperada segundo a teoria, a qual reflete certamente um viés
            devido a variáveis omitidas, problema não resolvido mesmo com a introdução de efeitos fixos
            de município e de tempo. Possivelmente, o maior salário dos homens – isolado das
            características sócio econômicas observadas dos mesmos – esteja captando em algum grau a
            maior atratividade da atividade criminal devido à melhora das condições econômicas locais,
            mesmo que estas estejam sendo controladas em parte pela renda domiciliar per capita.
            Adicionalmente, Willis (1997) afirma que empregadores de setores mais dinâmicos da
            economia, como o de serviços, podem se mudar desses municípios mais violentos. Como esse
            setor paga em média menos do que outros setores no Brasil, a oferta de empregos de baixo
            salário para homens diminui nesses municípios. Logo, sobram empregos de salário médio
            maior, o que faz com que o salário médio desses municípios seja maior. Adicionalmente,
            Roback (1982) afirma que a criminalidade elevada pode forçar as empresas a pagar uma
            maior remuneração, a fim de reduzir o diferencial salarial em relação ao setor ilegal da
            economia, como forma de manter os seus empregados. Essas duas possibilidades teóricas
            levariam a uma correlação positiva entre salário e o índice de criminalidade.
                   De fato, ao se utilizar o modelo com variáveis instrumentais, o efeito do salário
            desaparece, quando se torna estatisticamente não significativo.
                     No que se refere à taxa de desemprego, observa-se que o efeito desta (que era
            estatisticamente nulo na quarta regressão) aumenta da ordem de 0,04 para 2,1 quando se
            utiliza o método de VIs. Existem algumas hipóteses, discutidas na literatura, que explicam
            esse viés negativo, resultante dos problemas de endogeneidade, aparentemente presentes nas
            quatro primeiras regressões. Uma delas é que famílias de municípios com altos índices de
            criminalidade e de violência podem se mudar para outras cidades e, com isso, a força de
            trabalho masculina diminui, reduzindo, consequentemente, o desemprego nas localidades
            mais violentas.


                                                                                                       10
              Vale ainda destacar o efeito nulo da renda real domiciliar per capita, que controla para
      as melhores condições econômicas locais, o que seria um fator de atratividade. Ainda nessa
      quinta regressão, digno de nota é o resultado negativo e significativo da taxa de atendimento
      escolar de jovens entre 15 e 17 anos sobre a taxa de homicídio no município. Segundo o
      resultado, o aumento de 1% nessa taxa reduz a taxa de homicídios em 1,9%. É interessante
      notar que esta faixa etária coincide com a idade em que o jovem migra do ensino fundamental
      para o ensino médio e onde há também o maior problema de evasão escolar. Essa variável
      mostra que manter o adolescente na escola funciona como uma forma de prevenir sua entrada
      no crime e, adicionalmente, acrescenta conhecimento, melhorando o seu capital humano e sua
      produtividade, o que, por sua vez, eleva a sua chance de inserção no mercado de trabalho
      quando do término do seu processo de escolarização.
              Por fim, os modelos das colunas (6) e (7) avaliam o efeito das duas dimensões
      relacionadas às oportunidades do mercado de trabalho restritas aos homens com baixa
      escolaridade. O efeito do desemprego é ainda positivo, mas levemente menor do que aquele
      estimado para todos os homens, o que indica que desemprego elevado entre homens tende a
      ser um fator que induz a prática de homicídios de forma relativamente homogênea entre
      aqueles mais e menos escolarizados. Por sua vez, os efeitos do resíduo salarial e da renda
      domiciliar per capita se mantém estatisticamente nulos.
              Assim, as principais conclusões dessa tabela são que a melhoria das oportunidades no
      mercado de trabalho afasta os homens da criminalidade e reduz a taxa de homicídios de toda
      população. Mais do que isso: para os homens, o que importa é a redução da taxa de
      desemprego e não a remuneração oferecida. Em outras palavras, melhorar o acesso a
      empregos para homens é mais eficaz para evitar a sua entrada no crime e, consequentemente,
      a incidência de homicídios. O aumento da taxa de atendimento escolar para jovens entre 15 e
      17 anos também parece confluir para o mesmo resultado.
      TABELA 2. Efeito das oportunidades no mercado de trabalho para homens sobre a taxa
      de homicídios da população (Em %)

                                            (1)        (2)       (3)     (4)   VI (5)      VI (6)      VI (7)
                                                  Regressores: Taxa de Desemprego e Salário dos Homens de
                                                                                                      15-65 e
         Regressores (em log)                                                          15-65 e Ens.
                                                                                                        Ens.
                                                           15 a 65 anos                Fundamental
                                                                                                      Médio.
                                                                                        Incompleto
                                                                                                    Incompleto

Taxa de Desemprego dos Homens             0.40*** 0.52***      0.38*     0.04    2.10**     1.81***        1.94***
                                           (0.02) (0.04)       (0.20)   (0.18)   (0.82)      (0.65)         (0.71)
Salário Real por Hora Trabalhada dos
Homens (Resíduo)                            0.07    0.07  1.05**        1.72*     -5.41       -6.50         -8.05
                                           (0.07) (0.10) (0.50)         (0.94)   (6.67)      (5.77)        (7.34)
Renda Real Domiciliar Per Capita          0.35*** 0.43*** 1.84           0.48      5.69       6.02          7.05
                                           (0.03) (0.09) (1.52)         (0.34)   (5.12)      (4.35)        (5.32)
População Masculina de 10 à 19 anos
(em %)                                               -0.63**    -0.83    0.08     -0.62       -1.14         -1.49
                                                      (0.29)   (1.62)   (1.13)   (2.20)      (2.32)        (2.65)
População Masculina de 20 à 29 anos
(em%)                                                1.50*** 2.06*** 1.77*** 1.02             0.53          0.14
                                                      (0.23) (0.53) (0.53) (1.47)            (1.71)        (2.08)


                                                                                                      11
População Masculina de 30 à 39 anos
(em%)                                                       -0.32      -0.89      -0.78      -2.40        -3.33         -3.56
                                                           (0.22)     (2.29)     (1.98)     (3.96)       (4.16)        (4.59)
População Masculina de 40 à 49 anos
(em%)                                                     1.75***      0.89       0.03       -1.68        -1.27         -1.41
                                                           (0.21)     (0.56)     (0.82)     (1.94)       (1.69)        (1.87)
População Masculina de 50 anos ou                             -
mais (em%)                                                0.56***      -0.11      -1.24      -1.12        -1.08         -1.38
                                                           (0.13)     (1.68)     (2.34)     (3.13)       (2.93)        (3.22)
População de Negros (em%)                                 0.18***      -0.34     -0.48*      -0.05        0.14          0.10
                                                           (0.04)     (0.21)     (0.26)     (0.34)       (0.37)        (0.39)
Taxa de atendimento escolar da                                -
População de 15 à 17 anos                                 1.07***      -0.81     -1.42*    -1.93*       -1.50**        -1.64*
                                                           (0.14)     (0.54)     (0.74)    (1.02)        (0.72)        (0.85)
Taxa de atendimento escolar da
População de 18 à 24 anos                                 -0.26**      0.06       -0.32      0.81         0.57          0.85
                                                           (0.10)     (0.31)     (0.43)     (0.62)       (0.42)        (0.57)
Taxa de atendimento escolar da
População de 25 à 29 anos                                 0.32***      0.05       -0.08      -0.07        -0.04         -0.06
                                                           (0.05)     (0.22)     (0.13)     (0.15)       (0.15)        (0.15)
População                                                 -0.03**      0.33       0.03       -0.47        -0.14         -0.40
                                                           (0.01)     (0.57)     (0.71)     (1.03)       (0.81)        (0.98)
% de domicílios com 3/+ moradores por
dormitório                                                0.31***      0.30       0.09       1.30         0.99          1.34
                                                           (0.07)     (0.93)     (0.69)     (1.36)       (1.09)        (1.34)

Efeito Fixo de Município                        NÃO        NÃO        SIM         SIM       SIM           SIM          SIM
Dummies de Ano                                  NÃO        NÃO        NÃO         SIM       SIM           SIM          SIM

Nº de Observações                         6,253    6,253     6,253    6,253 5,413                        5,413         5,413
Estatística F                               .         .      15,3     14,4      9,0                       7,8           6,7
Estatística de Hansen                       .         .        .        .       4,0                       5,1           4,6
P-Valor de Hansen                           .         .        .        .      0,54                      0,41          0,46
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores.
              Analisamos a seguir se esse efeito é diferenciado para os jovens e também ao longo da
      fase da juventude.


      3.2 A possibilidade de as condições do mercado de trabalho local afetarem
      diferentemente os jovens ao longo do seu ciclo de juventude
      A questão abordada no título dessa subseção é analisada a partir da estimação do modelo com
      VIs anteriormente, mas restringindo as variáveis de taxa de desemprego e salário-hora real do
      trabalho para os homens jovens de 15 a 29 anos, que por sua vez é subdividida em três
      diferentes faixas etárias: 15 a 17 anos, 18 a 24 anos e 25 a 29 anos.5



      5. As demais variáveis explicativas foram suprimidas por problema de espaço, mas podem ser obtidas a pedido
      aos autores.


                                                                                                                  12
                O resultado na primeira coluna mostra que o efeito do desemprego é maior do que
         aquele estimado para o total dos homens – 2,49 contra 2,07 – o que indica que o desemprego
         afeta proporcionalmente mais os homens jovens do que os adultos e idosos. O efeito do
         resíduo salarial e da renda domiciliar se mantém estatisticamente nulo.
                Para as subfaixas juvenis, o desemprego é estatisticamente significante para todos os
         subgrupos de jovens, sendo que o efeito é mais elevado para os jovens de 25 a 29 anos: um
         aumento de 1% na taxa de desemprego deste grupo está associado a um aumento de 3,8% na
         taxa de homicídios da população. Para os jovens de 18 a 24 anos, o efeito de um aumento de
         1% na sua taxa de desemprego eleva a taxa de homicídios local em 2,1%. Por sua vez, o efeito
         para os adolescentes é de 0,87%. Isso indica que desemprego afeta bastante os jovens,
         induzindo sua entrada ou permanência no crime, mas de forma mais intensa entre aqueles que
         estão no fim do ciclo da juventude, os quais são mais prováveis de serem chefes de família ou
         pelo menos terem maior responsabilidade financeira dentro da família. Por fim, mudanças nas
         condições de salário de todos os jovens não afetam a taxa de homicídios.
                 Os resultados mostram que reduções na taxa de emprego para os jovens poderiam
         contribuir para a queda da taxa de homicídios da população. De outra forma, estes resultados
         se somam à evidência de que condições de acesso ao emprego importam para que os jovens
         não se envolvam com criminalidade, o que reforça a importância de políticas públicas ativas
         de emprego que aumentem a empregabilidade desse grupo. Alternativamente, uma forma de
         reduzir a taxa de desemprego deste grupo é reduzir a sua taxa de participação no mercado de
         trabalho, via programas que estimulem a continuidade dos estudos no ensino médio e sua
         progressão para o ensino superior. Pois, como mostrado anteriormente, manter o jovem na
         escola, principalmente o adolescente, contribui para reduzir a taxa de homicídios na
         população.
         TABELA 3. Oportunidades no mercado de trabalho para jovens e taxa de homicídio
         para diferentes faixas etárias juvenis (Em %)

                                    Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de
    Regressores (em log)
                                  15 a 29 anos       15 a 17 anos      18 a 24 anos          25 a 29 anos

Taxa de Desemprego dos               2.49**              0.87**              2.12**              3.78*
Homens                               (1.23)              (0.42)              (0.94)              (2.08)
Salário Real por Hora                -12.07               -4.82              -10.04               -5.42
Trabalhada dos Homens
(Resíduo)                           (13.17)              (4.50)              (12.09)             (9.52)
Renda Real Domiciliar Per
Capita                               10.53                4.54                9.07                6.94
                                     (9.88)              (3.03)              (9.05)              (7.99)

Nº de Observações                    4,266              4,266                4,266               4,266
Estatística F                         3,9                 6,3                 4,7                 4,1
Estatística de Hansen                3,20                5,40                3,71                 3,37
P-Valor de Hansen                     0,67               0,37                 0,59                0,64
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores.


         3.3 A possibilidade de as condições do mercado de trabalho local afetarem
         diferentemente os jovens de menor nível educacional


                                                                                                   13
       Esta subseção avalia se alterações nas condições de mercado de trabalho local para jovens de
       menor nível educacional podem afetar a taxa de homicídios da população de forma distinta da
       que se observou para os jovens em geral. Essa possível correlação entre mercado de trabalho,
       crime e baixo nível educacional decorre da constatação de que a maioria das vítimas de
       homicídios possui baixa escolaridade, tipicamente de quatro a sete anos de estudo (Cerqueira
       e Moura, 2014). Portanto, é possível imaginar que este grupo esteja mais envolvido com
       atividades criminais.
               A tabela 4 mostra os resultados do modelo anterior estimado para os homens jovens
       que têm ensino médio incompleto, ou seja, que cursaram no máximo até o 2º ano do ensino
       médio. O desemprego continua importando para todos os jovens: o aumento de 1% na taxa de
       desemprego eleva a taxa de homicídios em 2,62%. Da mesma forma, o desemprego deixa de
       ser relevante para os jovens de 25 a 29 anos dessa faixa educacional. No entanto, comparando
       com os resultados da Tabela 3, os efeitos são próximos.
       TABELA 4. Oportunidades no mercado de trabalho para jovens com ensino médio
       incompleto e taxa de homicídio para diferentes faixas etárias juvenis (Em %)

                                Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de
   Regressores (em log)
                               15 a 29 anos      15 a 17 anos      18 a 24 anos        25 a 29 anos

Taxa de Desemprego dos
                                  2.62**             0.90**             2.03**             3.35*
Homens com Ensino Médio
Incompleto                        (1.33)             (0.44)             (0.91)             (1.79)
Salário Real por Hora
Trabalhada dos Homens             -17.19              -5.47             -13.07             -9.51
com Ensino Médio
Incompleto                        (15.34)            (4.87)            (12.22)            (10.91)
RDPC                               13.55               4.86             10.77               9.28
                                  (11.00)            (3.20)             (8.89)             (8.59)
Nº de Observações                  4,266              4,266             4,266              4,266
Estatística F                       2,43              5,47               3,35               2,93
Estatística de Hansen               2,59              5,14               3,61               4,02
P-Valor de Hansen                   0,8                0,4                0,6                0,5
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores.


               Avaliamos também o efeito sobre os homens jovens com pior nível de escolaridade,
       que possuem ensino fundamental incompleto, ou seja, que cursaram no máximo até a 7ª
       série/8º ano do ensino fundamental, conforme destacado na Tabela 5. O efeito do desemprego
       é novamente muito próximo para os jovens: o aumento de 1% na taxa de desemprego desse
       grupo eleva a taxa de homicídios da população em 2,5%. A única diferença em relação os
       resultados anteriores é que o efeito do desemprego para os jovens de 25 a 29 anos é um pouco
       menor, mas ainda assim elevado.
       TABELA 5. Oportunidades no mercado de trabalho para jovens com ensino
       fundamental incompleto e taxa de homicídio (Em %)

                                  Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de
     Regressores (em log)
                                 15 a 29 anos      15 a 17 anos      18 a 24 anos        25 a 29 anos



                                                                                                   14
Taxa de Desemprego dos
                                   2.51**             1.03**             1.94**              2.59*
Homens com Ensino
Fundamental Incompleto             (1.18)             (0.45)              (0.88)             (1.35)
Salário Real por Hora
Trabalhada dos Homens com          -15.96              -6.33             -14.89             -11.01
Ensino Fundamental
Incompleto                         (12.50)            (5.27)             (12.07)            (11.27)
RDPC                               12.77              5.35              12.04                10.03
                                   (9.10)            (3.45)             (8.78)               (8.72)
Nº de Observações                  4,266             4,266              4,266                4,266
Estatística F                       2,44              4,26               2,50                 2,57
Estatística de Hansen               3,50              5,03               3,53                 4,12
P-Valor de Hansen                    0,6               0,4                0,6                  0,5
   Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração doa autores.
              Portanto, os resultados desta subseção são similares àqueles da Tabela 2, ou seja, o
      desemprego tem praticamente o mesmo efeito entre aqueles com ensino fundamental
      incompleto e médio incompleto, que por sua vez, têm o mesmo efeito quando é considerado
      para todos os jovens.

             4 CONCLUSÕES E DISCUSSÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
      Não é novidade que o Brasil é um dos países mais violentos do mundo. Segundo Cerqueira
      (2013), o número de homicídios que acontece a cada ano já superou a incrível marca de 60
      mil. O homem, e, em particular o homem jovem, é o personagem central dessa tragédia,
      aparece tanto no papel de vítima quanto no de perpetrador. Menos do que tentar formular ou
      testar uma teoria geral para explicar a criminalidade masculina, o objetivo deste artigo foi
      analisar como as oportunidades para o mercado de trabalho para os homens afetam as taxas de
      homicídios nos municípios brasileiros. O alicerce que serviu para que fossem interpretados os
      resultados dessa análise foi a teoria econômica do crime.
              A fim de entender o problema proposto, produziu-se um modelo de painel com efeitos
      fixos locais e temporais e, com o uso de variáveis instrumentais, de modo a superar os
      problemas de endogeneidade presentes, associados às questões de simultaneidade e de
      variáveis omitidas. Utilizaram-se dados de quatro Censos demográficos do IBGE (1980,
      1991, 2000 e 2010) e informações de mortalidade do SIM/MS/SVS/Dasis. O conjunto de
      instrumentos – que funcionou como uma fonte de variação exógena para as condições do
      mercado de trabalho – foi baseado na composição setorial, na década anterior, do emprego em
      cada município brasileiro e na tendência do emprego setorial no Brasil, durante a década,
      tanto em termos gerais como para quatro diferentes subgrupos demográficos: homens e
      mulheres de baixa e alta escolaridade. Adicionalmente considerou-se também a mudança da
      composição dos trabalhadores entre esses diferentes grupos demográficos, o que é
      interpretado como mudança da demanda por trabalho devido a progresso tecnológico viesado.
      A construção destes instrumentos segue de perto metodologia de Gould, Weinberg e Mustard
      (2002).
             Em particular, avaliou-se o efeito da taxa de desemprego dos homens de 15 a 65 anos
      sobre a taxa de homicídios, encontrando um sinal positivo, não apenas para a média geral,
      mas também quando restringimos essa variável para o grupo dos jovens de 15 a 29 anos,
      independentemente da escolaridade desses grupos. Em linhas gerais, 1% de aumento da taxa
      de desemprego dos homens está associada ao aumento de 2,1% na taxa de homicídio na

                                                                                                15
cidade em questão. Por sua vez, um aumento de 1% na taxa de desemprego dos homens
jovens, a taxa de homicídios local se eleva em 2,5%, sendo que esse efeito é crescente com a
idade do jovem.
      Não foi encontrada nenhuma relação estatisticamente significativa relacionando
rendimentos por hora trabalhada dos homens e a taxa de homicídios da população.
        A partir dessas evidências, propostas de políticas públicas juvenis podem ser
desenhadas, inicialmente, considerando que não é o nível maior de renda que afasta o jovem
da criminalidade mas sim a taxa de desemprego com que ele se depara. Para que se tenha uma
ideia da importância de se reduzir esse indicador, a taxa de desemprego dos adolescentes (14
a 17 anos) era de 23% no segundo trimestre de 2013 e 15% dos jovens de 18 a 24 anos no
Brasil, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) Contínua feita pelo
IBGE. Nas principais regiões metropolitanas, conforme a Pesquisa Mensal de Emprego
(PME), feita também pelo IBGE, esse diferencial é maior, na média de 2013: 25% e 12,8%,
respectivamente.
       O resultado que indica que a queda do desemprego para esse grupo leva a uma
redução da taxa de homicídios pode ser interpretado de duas formas.
        A primeira interpretação é que a redução da taxa de desemprego pode ocorrer via
redução da taxa de participação desse grupo no mercado de trabalho. Ou seja, uma
possibilidade é manter o adolescente por mais tempo na escola, para que ele possa concluir o
ensino médio, o que elevaria a sua taxa de atendimento escolar. Indo ainda mais longe nessa
direção, como a entrada no crime ocorre por volta dos 13 a 14 anos (Thorneberry, 1996), a
pré-adolescência se configura como um período crítico e, portanto, a atenção à permanência
na escola nesse período é crucial para afastar o adolescente do crime. Nesse sentido, a
expansão do Programa Bolsa Família (PBF) – que passou a pagar um benefício para as
famílias com adolescentes de 16 e 17 anos, com a condição de que estejam matriculados na
escola e tenham uma frequência mínima nas aulas de 75% – tende a contribuir para a redução
da criminalidade. Chioda, De Mello e Soares (2012) indicam que essa transferência
condicional de renda é destinada justamente para o grupo etário oriundo de famílias pobres,
que tem mais risco de envolvimento no crime. No entanto, os autores mostram que não é o
maior tempo na escola que reduz a criminalidade – ainda que o tempo na escola compita com
o tempo em atividades criminais – mas sim de dois outros canais. O primeiro canal ocorreria
por causa do aumento da renda da família do adolescente, o que reduz o incentivo ou a
necessidade desses jovens de se envolverem em crime de motivação econômica. O segundo
canal é de interação social, ou seja, o grupo de colegas dos jovens abrangido pelo programa é
afetado tanto pela matrícula na escola quanto pela exigência de frequência elevada às aulas.
Se o grupo de colegas dentro da escola é melhor do que aquele que o jovem tem fora nas ruas,
o comportamento dele tende a melhorar, o que acaba afastando-o das atividades criminais.
        A segunda interpretação é que a redução da taxa de desemprego pode ocorrer via
maior geração de empregos. Ou seja, se o jovem decidir procurar um emprego no mercado de
trabalho, é importante que ele encontre uma oferta de empregos adequada ao seu perfil. Como
já foi dito, uma solução é mantê-lo na escola por mais tempo, pois nesse caso, elevaria a sua
produtividade e, consequentemente, a sua empregabilidade na hora de buscar uma vaga de
trabalho. Outra solução é aumentar o número de cursos de qualificação profissional. Um
passo nessa direção já tem sido dado Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e
Emprego (PRONATEC), que tem estimulado a educação profissional, principalmente na
modalidade integrada ao ensino médio, o que permite manter o jovem no ensino médio ao



                                                                                          16
mesmo tempo em que aprende uma profissão futura, de modo a possibilitar sua inserção mais
fácil no mercado de trabalho.6
       Em relação aos jovens de 18 a 29 anos, de forma geral, melhorar as oportunidades do
mercado de trabalho, em termos de maior volume de oferta de empregos ou melhores salários,
tende a ser pouco importante. A solução para esse grupo não é remediar, mas sim prevenir.
Em outras palavras, as evidências mostram indiretamente que o jovem que não foi auxiliado
na fase da adolescência dificilmente se afastará da criminalidade por causa de melhores
oportunidades no mercado de trabalho local.
        No entanto, desse grupo mencionado, os jovens entre 18 e 24 anos, apresentam um
percentual elevado de participação no mercado de trabalho – em torno de 68% da população
economicamente ativa (PEA), segundo a PNAD Contínua de 2013 – o que mostra que um
número elevado de jovens já está empregado ou buscando emprego. No universo dos menos
escolarizados (ensino médio incompleto), a participação é mais baixa, em torno de 55%.
Logo, a política deveria ser dividida em duas frentes. A primeira, na área educacional. Para os
jovens que não concluíram o ensino médio, sejam repetentes ou desistentes, políticas que o
segurem e o atraiam para a escola são importantes. A eficácia dessas medidas depende
fundamentalmente da política de permanência do adolescente na escola. Para os jovens que
concluíram o ensino médio, deve-se focar na melhora do acesso à universidade, o que tem
sido buscado pelo (Prouni) e pelo Programa de Financiamento Estudantil (Fies). Melhorar a
qualidade educacional da educação básica, logicamente, é outro ponto que já tem sido
colocado inúmeras vezes por diversos analistas. A segunda frente seria a ampliação do
número de cursos de qualificação profissional como já citado.
       Um aspecto que merece destaque é a alta taxa de rotatividade dos jovens no mercado
de trabalho brasileiro. Segundo Corseuil et al. (2013), a rotatividade elevada sinaliza
empregos de baixa duração, o que estaria associado a postos de emprego de baixa qualidade
ou que exigem baixa formação educacional da parte dos trabalhadores. Para os jovens, que
estão em formação educacional, gera-se uma maior sensação de insegurança no emprego.
Assim, tanto o empregador como o jovem trabalhador tendem a investir pouco um no outro, o
que leva a perda do capital humano específico acumulado na empresa. Se isso é antecipado
pelas duas partes, o investimento um no outro tende a ser menor ainda. Consequentemente,
segundo os autores, esse processo dificulta o aumento da produtividade futura e da renda do
trabalho.
        Desse modo, uma sugestão adicional, colocada pelos autores é que os cursos de
treinamento – dentro ou fora da empresa – sejam custeados tanto pelo jovem trabalhador
como pelo empregador. Com isso, reduz-se a chance de rompimento da relação de trabalho,
elevando a estabilidade dentro da empresa. Essa solução é mais factível para os jovens “mais
velhos”, ou seja, aqueles de 25 a 29 anos, que, devido à experiência, já estão em um nível
salarial mais alto do que os jovens “mais novos”. Para estes, além das políticas de educação e
qualificação mencionadas, a solução dependeria de as empresas oferecerem empregos com
carreiras bem definidas. Entretanto, como a legislação permite uma maior flexibilidade nas
relações de trabalho para os jovens a partir de 14 anos – devido à modalidade de menor
aprendiz e de estagiários no caso de universitários –, é difícil que essa solução parta das
empresas. Apenas uma expansão da flexibilização das relações trabalhistas para os mais
velhos estimularia as empresas a segurarem os jovens a partir de carreiras bem definidas.


6
 No entanto, vale ressaltar que o programa tem apresentado elevada evasão, o que significa que o seu
desenho precisaria ser refeito.


                                                                                                 17
    Do ponto de vista de políticas públicas de segurança cidadã, importaria aprofundar a
discussão de como tornar a escola atraente para o jovem e de como possibilitar um acesso
menos restritivo àqueles que se interessem em ingressar no mercado de trabalho. A partir dos
arranjos listados, uma possibilidade seria focalizar estas políticas naqueles municípios onde o
problema se apresenta mais emergencial. Investir no jovem é crucial para evitar milhares de
mortes violentas futuras.


REFERÊNCIAS

        Bartik, T. J. (1991). Who Benefits from State and Local Economic Development
Policies? (Kalamazoo, MI: W. E. Upjohn Institute for Employment Research, 1991).
        Becker, G. (1968), “Crime and Punishment: An Economic Approach”. Journal of
Political Economy, vol. 76, pp. 169-217.
        Blanchard, O. J.; Katz, L. F. Regional Evolutions. Brookings Papers on Economic
Activity, 0(1):1-69.
        Cerqueira, D.; Moura, R. L. de (2014). Custo da Juventude Perdida no Brasil. Mimeo.
        Cerqueira, D. (2013). Mapa de Homicídios Ocultos no Brasil. TD 1848. IPEA.
        Cerqueira, D. e Lobão, W. (2004). Determinantes da Criminalidade: Arcabouços
Teóricos e Resultados Empíricos. DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol.
47, no2, 2004, pp. 233 a 269.
        Corseuil, C. H.; Foguel, M.; Gonzaga, G.; Ribeiro, E. P. (2013). Youth Labor Market
in Brazil Through The Lens of The Flow Approach. Anais da Anpec.
        Chioda, L.; De Mello, J. M. P.; Soares, R. R. (2012). Spillovers from Conditional Cash
Transfer Programs: Bolsa Família and Crime in Urban Brazil. IZA DP No. 6371.
        Flood-Page, C., Campbell, S. Harrington, V. & Miller, J. (2000). Youth Crime:
Findings from 1998/99 Youth Lifestyles Survey. Home Office Research Study 209. Home
Office Research, Development and Statistics Directorate Crime and Criminal Justice Unit.
        Gould, E. D.; Weinberg, B. A.; Mustard, D. B. (2002). Crime Rates and Labor Market
Opportunities in The United States: 1979 – 1997. The Review of Economics and Statistics,
84(1): 45-61.
        Graham , J. e Bowling, B. (1995). Young People and Crime. Great Britain. Home
Office. Research and statistics Dept. United Kingdom.
        Hirschi, Travis. (1969). Causes of delinquency. Berkeley and Los Angeles: University
of California Press.
        Hirschi, T. e Gottfredson, M. (1983). Age and the Explanation of Crime. American
Journal of Sociology. 89. 552-84.
        Reis, M. (2006). Os Impactos das Mudanças na Demanda por Trabalho Qualificado
sobre o
        Desemprego por Nível de Qualificação durante os Anos Noventa no BrasilRBE Rio de
Janeiro v. 60 n. 3 / p. 297–319 Jul-Set 2006.
        Roback, J. (1982). Wages, Rents, and the Quality of Life. Journal of Political
Economy, 90(6):1257-1278.
        Sampson, R. J. (1997), “Collective Regulation of Adolescent Misbehavior: Validation
Results from Eighty Chicago Neighborhoods”. Journal of Adolescent Research, vol. 12, pp.
227-244.
        Shaw & McKay (1942). Juvenile Delinquency in Urban Areas. ed(rev) Chicago,
University of Chicago Press, 1942.
        Sutherland, E. H. (1973) [1942], “Development of the Theory”, in K. Schuessler (ed.),
Edwin Sutherland on Analyzing Crime. Chicago, IL: Chicago University Press, pp. 30-41.

                                                                                            18
        Thorneberry, T. P. (1996), “Empirical Support for Interactional Theory: A Review of
the Literature”, in J. D. Hawkins (ed.), Some Current Theories of Crime and Deviance. New
York, Cambridge University Press, pp. 198-235.
        Willis, M. (1997). The Relationship Between Crime and Jobs. University of
California-Santa Barbara working paper.
        Wooldridge, J. M. (2002). Econometrics Analysis of Cross Section and Panel Data.
MIT.



ANEXO METODOLÓGICO

Apresentamos o cálculo da construção dos instrumentos. Seja fi|ct a parcela de emprego do
setor i condicional ao ano t e município c. Seja fi|t a parcela de emprego do setor i condicional
ao ano t para todo o país. O crescimento do emprego do setor i no país todo entre os anos t-1 e
t é dado por

 ! = " | /" |   %   − 1,

O primeiro instrumento será a mudança na demanda por trabalho total no município c, dado
por:

Cresc. Total.2 = ∑ " |2         %    ,

em que, esta mudança é dada pela média ponderada das taxas de crescimento setoriais em
termos nacionais, em que o peso é dado pelas parcelas de emprego no setor i condicionado ao
município c e o período inicial. Este instrumento é utilizado também em Goud et al. (2002),
Bartik (1991) e Blanchard e Katz (1992).

O segundo conjunto de instrumentos segue estratégia similar de Goud et al. (2002),
baseando-se na mudança da demanda por trabalho para quatro grupos demográficos: interação
entre sexo (homens e mulheres) e escolaridade (aqueles com até ensino médio incompleto e
aqueles com médio completo ou grau maior). Seja fg|cti a parcela de emprego do grupo
demográfico g condicionado ao município c, ano t e setor i. Seja fg|t, a parcela de emprego do
grupo demográfico g condicionado ao ano t. Assim, a parcela de emprego do grupo g no
município c no ano t é dado por:

f5|2 = ∑ "5|2 " |2 ,

A mudança na parcela do emprego do grupo g entre os anos t-1 e t pode ser decomposto em
dois componentes:
f5|2 − f5|2 % = ∑ "5|2 % 6" |2 − " |2 % 7 + ∑ " |2 6"5|2 − "5|2 % 7,


O primeiro termo reflete os efeitos das taxas de crescimento da indústria, e o segundo termo
reflete mudanças na participação de cada grupo de trabalho dentro das indústrias. Este último
pode ser considerado como decorrente das diferenças industriais na mudança tecnológica
enviesada.


                                                                                              19
Na estimação de cada prazo, substituir as variáveis específicas de cada municipio com
análogos construídos a partir de dados nacionais. Todas as variações entre municipiso nos
instrumentos é devido às variações entre municipios nas parcelas de emprego do setor no
período inicial. Ao estimar os efeitos do crescimento dos setores sobre a demanda de trabalho
de cada grupo, substituímos as parcelas de emprego específicas do municipio (fg|ct-1i) pelas
parcelas de emprego nacionais (fg|t-1i). Nós também substituímos as parcelas dos períodos
finais correntes (fi|cl) pelas estimativas ("8 |2 . Nossa estimativa do termo do crescimento é


                            9:;<52 ≡ > "5| "@
                                               ?|2 − " |2


As parcelas de emprego setorial na data t cada município são estimadas utilizando as parcelas
de emprego inicial dos setores no município e o crescimento do emprego dos setores em
termos nacionais:

                                              " |2 9:;<
                                   "@
                                    ?|2 =
                                             ∑A "A|2 9:;<A

Para estimar os efeitos da mudança tecnológica enviesada, tomamos a média ponderada das
variações na parcela de emprego nacional de cada grupo:


                           BC D52 ≡ > "5| − "5|        %    " |2   %


Os pesos correspondem à parcela de emprego no período inicial do setor no determinado
município.




                                                                                           20
