SUBSTITUIÇÃO ENTRE ALIMENTOS ORGÂNICOS E CONVENCIONAIS NO
BRASIL: O PAPEL DOS PREÇOS E DO DISPÊNDIO
                                                                         Alberes Sousa Ferreira1
                                                                     Alexandre Bragança Coelho2

Resumo: Este artigo buscou analisar a sensibilidade da demanda de alimentos orgânicos e
suas contrapartes convencionais frente a variações nos preços e no dispêndio nos domicílios
brasileiros. Para isso, estimou-se um sistema de demanda para quatorze categorias agregadas
(sete orgânicas e sete convencionais) utilizando os microdados extraídos da Pesquisa de
Orçamentos Familiares (POF) 2008-2009. Constatou-se que os consumidores brasileiros são
mais sensíveis a variações nos preços e dispêndio dos orgânicos do que dos convencionais.
Pôde-se confirmar também que há assimetria nas relações de substituição/complementaridade
entre os dois tipos de alimentos. Assim, é relativamente difícil induzir consumidores
habituados a adquirir produtos orgânicos a “reverterem” seus hábitos de consumo, trocando
produtos orgânicos por convencionais. Além disso, pôde-se notar que os alimentos orgânicos
ainda não são vistos pelos consumidores como substitutos dos convencionais na maioria dos
casos. Verificou-se também, por meio das elasticidades-dispêndio, que os alimentos orgânicos
podem ser classificados como bens de luxo no Brasil.
Palavras-chave: alimentos orgânicos; demanda; modelo QUAIDS.

Abstract: This article seeks to analyze the demand‟s sensibility for organic food and their
conventional counterparts to variations in prices and expenditure in Brazilian households. We
estimated an aggregate demand system for fourteen categories (seven organics and seven
conventional) using the microdata from the Brazilian Household Budget Survey (POF/IBGE)
2008/2009. Results showed that Brazilian consumers are more sensitive to variations in prices
and expenditure of organic than conventional food. Moreover, there is asymmetry in
substitution/complementarity relations between the two types of food. These results suggest
that it is relatively difficult to induce consumers that are used to purchase organic products to
"revert" their spending habits changing organic products to conventional ones. Furthermore,
results showed that consumers do not view organic food as a substitute for conventional food
in most cases. Examining the expenditure elasticities, we can conclude that organic foods can
be classified as luxury goods.
Keywords: organic food; demand; QUAIDS model.
Classificação JEL: C34; D12; R21.
Área ANPEC: Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças


    1. INTRODUÇÃO

       Embora a prática da agricultura seja exercida pela humanidade há cerca de dez mil
anos, apenas com o término da Segunda Guerra Mundial se verificou a implementação de
novas técnicas produtivas que levaram ao grande aumento da produção agrícola. Estas novas
técnicas de produção baseavam-se na intensificação da utilização de produtos químicos,
desenvolvimento de pesquisas em sementes, fertilização do solo e mecanização no campo.
Este processo de fomento à ampliação da produtividade na agricultura ficou conhecido como

1
  Mestre em Economia Aplicada, Departamento de Economia Rural, pela Universidade Federal de Viçosa
(UFV). E-mail: alberesasf@yahoo.com.br.
2
  Professor Associado do Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa (UFV). E-mail:
acoelho@ufv.br.
                                                                                                      1
“Revolução Verde” (MAZOYER; ROUDART, 2010). No entanto, estas práticas agrícolas
fundamentadas na utilização maciça de produtos químicos têm gerado preocupações
crescentes quanto aos riscos à saúde humana e ao meio ambiente. Desse modo, a busca por
alimentos mais saudáveis, provenientes de sistemas de produção mais sustentáveis, como os
métodos orgânicos de produção, é uma tendência que vem se fortalecendo e se consolidando
em nível mundial (SOUZA, 2003).
        O mercado brasileiro de alimentos orgânicos segue essa tendência mundial. Segundo
informações divulgadas pelo Projeto Organics Brasil, as vendas de produtos orgânicos no
Brasil atingiram a marca de R$ 350 milhões em 2010, valor 40% superior ao registrado no
ano anterior. Ainda de acordo com informações do programa, as exportações aumentaram de
cerca U$ 9,5 milhões, em 2005, para aproximadamente U$ 130 milhões em 2013
(ORGANICS BRASIL, 2014; MAPA, 2014). Quanto aos produtores agrícolas que trabalham
segundo as normas dos sistemas orgânicos de produção nacional, verificou-se um aumento de
51,7% entre 2014 e 2015. Foram registrados cerca de 6.719 produtores em janeiro de 2014, e
10.194 em janeiro de 2015. As Unidades de Produção de orgânicos também apresentaram um
significativo aumento: passaram de 10.064 unidades em janeiro de 2014 para 13.323 em
janeiro de 2015, apresentando um acréscimo de 32% (MAPA, 2015). Além disso, a taxa de
crescimento do setor no país apresenta índices que variam de 30 a 40% ao ano (PORTAL
ORGÂNICO, 2015); enquanto taxas de crescimento de até 10% a.a. foram verificadas nos
mercados de orgânicos mais desenvolvidos até 2012 (WILLER e LERNOUD, 2014).
        Por mais que se reconheça a importância que o mercado de orgânicos vem assumindo
ao longo dos últimos anos, ainda pouco se sabe sobre os principais fatores que influenciam a
demanda por este segmento no Brasil e sobre a relação existente entre a demanda por
alimentos orgânicos e convencionais3. Investigar a influência dos preços e da renda, bem
como as relações de substitutibilidade e complementaridade entre alimentos orgânicos e
convencionais, é de fundamental importância para a compreensão do comportamento dos
consumidores deste mercado tão promissor.
        Embora existam algumas pesquisas que busquem traçar o perfil do consumidor de
alimentos orgânicos no Brasil4, ainda existem poucas evidências sobre a sensibilidade do
consumidor brasileiro de alimentos orgânicos em relação aos preços e ao dispêndio5.
Desconhece-se também a magnitude e o sentido da substituição entre alimentos orgânicos e
convencionais, mensurados pela elasticidade-preço cruzada entre os bens. Apesar de existirem
estudos nacionais que indiquem que os consumidores de orgânicos apresentam maiores níveis
de renda e de educação, além de fazerem inferências sobre a percepção dos consumidores
com relação às propriedades dos alimentos orgânicos, nenhum deles estimou um sistema de
demanda para testar estas hipóteses.
        Internacionalmente, diversos estudos buscaram investigar a demanda por orgânicos,
especialmente nos Estados Unidos da América (EUA) (TREGEAR et al., 1994; SMITH et al.,
2009; LI et al., 2007; GRACIA e MAGISTRIS, 2008; WANG e SUN, 2003; KASTERIDIS e
YEN, 2012; LIN et al., 2009). Merecem destaque os trabalhos de Kasteridis e Yen (2012) e
Lin et al. (2009), que buscaram investigar simultaneamente as demandas por alimentos
orgânicos e seus correspondentes convencionais nos EUA. De acordo com o estudo de Lin et

3
  Apesar de a demanda domiciliar por alimentos orgânicos poder ser influenciada pelos preços de outros
alimentos que integram a cesta de consumo dos domicílios, Fourmouzi et al. (2012) advertem que grande parte
dos estudos de demanda sobre orgânicos negligenciam a presença de produtos rivais no mercado. Desse modo,
no presente estudo incorpora-se - além dos alimentos orgânicos – suas contrapartes convencionais com
características semelhantes. Por exemplo: frutas orgânicas e frutas convencionais.
4
  Por exemplo, Assis et al. (1995), Archanjo et al. (2001) e Cerveira e Castro (1999).
5
  Do nosso conhecimento, apenas Oliveira & Hoffmann (2015) procuram estimar a elasticidade-renda usando os
microdados da POF. Entretanto, não usam um sistema de demanda como nesse trabalho.
                                                                                                         2
al. (2009), os consumidores norte-americanos são mais sensíveis a mudanças de preços das
frutas orgânicas do que das frutas convencionais. Além disso, os efeitos-preço cruzados
estimados sugerem que uma mudança nos preços relativos, com uma queda nos preços das
frutas orgânicas, por exemplo, irão provavelmente induzir os consumidores a mudar de frutas
convencionais para frutas orgânicas, enquanto é menos provável que o inverso aconteça
quando há um aumento nos preços das frutas orgânicas. Os demais pesquisadores6 que
também buscaram compreender as inter-relações entre as demandas de alimentos orgânicos e
convencionais também encontraram relações semelhantes à do estudo supracitado. Se
realmente houver maior sensibilidade da demanda de orgânicos em relação aos preços no
Brasil, espera-se que uma queda nos mesmos amplie largamente o consumo de tais bens no
país.
        Este estudo tem assim o objetivo de investigar a sensibilidade dos consumidores
brasileiros frente a variações nos preços e no dispêndio. Objetiva-se analisar também a
relação de substituição/complementaridade entre alimentos orgânicos e convencionais, dada
pelas elasticidades-preço cruzadas. Para alcançar este objetivo, este estudo utilizará os dados
da Pesquisa de Orçamentos Familiares – POF 2008-2009, que pela primeira vez investigou
com detalhes os hábitos de consumo de alimentos orgânicos no Brasil. Os resultados
encontrados serão importantes por permitir compreender a estrutura do consumo de alimentos
orgânicos nos domicílios brasileiros. Estas informações são de grande utilidade para
produtores e membros do setor varejista, que podem balizar de modo mais preciso suas
decisões de precificação. Ademais, os resultados contidos neste estudo são de grande valia
para o planejamento de políticas públicas que visem ampliar o consumo de alimentos
orgânicos.
        A próxima seção apresenta o referencial analítico deste trabalho. Na seção 3,
apresentam-se a base de dados e variáveis utilizadas. Nas seções 4 e 5 são apresentados os
principais resultados e as considerações finais, respectivamente.


      2. REFERENCIAL ANALÍTICO


        Um problema que pode surgir ao se estimar sistemas de demanda é conhecido como
Problema do Consumo Zero (PCZ) - grande número de domicílios que apresentam gastos
nulos com algum bem particular dado o alto nível de desagregação dos produtos. O PCZ
impõe algumas restrições sobre quais procedimentos econométricos podem ser
adequadamente utilizados para uma precisa estimação das equações de demanda. Portanto,
para lidar com esse problema, adota-se o Procedimento de Shonkwiller e Yen (1999), que é
um método de estimação em dois estágios, que permite a inclusão de todas as observações.
No primeiro estágio, estima-se um modelo de escolha binária, que permite determinar a
probabilidade de aquisição dos bens em análise dentre os domicílios da amostra em função de
características sociodemográficas. Já o segundo estágio, considera a estimação do sistema de
demanda. O procedimento pode ser apresentado como:

Primeiro estágio:

                       ,



6
    Fourmouzi et. al (2012) e Glaser e Thompson (1998), por exemplo.
                                                                                             3
        {
                     (                           )                                                            (1)

Segundo estágio:

            (        )       ,
                 ,                                                                                            (2)

em que      é uma variável latente representando a diferença em utilidade entre comprar ou
não o i-ésimo bem;      é uma variável binária observada para representar a escolha do k-ésimo
domicílio em consumir i-ésimo bem (              ) ou não (        );     é uma variável latente
representando a quantidade consumida do i-ésimo produto;              é uma variável dependente
observada representando a quantidade consumida com o i-ésimo produto; (                     ) é a
função de demanda;         e      são vetores de variáveis exógenas7;        e    são vetores de
parâmetros e      e     são os erros aleatórios.
        O vetor      representa as características sociodemográficas do k-ésimo domicílio que
podem influenciar a propensão ao consumo do i-ésimo bem. No primeiro estágio, obtêm-se as
estimativas de , por meio do modelo Probit. A partir das estimativas do primeiro estágio,
Shonkwiller e Yen (1999) assumem que os termos de erro                   sejam distribuídos como
uma normal bivariada com Cov (              )      , para cada i. Dessa forma, são calculadas a
função de densidade de probabilidade (                ) e a função de distribuição acumulada
  (      ). Por fim,     é estimado por um SUR (seemingly unrelated regression), definido da
seguinte forma:

            (    ̂) (            )    (     ̂)        .                                                   (3)

       A Teoria microeconômica não define qual a melhor forma funcional (           ) para as
equações de demanda a serem estimadas. Assim, muitos autores buscaram desenvolver
formas funcionais que se adequassem às propriedades postuladas na Teoria da Demanda.
Neste estudo, a forma funcional é representada pelo modelo QUAIDS, desenvolvida por
Banks et al. (1997). Por ser flexível, esta forma funcional possibilita impor e testar as
propriedades da função de demanda (homogeneidade e simetria), sendo funções apenas dos
parâmetros desconhecidos estimados no modelo. Além disso, permite incorporar os efeitos
não lineares do dispêndio em sua especificação, possibilitando a obtenção de Curvas de Engel
não lineares, comuns em estudos de demanda. (BANKS et al., 1997).
       Desse modo, o sistema de demanda a ser estimado será o seguinte:

            (        ̂) ∑                 ∑                     (     )           {   (     )}       ̂
                                                                    ( )     ( )           ( )
    (       ̂)           ,                                                                               (4)

em que      é a parcela de gastos do k-ésimo domicílio com o i-ésimo bem;      são os preços
dos bens considerados;        é o dispêndio total com os bens considerados no sistema;
  (   ̂) e (       ̂ ) são, respectivamente, a função de distribuição acumulada e a função
de densidade de probabilidade, ambas calculadas no primeiro estágio do procedimento de
Shonkwiller e Yen;     é um vetor de variáveis inseridas por meio da translação demográfica
7
  As variáveis do vetor      estão listadas no Quadro 1. Além disso, o vetor  engloba as variáveis do vetor
(descrito a seguir) mais os preços e o dispêndio total , e também são apresentadas no Quadro 1.
                                                                                                                4
que caracterizam o k-ésimo domicílio; ( ) é um índice de preços translog do modelo:
     ( )         ∑       ( )        ∑ ∑        ( ) ( );
 ( ) ∏           é um agregador de preços Cobb-Douglas; e         , , , , , e são os
parâmetros a serem estimados.
        Algumas considerações devem ser feitas sobre as variáveis ̂ e . A primeira é
utilizada para corrigir o problema de endogeneidade do dispêndio ( ), uma vez que é
possível que exista um viés de simultaneidade, devido à determinação conjunta da quantidade
demandada ( ) e seu dispêndio ( ). Para solucionar este problema, utiliza-se a abordagem
de estimação por regressão aumentada de Blundell e Robin (1999), assim como em Tafere et
al. (2010), que é composta em duas etapas: na primeira, o dispêndio total é regredido num
conjunto de variáveis exógenas (um vetor de características domiciliares8 e um índice de
preços como instrumento adicional). Em seguida, os resíduos previstos dessa regressão ( ̂)
são incluídos nas equações do modelo QUAIDS como uma variável explicativa, juntamente
com o dispêndio total ( ), permitindo-se corrigir e testar a endogeneidade do dispêndio9
(BLUNDELL; ROBIN, 1999).
        Os preços ( ) dos bens não são explicitamente disponibilizados na POF e, assim, são
obtidos pelo cálculo dos valores unitários. Entretanto, a utilização direta de valores unitários
na estimação de equações de demanda é controversa, uma vez que, como alertam Cox e
Wohlgenant (1986) e Deaton (1997), eles podem ser afetados por atributos como a qualidade
do bem, tornando essa variável endógena na estimação da demanda. Para solucionar este
problema, utiliza-se o método proposto por Cox e Wohlgenant (1986), que consiste em
estimar os preços corrigidos pelos “efeitos qualidade” regredindo a diferença entre os valores
unitários e seus valores médios estaduais pelas características domiciliares10, utilizadas como
proxy das preferências dos domicílios por qualidade. Assume-se que os desvios em relação
aos valores unitários médios refletem “efeitos qualidade” induzidos por características
domiciliares, como também fatores não sistemáticos ligados à oferta.
        As elasticidades-dispêndio ( ), elasticidade-preço da demanda ( ) e elasticidades-
preços cruzadas ( ) são obtidas pela diferenciação da equação (4) em relação ao logaritmo
do dispêndio e dos preços, respectivamente, e podem ser escritas como:

                                                                                                          (5)

                                                                                                         (6)

em que      e    são as derivadas da parcela de gastos em relação ao logaritmo do dispêndio
total e ao logaritmo dos preços, respectivamente, e     é denominado Delta Kronecker, que
pode assumir os seguintes valores:                 e               .
        A estimação dos parâmetros do modelo QUAIDS realizada neste estudo seguiu uma
rotina de programação para o STATA, como descrita em (POI, 2008), possibilitando impor as
restrições de Homogeneidade e Simetria. Segundo Yen et al. (2003), a imposição da restrição

8
   Na regressão aumentada de Blundell e Robin (1999) foram utilizadas as seguintes variáveis exógenas:
Metropolitana, Rural, Norte, Nordeste, Sul, Centro Oeste, Escolaridade, Sexo e o logaritmo da renda. Para uma
descrição dessas variáveis, ver Quadro 1.
9
  Para testar a endogeneidade do dispêndio, examina-se a significância conjunta dos parâmetros da variável ( ̂)
na equação (4).
10
   As características domiciliares utilizadas no método de Cox e Wohlgenant também são apresentadas no
Quadro 1, exceto aquelas que denotam os Hábitos de vida no domicílio. Além disso, optou-se por utilizar o
logaritmo da renda ao invés de utilizá-la em nível.
                                                                                                                5
de Aditividade das parcelas de gastos é garantida pela estimação de um sistema de demanda
para n-1 bens, utilizando-se uma das categorias como “residual”. Neste estudo, utilizou-se a
categoria Outros orgânicos, uma vez que essa categoria representa um mix de produtos
heterogêneos e apresenta baixa frequência de aquisição11. A imposição da restrição de
Aditividade possibilita a recuperação dos parâmetros para esse bem, além da obtenção das
elasticidades. Estima-se as equações do sistema de demanda por meio de um sistema de
regressões aparentemente não relacionadas (SUR), a partir do comando NLSUR. O
procedimento adotado é o IFGNLS (iterated feasible generalized non-linear least squares),
equivalente às estimações por Máxima Verossimilhança. Para fazer inferência estatística
sobre os valores das elasticidades aplica-se o “método delta12”, que possibilita transformar a
matriz de variância-covariância dos parâmetros estimados na matriz de variância-covariância
dos parâmetros de interesse (elasticidades), permitindo-se a realização de testes de hipótese.


     3. BASE DE DADOS E VARIÁVEIS SELECIONADAS

    As informações utilizadas neste estudo foram retiradas dos microdados da Pesquisa de
Orçamentos Familiares (IBGE, 2010a). A pesquisa, realizada pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), teve início no dia 19 de maio de 2008 e término no dia 18 de
maio de 2009, e foi efetuada para uma amostra de 55.970 domicílios, localizados nas áreas
urbanas e rurais de todo o território brasileiro. Essa pesquisa visa fornecer informações sobre
as estruturas de consumo, dos gastos, dos rendimentos e parte da variação patrimonial das
famílias, além de disponibilizar informações antropométricas, bem como o consumo e
despesa individual. Desse modo, a Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) possibilita,
dentre outras análises, estudar a dimensão do mercado consumidor para diversos grupos de
produtos e serviços (IBGE, 2010b).
    Os produtos considerados no sistema de demanda neste estudo foram escolhidos com base
na classificação dos grupos alimentares da POF (IBGE, 2010c). Dentre os produtos analisados
foram considerados, além de todos os alimentos orgânicos disponíveis, os seus
correspondentes convencionais com características semelhantes. Nas categorias onde há
maior homogeneidade entre os alimentos convencionais (Frutas, Hortaliças e
Cereais/Leguminosas), todos os produtos foram considerados. Entretanto, nas categorias onde
se verifica relativa diferenciação entre os alimentos convencionais (Lácteos, Carnes, Bebidas
e Outros) foram selecionados apenas os alimentos convencionais que apresentaram a mesma
nomenclatura que os alimentos orgânicos. Os produtos analisados são apresentados no
Quadro A1, no Anexo.
        O elevado nível de desagregação dos microdados da POF, com várias subdivisões por
produto, impossibilita a estimação de sistemas de demanda para produtos desagregados. Além
disso, a baixíssima frequência da aquisição de alimentos orgânicos nos domicílios brasileiros
(Tabela 1) impossibilitou uma análise mais desagregada destes bens. Assim, foi necessário
agregar os vários subgrupos de produtos em categorias mais amplas, que representassem
conjuntamente as principais características dos produtos incluídos. Por exemplo, o agregado
Frutas é composto pela junção dos subgrupos “frutas de clima temperado” e “frutas de clima
tropical”. Embora o procedimento de agregação de bens seja necessário, buscou-se criar
categorias de produtos mais desagregadas possível, de modo a possibilitar que as elasticidades
estimadas descrevessem de forma mais acurada o comportamento dos consumidores
brasileiros frente a variações nos preços relativos e no dispêndio.
11
    Yen e Huang (2002) especificam que, de modo geral, os pesquisadores optam por definir a categoria “outros
alimentos” (muito comum em estudos de demanda) como o bem residual.
12
   Para maiores detalhes sobre o método delta ver Deaton (1997), p. 128-129.
                                                                                                           6
Tabela1 – Proporção de domicílios com consumo zero de alimentos convencionais e
orgânicos, 2009
        Categorias                   Domicílios com consumo zero (%)
                          Alimentos Convencionais        Alimentos Orgânicos
           Frutas                   61,52                       99,88
         Hortaliças                 51,39                       99,68
   Cereais/Leguminosas              51,73                       99,80
          Lácteos                   44,96                       99,40
          Bebidas                   92,93                       99,75
           Carnes                   51,41                       99,74
           Outros                   40,04                       99,77
Fonte: Resultados da pesquisa.

       As categorias agregadas foram obtidas considerando-se os diferentes pesos que os
diversos tipos de alimentos têm no orçamento do consumidor. Desse modo, os pesos foram
calculados dividindo-se a despesa total do produto correspondente pela despesa total com
todos os produtos incluídos na categoria definida. O valor gasto e a quantidade adquirida de
forma agregada foram encontrados por meio do somatório dos valores gastos e quantidades
com cada bem que compôs a categoria de interesse, respectivamente. O preço agregado é
dado pelo somatório do produto dos pesos calculados pelos preços de cada bem. Após estes
procedimentos, as categorias agregadas consideradas neste estudo foram Frutas, Hortaliças,
Cereais/Leguminosas, Lácteos, Carnes, Bebidas e Outros, sendo que cada uma delas é
agrupada entre alimentos orgânicos e convencionais.
       Os vetores de variáveis sociodemográficas que permitem captar alterações nos padrões
de consumo entre os domicílios no que se refere à localização e composição domiciliar, além
dos hábitos de vida são apresentados no Quadro 1.

               Variáveis                                       Descrição
Localização domiciliar
Rural                                        Domicílio localizado em zona rural=1; caso
                                             contrário=0
Metropolitana                                Domicílio       localizado      em      área
                                             metropolitana=1; caso contrário=0
Norte                                        Domicílio localizado na região Norte=1; caso
                                             contrário=0
Nordeste                                     Domicílio localizado na região Nordeste=1;
                                             caso contrário=0
Sul                                          Domicílio localizado na região Sul=1; caso
                                             contrário=0
Centro oeste                                 Domicílio localizado na região Centro
                                             Oeste=1; caso contrário=0
Composição Domiciliar
Renda*                                       Renda domiciliar mensal
Sexo                                         Pessoa de referência do sexo feminino = 1;
                                             caso contrário = 0
Escolaridade                                 Anos de estudo da pessoa de referência da
                                             família
Idade                                        Idade da pessoa de referência da família


                                                                                          7
Idade ao quadrado                                      Idade da pessoa de referência da família
                                                       elevada ao quadrado
Hábitos de Vida
Atividade Física                                       Gastos com atividades físicas no domicílio=1;
                                                       caso contrário=0
Avaliação alimentar                                    Sempre consome o tipo de alimento que quer
                                                       =1; caso contrário=0
Quadro 1 – Variáveis presentes nos vetores              e    .
Nota: * variável utilizada no primeiro estágio e na correção da endogeneidade dos preços e do dispêndio.

    Uma breve explicação sobre os motivos da inclusão dessas variáveis se faz necessária 13.
As variáveis de localização domiciliar permitem analisar as diferenças no consumo entre as
regiões geográficas e as zonas de residência. Para as dummies que representam as regiões
geográficas, a região Sudeste foi escolhida como base de comparação por ser a região que
apresenta maior participação na aquisição alimentar domiciliar per capita dos grupos de
alimentos considerados neste estudo. Dentre as dummies que definem as regiões de
residência, foram selecionadas a zona rural e as regiões metropolitanas, no intuito de
averiguar como o consumo de alimentos orgânicos responde ao efeito da urbanização.
    Conforme verificado em estudos anteriores (FOURMOUZI et al., 2012; KASTERIDIS e
YEN, 2012; LIN et al., 2009), a aquisição de alimentos orgânicos parece estar intimamente
ligada a maiores níveis de renda e escolaridade. Dessa forma, essas variáveis integram os
vetores     e    , esperando-se verificar um comportamento semelhante entre os domicílios
brasileiros. Dentre as outras variáveis de composição domiciliar inseridas nesses vetores,
estão o sexo da pessoa de referência e a idade da mesma. Em relação ao sexo, presume-se que
domicílios cuja pessoa de referência seja uma mulher sejam mais propensos à aquisição de
alimentos orgânicos, uma vez que as mulheres tendem a se preocupar mais com a saúde. Em
relação à idade, sua inclusão busca captar como as mudanças no ciclo de vida da pessoa de
referência do domicílio impactam a demanda por orgânicos.
        As variáveis que representam os hábitos de vida são os gastos com atividades físicas
pelos domicílios e uma variável binária que assume o valor igual a um quando o chefe do
domicílio considera que sempre adquire o tipo de alimento que quer para o domicílio. Em
relação à primeira, utilizada como proxy para a preocupação com a saúde, presume-se que há
uma relação positiva com a aquisição de alimentos orgânicos por estes não apresentarem
riscos de contaminação por agrotóxicos. Quanto à segunda, conforme ressaltado por Silva &
Coelho (2014), esta variável pode expressar uma avaliação subjetiva da conscientização da
qualidade dos alimentos consumidos, dado que o domicílio pode adquirir os tipos de
alimentos que quer, mas não adquirir alimentos saudáveis devido às suas preferências
alimentares. Desse modo, busca-se analisar por meio desta variável o comportamento dos
domicílios que adquirem alimentos orgânicos segundo a avaliação dos tipos de alimentos que
compõem a cesta adquirida pelo domicílio.
        Dentre os 55.970 domicílios entrevistados pela POF, 224 não informaram alguma das
variáveis demográficas consideradas. Também foram retiradas 1.134 observações, cujos
preços finais, estimados através do procedimento de Cox e Wohlgenant (1986), apresentaram
valores muito discrepantes. Além disso, 10.660 domicílios não apresentaram o consumo de
nenhum dos bens analisados e também foram retirados da amostra. A amostra final possui


13
   Nesse artigo, por questões de espaço, os resultados referentes a essas variáveis de controle não serão
analisados. Mesmo assim, achou-se necessário fornecer uma breve explicação dessas variáveis para que o leitor
entenda o porquê de sua inclusão. Os resultados referentes a essas variáveis serão objeto de outra publicação.
                                                                                                            8
43.952 observações, correspondente aos domicílios que declararam o consumo de pelo menos
um dos bens (incluindo o bem residual).


     4. RESULTADOS E DISCUSSÃO14

    A partir do segundo estágio do sistema de demanda foram estimados 312 parâmetros.
Dentre esses parâmetros, 130 são relacionados à cesta de bens, 156 são relacionados às
variáveis demográficas, 13 são obtidos devido à aplicação do procedimento de Shonkwiller e
Yen e 13 são obtidos pela incorporação da variável de correção de endogeneidade do
dispêndio. Desses, aproximadamente 67% foram significativos considerando o nível de
significância igual de 10%.
    Antes de apresentar os resultados referentes às elasticidades, verificam-se as estimativas
dos parâmetros λ, referente à forma quadrática do dispêndio no sistema de equações e ,
usado para corrigir a endogeneidade do dispêndio. A Tabela 2 apresenta os resultados para os
testes de significância conjunta desses parâmetros. A análise da estatística   permite inferir
que as hipóteses nulas de linearidade e exogeneidade do dispêndio total são rejeitadas, para o
sistema como um todo, ao nível de significância de 1%. Desse modo, os resultados indicam
que o sistema de demanda será apropriadamente estimado considerando-se a especificação
QUAIDS com correção da endogeneidade do dispêndio.

Tabela 2 - Teste de Wald para a significância conjunta dos parâmetros λ e no sistema de
demanda, 2009
        Hipótese nula                                                  Prob
                                                    220,23                                 0,000
                                                     80,54                                 0,000
Fonte: Resultados da pesquisa.

         4.1. Elasticidades-dispêndio e elasticidades-preço próprias

        Após a estimação dos coeficientes do sistema de demanda, eles são utilizados para
calcular o grau de sensibilidade dos consumidores mediante variações nos preços e no
dispêndio total com a cesta de bens considerada, dadas pelas elasticidades-dispêndio e
elasticidades-preço próprias, respectivamente (ver equações 5 e 6). As elasticidades-dispêndio
( ) e elasticidades-preço próprias ( ) marshallianas são apresentadas na Tabela 3,
considerando-se os pontos médios da amostra, para as 14 categorias analisadas. Verifica-se
que as elasticidades estimadas são estatisticamente significativas ao nível de 1% de
probabilidade para todas as categorias analisadas, exceto a elasticidade-preço para Outros
Orgânicos. Além disso, nota-se que todas as categorias apresentam elasticidades-preço
próprias negativas, em conformidade com a teoria microeconômica, e elasticidades-dispêndio
positivas – a exceção, novamente é a categoria Outros Orgânicos, estimada como o bem
residual.
        Com relação às elasticidades-dispêndio, pode-se verificar que todas as categorias
pertencentes ao grupo de alimentos orgânicos apresentam elasticidade superior à unidade em

14
   Neste artigo, por questões de espaço, serão apresentados somente os resultados do segundo estágio de
estimação do procedimento de Shonkwiller e Yen (1999) referentes às variáveis dispêndio e preços. Além disso,
apenas as elasticidades serão apresentadas e discutidas. Os resultados completos estão disponíveis sob requisição
aos autores.
                                                                                                               9
módulo, evidenciando que são bens superiores ou de luxo. Além disso, pode-se notar que os
alimentos orgânicos são mais sensíveis a variações no dispêndio do que alimentos
convencionais considerados na amostra. Isso significa que um aumento de 1 ponto percentual
no dispêndio com os alimentos considerados promove um aumento no consumo de alimentos
orgânicos em uma magnitude superior aos alimentos convencionais. Desse modo, espera-se
que aumentos na renda, e consequentemente, no dispêndio da população brasileira aumentem
o consumo de orgânicos no país vis-à-vis suas contrapartes convencionais. Ressalta-se que a
renda mostra-se de grande importância para explicar a quantidade adquirida dos bens,
principalmente os orgânicos, que são mais caros. Para o grupo de alimentos convencionais,
nota-se que as elasticidades-dispêndio apresentam magnitudes muito próximas da unidade,
havendo predominância de bens normais entre as categorias estudadas. Dentre as categorias
de alimentos convencionais que apresentam elasticidade-dispêndio maior que 1, a categoria
Carnes destaca-se com a maior magnitude.

Tabela 3 – Elasticidades-dispêndio ( ) e elasticidades-preço próprias ( ) marshallianas,
2009
                                                  Tipo de alimento
         Categorias                          Orgânicos              Convencionais


            Frutas                    1,310***     -2,312***   0,965***       -1,106***
         Hortaliças                   1,241***     -3,646***   0,940***       -1,098***
  Cereais e Leguminosas               1,327***     -1,459***   1,051***       -1,056***
           Lácteos                    1,325***     -2,338***   1,027***       -1,041***
           Bebidas                    1,045***     -1,412***   0,906***       -1,308***
           Carnes                     1,687***     -1,309***   1,075***       -1,055***
           Outros                     -3,127***      -1,223    0,853***       -1,038***
Nota: nível de significância ***1%.
Fonte: Resultados da pesquisa.

        Quanto aos preços, verifica-se que a demanda é elástica em todas as categorias de
alimentos em ambos os grupos analisados. Ressalta-se que, conforme esperado, os alimentos
orgânicos apresentam sensibilidade superior a variações nos preços em todas as categorias
quando comparados aos convencionais. Em especial, destacam-se as categorias Frutas,
Hortaliças e Lácteos, em que as elasticidades-preços (em módulo) na categoria de orgânicos
são mais do que o dobro das suas contrapartes convencionais. Estes resultados são
semelhantes aos encontrados em estudos anteriores que compararam elasticidades-preço entre
alimentos orgânicos e convencionais. Conforme destacado por Schrörck (2010), há uma
consolidada tendência entre estudos que investigam a relação entre orgânicos e convencionais
em indicar que a demanda por alimentos orgânicos é mais elástica do que a demanda por
alimentos convencionais. Este resultado decorre do fato de os orgânicos apresentarem preços
elevados em relação aos alimentos convencionais e possuírem pequena parcela de mercado
(LIN et al., 2009). Assim, aumentos nos preços de alimentos orgânicos tendem a reduzir a
quantidade consumida em uma proporção superior aos convencionais. Por outro lado, pode-se
inferir que uma redução nos preços dos orgânicos influencia positivamente o consumo desses
bens em magnitude superior aos convencionais.
                                                                                          10
       De modo geral, verifica-se que os bens em análise são mais sensíveis a variações nos
preços do que no dispêndio, principalmente entre os alimentos orgânicos. A exceção é a
categoria Carnes Convencionais. Assim, em relação à amostra considerada, o consumo de
alimentos orgânicos - mais saudáveis e ambientalmente sustentáveis – pode ser estimulado de
modo mais eficaz via políticas que levassem a redução dos seus preços como, por exemplo,
estímulo a pesquisas sobre orgânicos que aumentassem a produtividade e a oferta desses
alimentos. Esta ampliação no consumo de orgânicos poderia ser reforçada pelo aumento da
renda da população brasileira.

        4.2.Elasticidades-preços cruzadas

        Para facilitar a visualização, as elasticidades-preço cruzadas são divididas em 2
subgrupos. A Tabela 4 apresenta as elasticidades-preço cruzadas dentro dos grupos de
alimentos orgânicos e convencionais, respectivamente. Já a Tabela 5 apresenta as
elasticidades-preço cruzadas entre alimentos orgânicos e convencionais.
        Na parte superior da Tabela 4, são apresentadas as relações de complementariedade e
substitutibilidade bruta entre os alimentos orgânicos. São observadas 22 relações
significativas, sendo que 5 são de complementaridade entre as categorias de orgânicos, e 17
de substituição. Verifica-se que as relações de complementaridade e substituição são iguais
entre quase todas as categorias, exceto entre Outros e as demais; ou seja, o padrão
predominante de substituição pode ser observado entre os pares de categorias. Embora se
possa verificar uma forma de “simetria” quanto às relações, adverte-se que as magnitudes são
diferentes: por exemplo, uma variação positiva de um ponto percentual nos preços das
Hortaliças Orgânicas tende a aumentar a quantidade demandada de Frutas Orgânicas em
cerca 3,3 p.p., entretanto, o mesmo impacto sobre as Hortaliças Orgânicas não é verificado
quando os preços das Frutas Orgânicas se elevam em 1 p.p., nesse caso, a quantidade
demandada aumenta em cerca de 0,37 pontos percentuais. De modo geral, esses resultados
indicam que os alimentos orgânicos tendem a não ser consumidos conjuntamente, notando-se
uma relação de rivalidade na aquisição desses bens. Os preços elevados são um dos fatores
que podem ajudar explicar este comportamento, levando o consumidor brasileiro de orgânicos
a escolher apenas um produto/categoria para adquirir.




                                                                                         11
Tabela 4 – Elasticidades-preço cruzadas ( ) marshallianas entre alimentos orgânicos e entre alimentos convencionais, 2009
        Categorias                                                           Orgânicos
        Orgânicos                Frutas           Hortaliças   Cereais/Leguminosas    Lácteos    Bebidas        Carnes       Outros
           Frutas                   -             3,291***          0,936**           -2,589*     -0,474        1,075*        0,653
        Hortaliças             0,374***               -             0,190**            0,007     0,591***      0,609***     -0,771***
  Cereais/Leguminosas           0,197**            0,308**              -            1,102***      0,133         0,200      -0,860***
          Lácteos              -0,050**             0,001           0,124***             -        -0,044         0,077      0,488***
          Bebidas                -0,059           0,641***            0,081           -0,288         -           -0,232     0,388**
          Carnes                0,073**           0,337***            0,086            0,161      -0,113           -         -0,242
          Outros                 0,103            -1,112***          -0,883          4,734***      0,499         -0,658         -
                                                                               Convencionais
      Convencionais              Frutas           Hortaliças   Cereais/Leguminosas    Lácteos    Bebidas        Carnes       Outros
           Frutas                   -             0,043***            0,003          0,023***    0,019***      0,058***      -0,000
        Hortaliças             0,027***               -             0,023***         0,080***      0,001         0,000      0,024***
  Cereais/Leguminosas            -0,004             0,002               -            -0,019***   -0,004***       0,003      0,025***
          Lácteos                0,002            0,029***         -0,011***             -        -0,000       -0,008***      0,002
          Bebidas              0,562***             0,129          -0,198***           0,067         -          0,398*        0,003
          Carnes               0,007***           -0,013***          -0,000          -0,019***    0,002*           -          0,002
          Outros                0,004*            0,018***          0,054***         0,035***     -0,001         0,050          -
     Nível de significância: ***1%, **5%, *10%.
     Fonte: Resultados da pesquisa.



                                                                                                                                        12
        Semelhantes aos orgânicos, os alimentos convencionais apresentam maior proporção
de relações de substituição entre si. Desse modo, compreende-se que tanto variações nos
preços dos alimentos orgânicos quanto de suas contrapartes convencionais tendem a fazer
com que os consumidores optem por substituir os bens dentro do mesmo grupo, dadas suas
respectivas classificações.
        A Tabela 5 apresenta os resultados referentes às elasticidades-preço cruzadas entre
alimentos orgânicos e convencionais. Conforme esperado, não se verifica uma relação de
substituição/complementaridade simétrica entre os dois tipos de alimentos. As elasticidades-
preço cruzadas entre os pares de categorias para os bens semelhantes dos dois grupos de
alimentos são apresentadas nas diagonais principais e em negrito. Conforme pode ser
observado, variações nos preços das categorias convencionais tendem a impactar no consumo
dos orgânicos em uma proporção muito maior do que a mesma variação em sentido inverso.
Pode-se notar que quando há variações nos preços das categorias convencionais, as únicas
relações de substituição significativas são entre Hortaliças e Outros (8,14 e 134,
respectivamente). Ressalta-se que estas duas categorias de alimentos orgânicos são as mais
representativas na amostra, simbolizando que quanto maior tende a ser consumo de orgânicos,
maiores tendem a ser as relações de substituição entre esses e os convencionais. Por outro
lado, verifica-se que há uma forte relação de complementaridade para Frutas, Lácteos e
Carnes (-30,45, -4,91 e -44,79, respectivamente). Esses resultados indicam que a aquisição de
alimentos orgânicos no Brasil é bastante dependente dos convencionais, uma vez que,
elevações nos preços dos convencionais – principalmente Frutas e Carnes - reduzem
significativamente a quantidade consumida de suas contrapartes orgânicas, para quem
consome ambos os tipos de alimentos.
        Ao se analisar o comportamento dos consumidores mediante alterações nos preços dos
alimentos orgânicos, pode-se notar que é praticamente nula sua influência sobre a aquisição
de alimentos convencionais. Contudo, destaca-se que esse resultado deixa evidente uma
importante característica do mercado de orgânicos. Constata-se que há uma forte fidelidade
dos consumidores aos produtos orgânicos. Adotando a interpretação dada por Glaser e
Thompson (1998), pode-se dizer que as assimetrias encontradas entre as elasticidades-preço
cruzadas indicam que é relativamente difícil induzir consumidores habituados a adquirir
produtos orgânicos a “reverterem” seus hábitos de consumo, trocando produtos orgânicos por
convencionais, mesmo os preços dos orgânicos sendo mais elevados. Uma breve análise da
Tabela 4 auxilia a sustentar esta afirmação. Conforme visto anteriormente, variações nos
preços dos alimentos orgânicos tendem a fazem com que os consumidores os substituam entre
si.
        Com relação às Hortaliças (principal categoria de orgânicos consumida na amostra),
verifica-se que há relação de substituição quando se alteram os preços relativos em ambos os
sentidos. Verifica-se um grande aumento no consumo de Hortaliças Orgânicas quando se
elevam os preços das Hortaliças Convencionais (uma variação positiva de um ponto
percentual nos preços da categoria convencional tende a aumentar a quantidade demandada da
categoria orgânica em 8,14 pontos percentuais), e nota-se que o contrário não ocorre, ou seja,
aumentos nos preços das Hortaliças Orgânicas causam pouca variação sobre a quantidade
adquirida de sua contraparte convencional (uma elevação de 100 pontos percentuais nos
preços da categoria orgânica tende a elevar a quantidade consumida da categoria
convencional em 0,03 pontos percentuais). Entre os estudos que também analisaram a relação
entre hortaliças convencionais e orgânicas, também foram encontrados resultados semelhantes
quanto às assimetrias das magnitudes entre as elasticidades-preço cruzadas (FORMOUZI et
al. 2012; GLASER E THOMPSON, 1998; KASTERIDIS e YEN, 2012).


                                                                                           13
Tabela 5 – Elasticidades-preço cruzadas ( ) marshallianas entre alimentos orgânicos e convencionais, 2009
        Categorias                                                        Convencionais
        Orgânicos                Frutas           Hortaliças   Cereais/Leguminosas    Lácteos      Bebidas      Carnes        Outros
           Frutas             -30,456***           -19,552         -111,80***          0,8856     -9,4672***    -40,054*    62,568***
        Hortaliças              -0,8638           8,1451**          10,147**         -15,793***   2,6577**      -0,8679     -35,115***
  Cereais/Leguminosas           -2,2643            -3,2724           -4,9348         -27,861***   -2,6096**     -13,308      -28,776
          Lácteos             -5,8328***          3,1381***        -6,8228***        -4,9106***   0,5551**     -8,3629***   -2,7575**
          Bebidas               1,9601             -6,0609*         -7,5824*           1,5571       0,0935      -4,0751       6,4553
          Carnes              -8,7950***          -18,969***       -15,473***        -27,209***   2,0874***    -44,789***   -29,617***
          Outros              49,753***           56,311***        144,69***         149,99***    6,4423***    199,31***    134,00***
                                                                                 Orgânicos
      Convencionais              Frutas           Hortaliças   Cereais/Leguminosas    Lácteos      Bebidas      Carnes        Outros
           Frutas              -0,0001*             0,0000           0,0000          -0,0011***     0,0001       0,0000       0,0001
        Hortaliças              -0,0000           0,0003***          0,0000          0,0010***     -0,0001*     -0,0002     -0,0002***
  Cereais/Leguminosas         -0,0001***          0,0002***         0,0001*           -0,0002      -0,0000     0,0002***    0,0001***
          Lácteos             0,0000***           -0,0001***       -0,0000***        0,0001***     0,0000*     0,0001***    -0,0001***
          Bebidas             -0,0014***          0,0037**         -0,0020**         0,0048***      0,0000     0,0052***    0,0048***
          Carnes                0,0000              0,0000           0,0000          0,0001**      -0,0000     -0,0002***   0,0001***
          Outros              0,0001***           -0,0004***        -0,0001*         0,0002***    0,0001***     -0,0004     -0,0001***
     Nível de significância: ***1%, **5%, *10%.
     Fonte: Resultados da pesquisa.



                                                                                                                                         14
        Tanto as Frutas quanto as Carnes apresentaram comportamento semelhante ao das
Hortaliças, porém, constata-se uma relação de complementaridade entre elas e suas
contrapartes orgânicas, sendo as elasticidades (-30,45) e (-0,0001) para Frutas e (-44,79) e (-
0,0002) para Carnes. Novamente, destaca-se o grande impacto que variações nos preços das
categorias convencionais exercem sobre o consumo de suas contrapartes orgânicas,
corroborando a hipótese inicial deste estudo.
        Entre as categorias Lácteos e Outros, não se verifica uma concordância em relação ao
padrão de substituição ou complementaridade entre os pares analisados, pois os sinais das
elasticidades-preço são contrários, (-4,91) e (0,0001) para Lácteos e (134) e (-0,0001) para
Outros. Em estudos internacionais sobre a demanda por leite orgânico e convencional, Glaser
e Thompson (2000) e Dhar e Foltz (2005) também verificaram essa assimetria quanto às
magnitudes das elasticidades-preço cruzadas. Quanto à categoria Cereais/Leguminosas,
verifica-se que há uma relação unilateral de substituição entre seus pares, ou seja, um
aumento no preço dos Cereais/Leguminosas Orgânicas tende a elevar, embora numa
magnitude baixíssima, o consumo de sua contraparte convencional.
        De modo geral, compreende-se que o mercado de alimentos orgânicos ainda é
formado por poucos consumidores fiéis e pouco influencia o mercado de seu rival. Além
disso, verifica-se que os alimentos orgânicos ainda não são vistos pelos consumidores como
substitutos dos convencionais na maioria dos casos, com a exceção sendo a categoria de
hortaliças. Esse fato decorre provavelmente da grande diferença de preços ainda existente
entre orgânicos e convencionais na maioria dos casos15 e pela pouca oferta de orgânicos em
grande parte das cidades do país.


5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

    Este estudo apresenta contribuição inédita à literatura nacional sobre alimentos orgânicos
por realizar a estimação de um sistema de demanda para alimentos orgânicos e suas
contrapartes convencionais, apresentando as elasticidades-preço próprias e cruzadas, e as
elasticidades-dispêndio. As hipóteses sobre o comportamento dos domicílios quanto à
demanda de alimentos orgânicos foram, de modo geral, confirmadas. Verificou-se que, uma
vez que o domicílio opta por consumir um alimento orgânico, a renda (dispêndio) mostra-se
de grande importância, determinando a quantidade a ser adquirida. Notou-se também, por
meio das elasticidades-dispêndio, que os alimentos orgânicos podem ser classificados como
bens superiores ou de luxo.
        Com relação aos preços, pôde-se verificar que os domicílios se mostraram mais
sensíveis a variações nos preços dos orgânicos do que em relação ao dispêndio. Além disso,
constatou-se que os consumidores também são mais sensíveis a variações nos preços dos
orgânicos do que dos convencionais. Desse modo, compreende-se que políticas de incentivo à
ampliação do consumo de alimentos orgânicos podem ser mais eficazes se atuarem sobre a
redução de seus preços.
        Verificou-se também a assimetria entre as relações de substituição/complementaridade
entre orgânicos e convencionais. Constatou-se, através da análise das elasticidades-preço
cruzadas, que variações nos preços das categorias convencionais tendem a impactar no
consumo dos orgânicos em uma proporção muito maior do que a mesma variação em sentido
inverso. A análise dos efeitos de alterações nos preços dos alimentos orgânicos evidencia que
há uma forte relação de fidelização dos consumidores aos produtos orgânicos. Esses

15
  Essas diferenças são, em média, maiores do que 50% para a maior parte dos produtos, podendo chegar a mais
de 100% em alguns casos.
                                                                                                        15
resultados permitem concluir que é relativamente difícil induzir consumidores habituados a
adquirir produtos orgânicos a “reverterem” seus hábitos de consumo, trocando produtos
orgânicos por convencionais, mesmo os preços dos orgânicos sendo mais elevados. Além
disso, pôde-se notar que os alimentos orgânicos ainda não são vistos pelos consumidores
como substitutos dos convencionais na maioria dos casos.
        Apesar dos resultados encontrados possibilitarem um melhor entendimento dos fatores
econômicos que influenciam o consumo de alimentos mais saudáveis e ambientalmente
sustentáveis, uma ressalva deve ser feita quanto à limitação deste estudo, que foi a
necessidade de agregar os bens em categorias mais amplas, dado o problema do consumo
zero. Desse modo, sugere-se para estudos futuros tentar estimar um sistema de demanda mais
desagregado para alimentos orgânicos e suas contrapartes convencionais, obtendo-se
elasticidades por produto, ampliando o campo de compreensão deste mercado promissor.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ARCHANJO, L. R.; BRITO, K. F. W.; SAUERBECK S. Os alimentos orgânicos em
Curitiba: consumo e significado. Cadernos de debate, 8: p. 1-6, 2001.

ASSIS, R. L.; AREZZO, D. C.; DE-POLLI, H. Consumo de produtos da agricultura orgânica
no estado do Rio de Janeiro. Revista de Administração, v. 30, n.1, p. 84-89. São Paulo.
1995.

BANKS, J.; BLUNDELL, R.; LEWBEL, A. Quadratic Engel curves and consumer demand.
The Review of Economics and Statistics, v. 79, n. 4, p. 527-539, nov., 1997.

BLUNDELL, R.; ROBIN, J. M. Estimation in large and disaggregated demand system: An
estimator for conditionally linear systems. Journal of Applied Econometrics, 14, p. 209-
232, 1999.

CERVEIRA, R.; CASTRO, M. C. Consumidores de produtos orgânicos da cidade de São
Paulo: características de um padrão de consumo. Informações Econômicas, v. 29, n.12. São
Paulo. 1999.

COX, T.; WOHLGENANT, M. Prices and quality effects in cross-section demand analysis.
The American Journal of Agricultural Economics, v. 68, n.4, p. 908 – 919, 1986.

DEATON, A. The Analysis of household surveys. A Microeconometric Approach to
Development Policy (Baltmore: Johns Hopkins University Press), 1997.

DHAR, T.; FOLTZ, J. D. „Milk by any other name ... Consumer benefits from labeled milk‟.
American Journal of Agricultural Economics, v. 87, pp. 214-218, 2005.

FOURMOUZI, V.; GENIUS, M.; MIDMORE, P. The demand for organic and conventional
produce in London, UK: a system approach. Journal of Agricultural Economics. V. 63, n.3,
pp. 677-693, 2012.

GLASER, L.; THOMPSON, G. D. Demand for organic and conventional frozen vegetables.
Annual Meeting of the American Agricultural Economics Association. Nashville,
October, 1998.

                                                                                        16
__________________.; Demand for organic and conventional beverage milk. Annual
Meeting of the Western Agricultural Economics Association. Vancouver, june, 2000.

GRACIA, A.; MAGISTRIS, T. The demand for organic foods in the south of Italy: a discrete
choice model. Food Policy, vol. 33, p. 386-396, 2008.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍTICA – IBGE. Microdados da
POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares). CD-Rom. Rio de Janeiro: 2010a.

______. Pesquisa de Orçamentos Familiares: Despesas, rendimentos e condições de vida.
Rio de Janeiro: 2010b.

______. Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008-2009:Aquisição alimentar domiciliar per
capita Brasil e Grandes regiões. Rio de Janeiro: 2010c.

KASTERIDIS, P.; YEN, S. T. U.S. demand for organic and conventional vegetables: a
Bayesian censored system approach. The Australian Journal of Agricultural and Resource
Economics, 56, p. 405-425. 2012.

LI, J.; ZEPEDA, L.; GOULD, B. W. The demand for organic food in the U.S.: an empirical
assessment. Journal of food Research, 38(3), 2007.

LIN, B-H.; YEN, S. T.; HUANG, C. L.; SMITH, T. A. U.S. demand for organic and
conventional fresh fruits: the roles of income and price. Sustainability, 1, p. 464-478, 2009.

MAZOYER, M.; ROUDART, L. História das agriculturas no mundo: do neolítico à crise
contemporânea. São Paulo. 2010. p. 500-501.

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). Brasília. 2014. Disponível em:
http://www.agricultura.gov.br/comunicacao/noticias/2011/02/mercado-interno-de-organicos-
cresce-40porcento-em-2010. Acesso em Abril de 2014.

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). Brasília. 2015. Cadastro
Nacional          de         Produtores         Orgânicos.        Disponível     em:
http://www.agricultura.gov.br/comunicacao/noticias/2015/03/numero-de-produtores-
organicos-cresce-51porcento-em-um-ano. Acesso em Março de 2015.

OLIVEIRA, F. C. R.; HOFFMANN, R. Consumo de alimentos orgânicos e de produtos light
e diet no Brasil: fatores condicionantes e elasticidades-renda. Segurança Alimentar e
Nutricional, v.22, n. 1, p. 541-557, 2015.

ORGANICS        BRASIL.         Organics     Brasil     Imprensa.       Disponível    em:
http://www.organicsbrasil.org/pt/imprensa_detalhe/173/projeto-organics-brasil. Acesso em
Abril de 2014.

POI, B. P. Demand-system estimation: Update. The Stata Journal, v. 8, n. 4, p. 554-556,
2008.



                                                                                           17
PORTAL                     ORGÂNICO.                     Disponível                  em:
http://www.portalorganico.com.br/noticia/209/mercado_brasileiro_de_organicos_deve_cresce
r_35_em_2014. Acesso em Março de 2015.

SCHRÖCK, R. Determinants of the demand for organic and conventional fresh milk in
Germany – an econometric analysis. 1° Joint EAAE/AAEA Seminar. Freising, Alemanha,
setembro, 2010.

SHONKWILER, J.; YEN, S. Two-step estimation of a censored system of equations.
American Journal of Agricultural Economics, v. 81, n. 4, p. 972-982, Nov. 1999.

SILVA, M. M. C.; COELHO, A.B. Demanda por frutas e hortaliças no Brasil: uma análise da
influência dos hábitos de vida, localização e composição domiciliar. Pesquisa e
Planejamento Econômico (Rio de Janeiro), v. 44, p. 545-578, 2014.

SMITH, T. A.; HUANG C. L.; LIN B-H. Does price or income affect organic choice?
Analysis of U.S. fresh produce users. Journal of Agricultural and Applied Economics
41(3): p. 731-744, 2009.

SOUZA, M. C. M. Aspectos institucionais do sistema agroindustrial de produtos orgânicos.
Informações Econômicas, 33(3): p. 7-16, 2003.

TAFERE, K.; TAFESSE, A. S.; TAMRU, S.; TEFERA, N.; P. Z. Food demand elasticities in
Ethiopia: estimates using Household Income Consumption Expenditure (HICE) Survey Data.
ESSP II, Adis Ababa: IFPRI/EDRI, 2010 (Working Paper n. 11)

TREGEAR, A.; DENT, J. B.; MCGREGOR, M. J. The demand for organically- grow
produce. British Food Journal, vol. 96, nº 4, 1994.

WANG, Q.; SUN J. Consumer preference and demand for organic food: evidence from a
Vermont survey. American Agricultural Economics Association Annual Meeting
Montreal, Montreal, Canadá, 2003.

WILLER, H.; LERNOUD, J. (eds) (2014). The world of organic agriculture. Statistics and
emergent trends 2014. Research Institute of Organic Agriculture (FiBL), Frick, e
International Federation of Organic Agriculture Movements (IFOAM), Bonn. 2014.

YEN, S. T.; HUANG, C. L. Cross-sectional estimation of U.S. demand for beef products: a
censored system approach. Journal of Agricultural and Ressource Economics. 27(2): 320-
334, 2002.

_________.; LIN, B.; SMALLWOOD, D. M. Quasi- and simulated-likelihood approaches to
censored demand systems: food consumption by food stamp recipients in the United States,
American Journal of Agricultural Economics, 85, pp. 458-478, 2003.




                                                                                     18
ANEXO



                  FRUTAS                                          HORTALIÇAS
  Frutas de clima Maçã                                                 Agrião
  temperado            Morango                                         Alface
                       Uva                                             Salsa
                       Banana                                          Couve
  Frutas de clima Goiaba                              Folhosas         Brócolis
  tropical             Limão                                           Repolho
                       Caju                                            Espinafre
                       Acerola                                         Almeirão
       CEREAIS E LEGUMINOSAS                                           Rúcula
  Cereal               Arroz                                           Jiló
  Leguminosa           Feijão                                          Pepino
                 LÁCTEOS                              Frutosas         Pimentão
  Creme de leite                                                       Tomate
  Leite de vaca                                                        Vagem
  Queijo minas frescal                                                 Batata inglesa
  Iogurte                                             Tuberosas e      Beterraba
                                                      outras           Cenoura
                 BEBIDAS
                      Aguardente de cana                     CARNES
 Alcóolicas           Aguardente       de                          Alcatra
                      arroz                                        Carne bovina de
                      Vinho de uva e                               primeira
                      outros                Bovina                 Chã de dentro
                      Sucos engarrafados                           Contra-filé
 Não alcóolicas       Suco encartonados                            Lagarto
                      Sucos para viagem                            Patinho
                      Sucos em saco
                      plástico
                  OUTROS                                           Frango inteiro
 Café                                                              Frango congelado
 Ovo de galinha                             Frango                 Cortes de frango
 Mel de abelha                                                     Coxa e sobrecoxa
 Erva mate                                                         Peito de frango
 Proteína de soja
 Açúcar
Quadro A1 - Alimentos orgânicos e convencionais utilizados na estimação.
Fonte: elaboração própria a partir das informações da POF (2008-2009).




                                                                                        19
