Intempérie Climática e Política de Proteção Social: Uma avaliação do Programa Garantia Safra no
                                Combate à Insegurança Alimentar

                                                                                Wescley de Freitas Barbosa (UFC)1
                                                                                Ricardo Brito Soares (CAEN-UFC)2
RESUMO

A atividade agrícola, assim como diversas atividades econômicas, tem seu produto vulnerável às
adversidades climáticas. Estas intempéries podem comprometer significativamente a produção e
consequentemente a renda familiar. Neste trabalho foi mensurado a capacidade do programa Garantia Safra
(GS) em prover assistência social aos agricultores em situação de intempérie climática, especificamente,
em termos de insegurança alimentar das famílias dos produtores rurais cearenses. A estratégia de avaliação
fez uso da metodologia Diferenças em Diferenças (DD) em sua versão linear e não linear. Ademais, dado
que o número de parcelas pagas aos municípios não era idêntico foi possível realizar uma análise
estratificada por essa característica. Os resultados sinalizam que o programa consegue, em média, reduzir
a taxa de insegurança alimentar em cerca de 25 p.p. para os agricultores que receberam o benefício. Além
disso, agricultores não participantes, mas pertencentes aos municípios em que houve pagamento, mesmo
que em menor intensidade, passam a se beneficiar da política com o passar dos meses.

Palavras-Chave: Insegurança Alimentar; Seguro Baseado em Índice; Fala Agricultor; Ceará; Brasil.

ABSTRACT

Agricultural activity, as well as several economic activities, has its product vulnerable to climatic
adversities. These weather conditions can significantly affect production and consequently family income.
In this article, the capacity of the Garantia Safra (GS) program was measured to provide social assistance
to farmers in climatic weather situations, specifically in terms of food insecurity in the families of rural
producers in Ceará. The evaluation strategy used the Differences in Differences (DD) methodology in its
linear and non-linear version. In addition, since the number of parcels paid to municipalities was not
identical, it was possible to carry out an analysis stratified by these characteristics. The results indicate that
the program can, on average, reduce the food insecurity rate by around 25 percentage points to the farmers
who received the benefit. In addition, non-participating farmers, but belonging to the municipalities in
which payment was made, even to a lesser extent, started to benefit from the policy over the months.

Keywords: Food insecurity; Index Based Insurance; Farmer Speaks; Ceará; Brazil.
JEL: C33; Q18; R28.

Área - Economia Agrícola e do Meio Ambiente

    1. INTRODUÇÃO

       A atividade agrícola, assim como diversas atividades econômicas, tem seu produto vulnerável às
adversidades climáticas. Estas intempéries podem comprometer significativamente a produção e
consequentemente a renda familiar. Sinistros desse perfil são severos em unidades geográficas detentoras
de grande parcela da população em situação de pobreza e localizada no meio rural. Tal ocorrência demanda
a elaboração e avaliação de estratégias para arrefecer o impacto das intempéries climáticas nas condições


1
  Economista na UFC. Doutor em Economia pelo CAEN/UFC. E-mail: barbosa.wescley@gmail.com
2
  PhD em Economia pela University of New Hampshire. Professor adjunto da UFC. E-mail:
ricardosoares@caen.ufc.br
*Os autores agradecem aos coordenadores da pesquisa “Fala Agricultor!” a cessão da base de dados.
de vidas da população. Além disso, quando se trata de agricultores com baixo nível de renda pode significar
a entrada em um processo de empobrecimento irreversível com consequências sociais graves.
        A incerteza e o risco são características essenciais de muitas atividades agrícolas e têm
consequências importantes para os agentes envolvidos e para a sociedade em geral (MOSCHINI e
HENNESSY, 2001). Parcela dos agentes com o intuito de se resguardar dessas intempéries optam por
despender parte de sua renda na contratação de um seguro para produção e assim ter maior nível de
segurança nos seus rendimentos futuros.
        A oferta desse tipo de seguro, porém, é escassa em países com baixo dinamismo econômico,
dificultando a celebração dessa forma de negociação. Dentre as dificuldades nesse mercado, pode-se
destacar as relativas à assimetria de informação, tais como a seleção adversa e o risco moral, tem-se também
o risco correlacionado que é comum no mercado agrícola e a dificuldade de fazer cumprir os contratos
celebrados em países com o aspecto institucional limitado (BARNETT, BARRET e SKEES, 2008).
        Embora uma rica literatura analise a ampla gama de arranjos sociais informais e estratégias de
diversificação que essas famílias empregam para gerenciar riscos, em quase todos os casos esses
mecanismos são altamente imperfeitos e a maioria possui prêmios de seguro implícitos elevados. O
resultado líquido é que o risco contribui significativamente para o nível e a persistência da pobreza rural
(CHANTARAT et al, 2013).
        Existe na literatura evidências da capacidade de o seguro da produção agropecuária proporcionar,
no período que antecede o sinistro, redução da exposição ao risco climático e consequentemente melhor
nível na gestão produtiva, como, por exemplo, o estudo de Elabed e Carter (2015). Na situação de
ocorrência do sinistro, o suporte garantido pela seguradora pode evitar que o produtor venha a ter seu nível
de bem-estar comprometido. Ademais, destaca-se que a população em estudo já se encontra, mesmo na
ausência de intempérie climática, em situação bastante vulnerável do ponto de vista social.
        A pobreza no Brasil está concentrada espacialmente, sobretudo, nas regiões Norte e Nordeste.
Muitos municípios apresentam taxas de pobreza superiores a 40% chegando a perfazer 60% (PNUD, 2015).
O estado do Ceará, situado no Nordeste do Brasil, sofre dessa realidade. Além do mais, tem parcela
significativa do seu território (81,52%) sob clima semiárido. Neste as chuvas são escassas e irregulares, as
precipitações médias anuais são iguais ou inferiores a 800 mm, comprometendo a qualidade da quadra
chuvosa para o desenvolvimento da agricultura e a pecuária; e as médias térmicas são elevadas, registrando
23 a 27ºC e elevando o déficit hídrico da região (BRASIL, 2005).
        Em 2010, dos 8.428.842 cearenses, 30,5% possuíam renda domiciliar per capita de no máximo
140,00 reais mensais, configurando-se como pobres perante o critério definido pelo governo federal e
15,9% estavam em situação de extrema pobreza, ou seja, possuíam renda domiciliar per capita de no
máximo 70,00 reais mensais. A amostra restrita a população residente em domicílios agrícolas totaliza cerca
de 1.209.384, sendo que 60,8% se encontram em situação de pobreza e 37,9% na extrema pobreza (PNUD,
2015).
        Desta forma, a pobreza e a extrema pobreza são bem mais evidentes na população atuante em
atividades agrícolas. Mesmo o Brasil implementando diversas estratégias para um crescimento econômico
com redução das desigualdades socioeconômicas, é perceptível que há muito a se fazer. Além disso, a
intempérie climática ao gerar a perda da produção agrícola pode reduzir a capacidade de acesso ao nível de
alimentação suficiente para uma vida saudável, tanto pelo lado da oferta de alimentos quanto pelo aspecto
do poder de aquisição do agricultor de baixa renda.
        No rol de políticas públicas que pretendem dar melhores condições de vida aos agricultores
sistematicamente sujeitos as intempéries climáticas tais como a estiagem ou excesso hídrico no Brasil,
pode-se destacar o programa Garantia Safra (GS) criado pela lei Nº 10.420, de 10 de abril de 2002. O seu
objetivo principal é servir como seguro ao agricultor garantindo uma renda mínima, na situação de perda
de safra no município, e possibilitar aos mesmos a implementação de estratégias de adaptação e superação
das intempéries climáticas aumentando sua produtividade e o acesso a crédito em municípios situados no
perímetro territorial de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste. A figura 1 ilustra
como o GS, por meio do efeito seguro e do efeito compensação, pode impactar os agricultores familiares.]
        Dada as intempéries climáticas e seus desdobramentos tanto no nível de produtividade quanto no
acesso ao crédito dos agricultores de baixo nível de renda, o programa GS, por meio do efeito seguro e do
efeito compensação, atua de formas distintas para contornar estes obstáculos. Do ponto de vista do efeito
seguro, este possibilita ao agricultor tomar decisões de forma menos vulnerável ao risco climático, como
por exemplo, operações de crédito e a aquisição de sementes com maior nível de produtividade, uma vez
que, em caso de intempérie climática no município o programa garante certo nível de renda. No tocante ao
efeito compensação, a transferência de renda alivia o efeito direto do choque climático nas condições de
vida dos agricultores




Figura 1 – Impacto esperado do programa GS.
Fonte: Elaboração Própria a partir da literatura de Seguro Baseado em Índice.

        Portanto, este trabalho, objetiva mensurar a capacidade do programa Garantia Safra (GS) em prover
assistência social aos agricultores em situação de intempérie climática, especificamente, em termos de
insegurança alimentar das famílias dos produtores rurais cearenses. Além destas considerações
introdutórias, o trabalho possui quatro seções, sendo que, na segunda, é procedida a revisão de literatura
sobre intempérie climática e o seguro baseado em índice (SBI) como ferramenta de proteção social e a
apresentação do programa GS. Na terceira, descrevem-se os métodos analíticos e a base de dados adotada.
Em seguida, os resultados da pesquisa são mostrados e discutidos e, por fim, a última seção se destina às
principais conclusões.


    2. REVISÃO DE LITERATURA
        2.1 Intempéries climáticas recentes no semiárido brasileiro
        Conforme CEPED UFSC (2013), no período analisado de 1991 a 2012, a estiagem e a seca são os
desastres que mais afetam a população brasileira, por deter maior aspecto recorrente, com 51% do total de
registros, seguido de enxurrada, com 21% e inundação com 12%. A região Nordeste é a mais afetada por
essa tipologia de desastre, com quase 60% dos registros do fenômeno no Brasil. No tocante aos danos
humanos por região, constata-se que o maior número de ocorrências registradas ocorre na região Nordeste
em que o número de mortos perfez 176 no período analisado e 67.320 pessoas ficaram enfermas.
        Ao realizar uma avaliação quantitativa das secas ocorridas na região semiárida do nordeste
brasileiro, considerando os aspectos hidrometeorológicos e agrícolas, durante o período de 1981 a 2016 no
tocante a sua severidade, frequência e duração Brito et al (2018) identificaram que a seca mais severa e
prolongada ocorreu de 2011 a 2016. Em claro contraste com as secas anteriores nas últimas décadas, durante
os últimos cinco anos, as secas foram mais frequentes, severas e afetaram uma área maior com impactos
significativos para a população, bem como atividades econômicas. Ademais, os Estados mais afetados pela
recorrente seca durante os 36 anos analisados são Bahia, Ceará e Pernambuco.
        Entre 1991 e 2012 ocorreram 1.726 registros oficiais de estiagem e seca no Estado do Ceará. Ao
longo desses vinte e dois anos analisados, dos 184 municípios do estado, apenas o Município de Eusébio,
localizado na Mesorregião Metropolitana de Fortaleza, não registrou nenhuma ocorrência ao passo que há
uma maior concentração nos municípios localizados na região central ao oeste do Estado CEPED UFSC
(2013b).
        Oliveira (2019) mensurou os danos diretos dos desastres ambientais na taxa de crescimento da
economia dos municípios cearenses no período de 2002 a 2011. Foi identificado que a seca afeta
negativamente o crescimento da produção agrícola (-6,5%) e as enchentes impactam tanto o setor agrícola
(-4.2%) quanto o setor de serviços (-1%). Ademais, estratégias como a infraestrutura de abastecimento de
água reduzem o impacto da seca no setor de serviços ao passo que o programa Garantia Safra ajuda a
mitigar os efeitos de secas e inundações no crescimento econômico da agricultura.
        Neste aspecto, dada a recorrência da seca na região semiárida, Marengo, Torres e Alves (2017)
destacam que mesmo algumas medidas já terem sido tomadas pelos governos para mitigar os seus impactos,
ainda há uma percepção de que os residentes, principalmente nas áreas rurais, ainda não estão adaptados a
esses riscos e os recentes ganhos sociais dos programas governamentais antipobreza podem ser afetados
pela mudança climática.

        2.2 Seguro baseado em índice como instrumento de proteção social
        Como destaca Devereux (2016), não há consenso sobre a amplitude do conceito de proteção social,
mas muitas definições incluem três alicerces básicos: a Assistência Social, o Seguro Social e a Equidade
Social. A assistência social consite na proteção contra a pobreza, o seguro social abrange a proteção contra
a vulnerabilidade e a equidade social objetiva o combate à injustiça social e a exclusão. Na figura 2, tem-
se a ilustração dessa estrutura.

                                                         Proteção Social


                      Assistência Social                                   Seguro Social

                                                         Equidade Social
Figura 2 - Alicerces básicos da proteção social.
Fonte: Elaboração própria a partir de Devereux (2016).

        Uma das funções primárias da proteção social é aliviar a insegurança alimentar. A melhoria das
condições de vida da população em situação de insegurança alimentar consiste em um dos principais temas
discutidos pelas organizações que prezam o desenvolvimento econômico. Muitas estratégias de redução da
população em condição de insegurança alimentar foram implementadas, contudo ainda existem inúmeras
pessoas nessa condição. As adversidades climáticas têm contribuído para deixar parcela significativa da
população rural, desprovida de recursos, em insegurança alimentar, principalmente em regiões semiáridas
(FAO et al, 2017).
        No âmbito do meio rural, tanto para reduzir a exposição ao risco climático dos produtores quanto
para melhorar o nível de planejamento na gestão da proteção social no período de intempérie climática, tem
sido bastante difundida a utilização do SBI. Países de renda média e baixa como México, Índia, Ucrânia,
Malawi, Etiópia e China já adotaram enquanto que Tanzânia, Nicarágua, Tailândia, Cazaquistão, Senegal,
Marrocos, Bangladesh, Vietnã e Ilhas do Caribe estão desenvolvendo (BARNETT e MAHUL, 2007). Uma
ferramenta que inova no sentido de contornar as dificuldades relacionadas a assimetria de informação
enfrentadas pelos seguros em seu formato individual tornando sua implementação mais factível.
        Ao tomar como referência um indicador agregado altamente correlacionado com a perda do
rendimento individual permite reduzir os custos de implantação e tornar-se menos vulnerável a assimetria
de informação, tais como o risco moral e a seleção adversa. Geralmente os seguros baseados em índice
utilizam a pluviometria municipal ou taxa de perda da produção municipal esperada, ou seja, indicadores
capazes tanto de expressar de forma adequada o risco climático quanto de serem pouco influenciáveis por
decisões individuais.
        Choques generalizados, como os causados pelo clima, normalmente aumentam as perdas individuais
de forma altamente correlacionada. A capacidade de diversificação de risco do produtor é parcialmente
interrompida e a necessidade de liquidez faz com que os ativos antes utilizados como investimento ao serem
vendidos de forma massiva percam seu valor. Além dessa perda de rendimento e de patrimônio dos
agricultores, Collier, Skee e Barnett (2009) destacam que a procura de mão de obra (por exemplo, para a
colheita) nas grandes fazendas é reduzida e essa piora nas condições econômicas diminui a demanda de
mercadorias das empresas que atendem o mercado local.
        Do ponto de vista dos agricultores, o seguro climático já poderia desempenhar um papel útil se
protegesse seus ativos produtivos e sua renda nos anos de seca. Mas uma das maiores recompensas do
seguro indexado reside em seu potencial para desbloquear o acesso ao crédito, novas tecnologias e insumos
modernos, que juntos podem aumentar a produtividade e renda dos produtores rurais. Isso tem o potencial
de tirar as famílias pobres das armadilhas da pobreza (CARTER e BARRETT, 2006).
        Na Mongólia, um produto piloto de seguro baseado em níveis agregados de mortalidade de animais
oferecido a pastores individuais, além de trazer maior segurança à atividade dos pastores, contribuiu para
redução das taxas de juros das operações de crédito, visto que alguns dos seus credores acreditam que este
tipo de seguro pode reduzir o risco de inadimplência dos empréstimos (BARNETT, BARRET e SKEES,
2008).
        Estudando a contribuição para a economia regional do programa de transferências monetárias de
emergência em Dowa como forma de ajuda após uma severa seca em uma área rural do Malawi no ano de
2006/07, Davies e Davey (2008) observaram que as transferências complementaram a renda de cerca de
dois terços dos domicílios do distrito, amenizando o impacto do choque climático. O programa permitiu
que eles comprassem alimentos trazidos para a região de áreas do País que geraram excedente. Ademais, o
dinheiro adicional que circulou no distrito garantiu que as empresas locais também ficassem em posição de
se beneficiar das transferências em dinheiro. De fato, o multiplicador estimado para o programa perfez entre
2,02 e 2,45.
        Janzen e Carter (2013) identificaram que o SBI afeta positivamente as famílias de criadores de
animais no Quênia após um choque climático. Sendo que famílias detentoras de maior nível de patrimônio
têm menor probabilidade de se envolver em vendas de animais para manter o consumo, enquanto famílias
com poucos recursos têm menos probabilidade de desestabilizar o consumo reduzindo as refeições.
        Vale destacar que essa ferramenta não está imune as dificuldades como, por exemplo, a seleção
adversa intertemporal ou espacial, assim como as deficiências de infraestrutura em áreas rurais remotas que
podem elevar os custos de divulgação do produto e de liquidação de sinistros. Esta última é mais facilmente
contornada pela rede de proteção social em vigor no Brasil. A compensação financeira do programa GS é
feita por meio do mesmo canal utilizado para pagamento dos programas de transferência de renda em vigor,
o cadastro único.
        Conforme Fuchs e Wolff (2011), o SBI pode criar desincentivos para investir em outras culturas
não seguradas levando a uma potencial superespecialização e monocultura. Pode também gerar
desincentivos para investir em sistemas de irrigação porque os agricultores são segurados apenas enquanto
a produção ocorre em terras não irrigadas. Ademais, em caso de eventos catastróficos, os preços dos
alimentos podem potencialmente inflar com pagamentos de indenização às custas dos pobres sem seguro
na situação em que o seguro é custeado com recursos governamentais.
        Um aspecto que necessita de avanço nos seguros baseados em índice comercializados é que embora
seus princípios pareçam oferecer uma maneira de reduzir os custos do risco não segurado, a maioria dos
projetos até o momento tem assegurado apenas fluxos de renda estocásticos e não melhorias no nível de
renda de longo prazo mediante adoção de melhorias tecnológicas no âmbito produtivo (CHANTARAT et
al 2012).
        O México, país de perfil socioeconômico mais próximo ao Brasil, conta com um SBI desde 2003
gerido pelo governo. O programa compensa os agricultores detentores de propriedade de no máximo 20
hectares, na situação de intempérie climática, e diferencia-se do programa GS por usar pluviometria como
índice e cobrir todos os agricultores elegíveis no município participante, entre outras particularidades
(FUCHS e WOLFF, 2016).
        O programa passou por uma avaliação do seu impacto sobre a produtividade e estratégias de gestão
de risco no México tendo em vista as situações climáticas atípicas. Fuchs e Wolff (2016) analisaram o
rendimento do milho dos territórios segurados em relação aos não segurados e descobriram que a presença
e cobertura do SBI tem sido significativa e positivamente associada à produtividade do milho. Em
particular, os resultados indicaram que a presença e a cobertura de SBI no nível municipal aumentaram os
rendimentos de milho em aproximadamente 6%. Ademais, não pareceu haver evidências de diversificação
ou especialização produtiva. Por outro lado, constataram que a presença e a cobertura relativa, com relação
ao total de terras semeadas, estão positiva e significativamente associadas a uma renda e gastos reais médios
domiciliares per capita mais altos. Em termos específicos, verificaram um gasto (e renda) domiciliar per
capita de 6% a 7% em relação aos territórios sem cobertura.
        Lichand e Mani (2016) realizaram estudo, pioneiro no Brasil, com o intuito de testar se a incerteza
sobre as chuvas futuras afeta a tomada de decisão dos agricultores por meio da carga cognitiva e o potencial
do seguro em contornar esse tipo de preocupação. Dada a dificuldade de medir os efeitos cognitivos do
risco de chuva no campo, uma vez que os choques de chuva proporcionam variação exógena nas
preocupações com a chuva e essa abordagem só produziria poder estatístico suficiente para detectar os
efeitos de interesse se os resultados forem rastreados em um grande número de locais e horários, os autores
entrevistaram 2.822 agricultores pertencentes a 47 municípios do Ceará, localizado no Nordeste brasileiro,
durante quatro meses no decorrer da estação chuvosa.
        Segundo Lichand e Mani (2016), outro obstáculo à realização da pesquisa consistiu em medir os
resultados psicológicos na ausência de um ambiente de laboratório controlado, dado que atingir esse ideal
seria proibitivamente caro. Para resolver esse problema, desenvolveram uma metodologia para executar
experimentos de laboratório no campo e foram capazes de atingir um grande grupo de agricultores usando
pesquisas por telefone, já que a maioria das famílias no estado tem telefones celulares. Adotaram uma
tecnologia simples, mas inovadora: interactive voice response (IVR), por meio da qual os agricultores
receberam chamadas de voz automatizadas (pesquisas gerenciadas por computador narradas por uma voz
humana) e respondem às questões numéricas e categóricas em seus telefones celulares. Destaca-se que os
dados utilizados nesta tese foram coletados por meio do mesmo instrumento.
        Dentre os resultados, os pesqusiadores constataram que a perda no desempenho cognitivo
proveniente de maiores preocupações com as chuvas futuras é enorme: o equivalente a que resultaria de se
mover um agricultor do ensino médio de volta à escola primária. Verificaram também que a exposição às
secas aumenta as preocupações, que não só levam a decisões de pior qualidade, mas também diminuem a
demanda por seguro agrícola, mantendo os agricultores expostos e tornando esses efeitos persistentes. Além
disso, identificaram que o seguro não é capaz, em qualquer dimensão, de mitigar as preocupações com a
chuva e seus efeitos sobre a função cognitiva. Os resultados sugerem que a ansiedade dos agricultores pode
ser relativamente difícil de aliviar (LICHAND e MANI , 2016).
        Neste trabalho, questiona-se até que ponto esse benefício é capaz de aliviar as adversidades que
afetam os agricultores e se os produtores rurais que não participam do GS, mas que estão em municípios
que receberam a compensação financeira são beneficiados ou penalizados indiretamente pelo pagamento,
ou seja, se há um efeito transbordamento e se o mesmo é positivo ou negativo. Resultado positivo poderia
ser explicado pela expansão da atividade comercial no município decorrente da ampliação da demanda,
assim como, por doações dos participantes aos familiares e amigos não participantes, ao passo que se o
aumento no nível de preço dos produtos alimentícios demandados superarem a elevação da renda dos não
segurados ocorrerá uma piora em suas condições de vida.

       2.3 Programa Garantia Safra
       O benefício Garantia Safra, inicialmente denominado Seguro-Safra pela medida provisória Nº 11,
de 21 de novembro de 2001 e posteriormente transformada na Lei Nº 10.420, de 10 de abril de 20023, é um
seguro de renda vinculado à produção agrícola e tem como objetivo garantir condições mínimas de
sobrevivência aos agricultores familiares de municípios sistematicamente sujeitos à perda de safra por razão


3
  Houve alteração pelas leis: Lei 10.700, De 09/07/2003; Lei 11.775, 17/09/2008; Lei 12.766, De 27/12/2012 e Lei 12.806, De
07/05/2013.
do fenômeno da estiagem ou excesso hídrico, situados na área de atuação da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) (BRASIL, 2013).
        O GS como componente de uma estratégia de reestruturação produtiva pode ser visto também como
um sistema capaz de garantir segurança financeira para o agricultor familiar, nas culturas que
tradicionalmente produz e, paralelamente, levar a um processo de adesão às atividades viáveis, como, por
exemplo, a adoção de culturas resistentes aos déficits hídricos (ALVES, 2009).
        Poderá candidatar-se ao Benefício GS o agricultor familiar cuja renda média bruta familiar mensal
nos 12 (doze) meses que antecederem à inscrição não exceder a 1 (um) e ½ (meio) salário-mínimo,
excluídos os benefícios previdenciários rurais. A área total plantada com as culturas participantes do
programa não poderá superar 5 (cinco) hectares e somente poderá aderir ao Fundo Garantia Safra (FGS) o
agricultor familiar que não detenha, a qualquer título, área superior a 4 (quatro) módulos fiscais (BRASIL,
2013).
        Funcionando sob a lógica de seguro, o GS utiliza a taxa de grandes secas generalizadas ocorridas
no Nordeste que, correspondem a quase 30% dos anos nos últimos três séculos ao estabelecer o risco de
configuração de sinistro (ALVES, 2009). Dada a restrição orçamentária do programa que não garante a
participação de todos os municípios elegíveis e a seleção adversa espacial, houve a necessidade de aumento
do risco estimado para dar sustentabilidade financeira ao FGS. Esse percentual de risco estimado para safra
2015/16 perfez 60%.
        O Gráfico 1 ilustra a taxa de municípios em que houve perda de safra constatada pelo programa em
relação aos municípios participantes. Os dados se referem ao total no Brasil e no estado do Ceará.
Basicamente a média histórica do programa perfez 65% para o total da amostra brasileira e 55% para os
municípios cearenses. Sinalizando que a taxa inicial de 30% se tornava inviável e que o percentual de 60%
também não tem sido suficiente para tornar o fundo sustentável financeiramente. Ademais, observa-se que
a taxa de sinistro cearense é bastante semelhante à verificada no total dos participantes, corroborando a
hipótese de risco altamente correlacionado na região da SUDENE.

                                                                      Taxa de sinistro municipal Total                   Taxa de sinistro municipal CE

                                      100%



                                        80%



                                        60%



                                        40%



                                        20%



                                         0%
                                                  2002/03   2003/04   2004/05   2005/06   2006/07   2007/08   2008/09   2009/10   2010/11   2011/12   2012/13   2013/14   2014/15   2015/16   2016/17
               Taxa de sinistro municipal Total    44%       37%        67%      32%       83%       30%       71%       93%       26%       98%       88%       71%       81%       85%       62%
               Taxa de sinistro municipal CE        1%       34%        88%       4%       82%       16%       84%       100%       0%       99%       99%       56%       76%       71%       19%


Gráfico 1 – Taxa de municípios inscritos que receberam a compensação financeira do Garantia Safra de 2002 a 2017 para o total
do Brasil e para o estado do Ceará.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do MDA (2018).

        Uma vez estipulada a dotação orçamentária destinada ao FGS pela União, obtém-se o total de cotas
a ser distribuído. O tamanho do público-alvo e o volume de adesões de agricultores atingidos em cada
Estado nos anos anteriores determina a distribuição das cotas entre Estados. Cada unidade da federação
realiza a distribuição das cotas entre os Municípios utilizando primeiramente critérios de priorização dos
municípios inseridos no semiárido e com históricos recorrentes de estiagens. O Conselho Estadual de
Desenvolvimento Rural Sustentável deve homologar o processo de distribuição. Parte-se, então, para a fase
de adesão dos agricultores que deve ser finalizada antes do início do período de plantio (ALVES, 2009).
        A Figura 3 ilustra o cronograma anual de inscrição do programa GS para edição 2015/16,
homologação e adesão do GS no estado do Ceará.
         Data limite para as          Data limite para o
                                                                    Data limite para        A solicitação de
         inscrições e para o          preenchimento do
                                                                adesão dos agricultores   vistoria e indicação
           pagamento de          CADUSER e de atribuição
                                                                 (Pagamento do boleto          de técnico
          aportes de safras      de perfil para os municípios
                                                                       bancário)               vistoriador
             anteriores                  adimplentes.




               30 de                       10 de                        31 de               02 de Março a
              Outubro                    Novembro                     Dezembro               30 de Maio

Figura 3 - Cronograma de homologação e adesão do Garantia Safra no Ceará para 2015/16.
Fonte: Elaboração própria a partir de MDA (2015).

        Qualquer agricultor familiar que estiver interessado em participar pode se inscrever, contudo, dado
o limite de cobertura do programa, há a classificação dos candidatos, cujos critérios visam selecionar
famílias mais vulneráveis socioeconomicamente. Os critérios de classificação são, em ordem decrescente
de prioridade: menor renda, mulher como chefe da família, existência de portadores de necessidades
especiais como membros da família e não deter a propriedade da terra em que produz. A lista de
classificados passará pela homologação do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável
(CMDRS). Por fim, a adesão do agricultor é efetivada pelo pagamento de sua contribuição individual ao
FGS, realizada por meio de pagamento de boleto bancário (ALVES, 2009).

    3. METODOLOGIA
       3.1. Base de dados
       Os dados utilizados são provenientes da pesquisa “Fala Agricultor!” que se trata de um levantamento
de dados de campo com agricultores familiares, formulada em conjunto por representantes do Banco
Mundial, Secretaria de Agricultura do Estado do Ceará – Projeto São José III (SDA-CE), FUNCEME e
Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Ceará (Ematerce), de forma a conhecer as
características, comportamentos, opiniões e preferências dos agricultores que moram em 20 municípios4 já
cadastrados5 no programa Garantia Safra e distribuídos homogeneamente no território cearense. Os
municípios foram escolhidos pelos coordenadores da pesquisa “Fala Agricultor!”.




Figura 1 – Localização dos municípios participantes da pesquisa.
Fonte: Elaboração Própria


4
  Arneiroz, Boa Viagem, Campos Sales, Caririaçu, Catunda, Forquilha, General Sampaio, Granja, Icapuí, Iracema, Irauçuba,
Jaguaribe, Jucás, Mauriti, Nova Russas, Piquet Carneiro, Quixelô, Quixeramobim, Tabuleiro do Norte e Tauá
5
  A operacionalização da pesquisa foi realizada pela empresa MGOV, que também contribuiu na
elaboração dos questionários, concatenação e análise das informações.
        Os agricultores potenciais participantes da pesquisa foram cadastrados e estratificados por condição
de posse e uso da terra por extensionistas da EMATERCE, totalizando 4.813 agricultores cadastrados,
sendo que 2.546 (52,9%) estavam inscritos no programa Garantia Safra do ano, e 2.267 (47,1%) não
estavam. A partir desta base cadastral, os agricultores eram sorteados para participação na pesquisa. Para
maior homogeneidade da amostra, optou-se por avaliar o programa apenas nos municípios que registraram
perda da produção agrícola conforme os critérios do programa, dado que esses municípios apresentam
níveis semelhantes de vulnerabilidade climática.
        Operacionalmente, antes de cada ligação para o agricultor sorteado, este recebia um SMS de aviso
que iria ser contatado para participar da pesquisa em que ele foi cadastrado. O SMS identificava a pesquisa,
a etapa em que ela se encontrava, e o benefício por participação era de R$ 2,00 em crédito no seu celular.
        Basicamente a primeira coleta dos dados se deu no período de colheita e comercialização da
produção, a segunda em um momento crítico para os agricultores, pois consistia no período que antecedia
a liberação da compensação da perda da safra e a última onda de pesquisa foi realizada após o início do
pagamento do benefício aos participantes do Programa GF situados em municípios com perda da safra.
        Utilizaram-se dos recursos de SMS e da Unidade de Resposta Audível (URA), pelos quais os
agricultores escutavam as perguntas dos questionários em gravações automatizadas em voz humana, e as
respondiam digitando os respectivos códigos de respostas no teclado do próprio telefone. Ressalta-se que
esta tecnologia já havia sido utilizada em estudo anterior no Ceará por Lichand e Mani (2016), e vem
ganhando espaço de pesquisa em outros contextos de avaliação de políticas (Casaburi, Kremer e
Mullainathan (2014), Mittal, Gandhi e Tripathi (2010), Mittal (2012).
        Como pode ser observada na Figura 4, a participação dos agricultores, inscritos e não inscritos no
programa, em todos os módulos de questionários foi superior a 80%. Vale destacar que fatores como a
participação no programa, a condição de posse da terra e o nível de renda (pertence ao Bolsa Família) tem
baixíssimo impacto na decisão de participar da pesquisa, como verificada nas estimativas do teste t da
Tabela 1.




Figura 4 - Cronograma de homologação e adesão do Garantia Safra no Ceará para 2015/16.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

Tabela 1 – Teste de diferença de médias das características dos indivíduos que receberam a ligação.
 Variável                                               Participação na Pesquisa                         Todos
                                                  Sim                              Não
 Onda 1
 Garantia Safra                                     0,54                        0,61                        0,55
 Terra própria                                      0,32                        0,32                        0,32
 Recebe Bolsa Família                               0,64                        0,63                        0,64
 Onda 2
 Garantia Safra                                     0,54                        0,53                        0,54
 Terra própria                                      0,31                        0,35                        0,31
 Recebe Bolsa Família                               0,64                        0,66                        0,65
 Onda 3
 Garantia Safra                                     0,53                        0,53                        0,54
 Terra própria                                     0,32*                        0,38                        0,33
 Recebe Bolsa Família                               0,62                        0,70                        0,62
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Nota: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Todas as variáveis são duais com valor 1 para a presença do argumento e 0 caso
contrário.
       Na Figura 5, é possível observar a linha de tempo do Programa GS. As inscrições no programa se
encerram em dezembro, antes da implementação das decisões produtivas que ocorrem a partir de janeiro.
Dependendo da quadra chuvosa, que, no Ceará, normalmente ocorre de fevereiro a maio, os agricultores
plantam, colhem, estocam e comercializam suas safras quando bem-sucedidas. O resultado da plantação é
observado por volta do mês de junho. Em caso de intempérie climática, há o acionamento dos responsáveis
pela verificação de perda de safra e notificação aos gestores do programa.




Figura 5 – Linha do Tempo do Efeito Compensação do Programa Garantia Safra e da coleta dos dados.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

        Ocorrendo a validação da perda de mais de 50% da safra, o pagamento da compensação financeira
é realizado em cinco parcelas. Para o ano safra 2015/16, parte dos municípios analisados começou a receber
a transferência em setembro de 2016 (Boa Viagem, Caririaçu, Icapuí, Iracema, Jaguaribe, Jucás, Mauriti,
Piquet Carneiro, Quixeramobim, Tabuleiro do Norte e Tauá) e um segundo grupo de municípios começou
a receber o pagamento em outubro de 2016 (Arneiroz e Catunda), enquanto que outro recebeu o pagamento
apenas em fevereiro de 2017(General Sampaio).
        Desta forma, na aplicação do questionário em dezembro de 2016, havia um primeiro grupo que
acumulava o recebimento de 3 parcelas, totalizando R$ 510,00, um segundo grupo que acumulava o
recebimento de 2 parcelas, totalizando R$ 340,00 e o terceiro grupo que não havia recebido o benefício. A
composição desses grupos está relacionada aos fatores ligados à administração pública dos municípios
como envio de informações, tornando essa diferença resultante de um experimento de caráter natural.

        3.2. Caracterização da Amostra


        As estimativas da Tabela 2, 3 e 4 mostram, respectivamente, a diferença, em termos médios, entre
algumas características observáveis dos participantes da pesquisa estratificada por participação no
programa, por recebimento do pagamento considerando todos participantes da pesquisa e por recebimento
do pagamento considerando apenas os participantes do programa GS.
        Em suma, constata-se que dada a restrição orçamentária do programa que não consegue atender a
todos os agricultores pertencentes à região, o programa consegue contemplar os mais necessitados dado
que apresentam maior participação de agricultores cadastrados no Bolsa Família (74%) e menor percentual
de proprietário de terra (24%). Ademais, dentre os agricultores participantes do GS não há diferença
estaticamente significativa entre as características analisadas e o recebimento do pagamento do GS
corroborando a hipótese que a liberação do pagamento está relacionada a fatores exógenos ao agricultor.
Tabela 2 – Média das Características dos Agricultores por Participação no Programa Garantia Safra
    Variável                                    Agricultores que            Agricultores que não               Todos
                                                Participam do GS             Participam do GS
 Terra própria                                       0,24***                        0,43                        0,32
 Recebe Bolsa Família                                0,72***                        0,53                        0,63
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Nota: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Todas as variáveis são duais com valor 1 para a presença do argumento e 0 de outra
forma.

Tabela 3 – Média das Características dos Agricultores participantes da pesquisa
    Variável                                     Agricultores que             Agricultores sem                 Todos
                                              receberam pagamento                pagamento
 Terra própria                                         0,24***                      0,42                        0,32
 Recebe Bolsa Família                                  0,72***                      0,54                        0,63
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Nota: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Todas as variáveis são duais com valor 1 para a presença do argumento e 0 de outra
forma.

Tabela 4 – Média das Características dos Agricultores Participantes do Garantia Safra por recebimento do
pagamento
    Variável                                     Agricultores que             Agricultores sem                 Todos
                                              receberam pagamento                pagamento
 Terra própria                                         0,24                         0,21                        0,24
 Recebe Bolsa Família                                  0.72                         0.76                        0.72
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Nota: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Todas as variáveis são duais com valor 1 para a presença do argumento e 0 de outra
forma.

        3.3.Estratégia Econométrica
        A estratégia de avaliação mais apropriada necessitaria a comparação imediata do nível de
insegurança alimentar6 do produtor segurado na situação do recebimento do pagamento do programa com
o seu contrafactual, ou seja, comparar o produtor na situação do recebimento da compensação financeira
com o mesmo na ausência do pagamento, algo que se torna impossível do ponto de vista prático.
         A liberação de pagamento de forma escalonada e resultante de um sinistro decorrente de uma
intempérie climática que tem caráter bastante aleatório, assim como a existência de informações de
indivíduos não participantes e com características próximas aos participantes possibilita a vantagem de
identificação do efeito causal do programa por meio do método diferenças em diferenças (DD), descrito
por Khandker, Koolwal e Samad (2009), dado que a trajetória temporal da variável resultado do grupo de
controle consiste no "contrafactual" do que aconteceria com o grupo de tratamento.
        Dada a natureza binária da variável dependente esses modelos serão estimados tanto por Modelo de
Probabilidade Linear quanto pelo modelo Probit. Optou-se por ambas as especificações, uma vez que o
Modelo de Probabilidade Linear (MPL) está diretamente relacionada a estrutura linear do método
diferenças em diferenças e o modelo Probit com a especificação não linear do método “Diferenças em
Diferenças” se encaixa melhor ao perfil binário da variável de resultado analisada. Acredita-se que a
mensuração pelos dois estimadores possibilitará maior robustez aos resultados. Ademais, erros padrões
robustos por cluster do indivíduo foram utilizados.
        Diversos controles foram incluídos para captar as heterogeneidades observáveis da amostra, tais
como, a condição de posse e uso da terra, participação no programa bolsa família e nível de vulnerabilidade
climática municipal medido pelo Índice Municipal de Alerta (IMA) aferido por MEDEIROS (2016). O modelo
de efeito fixo trata os fatores não observados constantes no tempo e o valor da estimativa pode ser
interpretado como o efeito médio do tratamento sobre os tratados, dada a hipótese de que os não tratados
retratam o grupo tratado na ausência da intervenção

6
 A família foi classificada em situação de insegurança alimentar se no seu domicílio alguém teve que pular alguma refeição na
última semana por falta de alimento. Esta variável tem natureza binária, assumindo valor 1 na situação de insegurança
alimentar e 0 em caso contrário.
          3.3.1. Modelo Diferença em Diferenças Linear
       O modelo econométrico inicial seguindo a especificação para o método DD foi estruturado pelas
equações (1) e (2), respectivamente, para Efeito Aleatório e Efeito Fixo.
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + βXi,t + ui + εi,t (1)
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + βXi,t + εi,t (2)
        A variável Tratado assume valor 1 para o agricultor inscrito no programa e situado em município
contemplado pelo pagamento e, 0, em caso contrário. Período consiste também em uma variável indicadora
e assume valor 1 para os dados coletados após o pagamento e, 0, em caso contrário. Tratado*Período
consiste na interação entre as variáveis especificadas. 𝑋, ui e εi,t correspondem, respectivamente, as
variáveis de controle propostas, ao efeito específico individual e ao componente estocástico. A variável de
resultado consiste na insegurança alimentar da família, que assume valor 1 se alguém no domicílio teve que
pular alguma refeição na última semana por falta de alimento e 0, em caso contrário.
        O segundo modelo econométrico consiste no modelo inicial acrescido do controle para a
externalidade recebida pelos não participantes do programa que se encontram em municípios em que houve
pagamento. Neste caso, foram adicionadas as variáveis Transbordamento e Transbordamento*período, em
que a primeira identifica os agricultores que podem receber alguma externalidade do programa e a segunda
capta a interação com a variável indicadora do período em que houve o pagamento no município.
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵4 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖𝑡 +
𝐵5 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + Xβ + ui + εi,t (3)
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + Xβ + εi,t (4)
       Ademais, observada a diferença no número de parcelas pagas aos agricultores, adicionaram-se os
controles para identificação do efeito da diferença na quantidade de recurso despendida na insegurança
alimentar dos agricultores estudados. O termo “_set” identifica os agricultores que começaram a receber
em setembro e acumulavam 3 parcelas do benefício e o termo “_out” identifica os agricultores que
começaram a receber em outubro e acumulavam 2 parcelas de pagamento. Dada a potencial externalidade
do programa, o efeito transbordamento também foi diferenciado por número de parcelas pagas ao
município.
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵4 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 +
+𝐵5 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵6 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 + 𝐵7 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) +
𝐵8 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑑𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 + 𝐵9 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + βXi,t + ui + εi,t                        (5)
𝑦𝑖,𝑡 = 𝐵0 + 𝐵1 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) +
+ 𝐵4 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵5 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + Xβ + εi,t                (6)

            3.3.2. Modelo Diferença em Diferenças Não Linear
        Existem vários trabalhos abordando a utilização da especificação DD em modelos não lineares,
como por exemplo, Puhani(2012), Lechner (2010), Ai e Norton (2003) e Athey e Imbens(2002).
        Tratando-se de um modelo não linear de diferença em diferenças, o efeito do tratamento sobre o
tratado, ou seja, o parâmetro de interesse, deixa de ser apenas um coeficiente de interação resultante de uma
diferença cruzada simples, e sim uma diferença entre diferenças cruzadas.
        As expectativas condicionais dos resultados binários potenciais Y 0 e Y1 podem ser descritos da
seguinte forma:
E[Y 0 |T, P, X] = φ(αT + βP + Xθ), (7)
E[Y1 |T, P, X] = φ(αT + βP + γ + Xθ) (8)
Em que, o φ(. ) se trata da função de distribuição condicional da distribuição normal padrão, T significa o
Tratamento e P o Período. A equação 9 apresenta o modelo Probit DD.
E[Y|T, P, X] = φ(αT + βP + γTP + Xθ) , (9)
        Assim, o efeito tratamento será zero se e somente se o coeficiente 𝛾 do termo de interação TP for
zero. Ademais, como φ(. ) é uma função estritamente monotônica, o sinal de 𝛾 é igual ao sinal do efeito
tratamento. Diferentemente do modelo linear, em modelos não lineares, a diferença em diferenças no valor
esperado do Y 0 é esperada que seja diferente de zero dada a natureza não linear do modelo probit como
ilustrado na equação (10). Contudo essa premissa garante que as probabilidades estimadas se encontrem no
intervalo de 0 a 1.
∆2 E[Y0 |T,P,X]
                  = φ(α + β + Xθ) − φ(β + Xθ) − φ(α + Xθ) − φ(Xθ) ≠ 0 , (10).
    ∆T∆P
       A diferença cruzada dos indivíduos segurados pode ser descrita pela equação 11 e o efeito
tratamento representado pela equação 12.
∆2 E[Y|T,P,X]
                = φ(α + β + γ + Xθ) − φ(β + Xθ) − φ(α + Xθ) − φ(Xθ) , (11)
   ∆T∆P
                             ∆2 E[Y|T, P, X] ∆2 E[Y 0 |T, P, X]
                                            −                   = [φ(α + β + γ + Xθ) − φ(β + Xθ) ]
                                 ∆T∆P             ∆T∆P
                                                       − [φ(α + Xθ) − φ(Xθ)]
                                                       −[φ(α + β + Xθ) − φ(β + Xθ) ]
                                                       +[φ(α + Xθ) − φ(Xθ)]
                                              = 𝜑(𝛼 + 𝛽 + 𝛾 + 𝑋𝜃) − 𝜑(𝛼 + 𝛽 + 𝑋𝜃) , (12)
           Desta forma, serão estimados os seguintes modelos para avaliação do programa em estudo:
       P(𝑦 = 1| 𝑇, 𝑃, 𝑋) = 𝜑(𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + βXi,t + ui + εi,t )
P(𝑦 = 1| 𝑇, 𝑇𝑅, 𝑃, 𝑋)
                 = 𝜑(𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵4 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖𝑡
                 + 𝐵5 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + βXi,t + ui + εi,t )

P(𝑦 = 1| 𝑇1, 𝑇2, 𝑇𝑅1, 𝑇𝑅2, 𝑃, 𝑋) = 𝐵0 + 𝐵1 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 + 𝐵2 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝐵3 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) +
𝐵4 𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 + +𝐵5 (𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑑𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵6 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 + 𝐵7 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑠𝑒𝑡𝑖𝑡 ∗
𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + 𝐵8 𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑑𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 + 𝐵9 (𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑏𝑜𝑟𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜_𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 ∗ 𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑖𝑡 ) + Xi,t β + ui + εi,t

        O efeito de tratamento é especificamente a diferença cruzada da expectativa condicional do
resultado observado menos a diferença cruzada da expectativa condicional do resultado potencial sem
tratamento Puhani (2012).

    4. RESULTADOS
         Inicialmente, os resultados da Tabela 5 mostram o efeito do pagamento do programa Garantia Safra,
de modo geral, na insegurança alimentar dos agricultores familiares estudados. O grupo de controle para o
primeiro modelo estimado consiste nos agricultores não inscritos no programa que estão em municípios
com perda de safra e os agricultores que estão inscritos no programa, mas que não haviam recebido
benefício mesmo estando em municípios com perda de safra.
         Argumenta-se que ambos os grupos foram afetados pelas condições climáticas e que as diferenças
existentes entre eles no período que antecede o pagamento, no tocante a insegurança alimentar, são
controladas pela metodologia proposta. Primeiramente, observa-se que os resultados são robustos a
modelagem utilizada perfazendo baixa variação entre os métodos de estimação utilizados e que os
agricultores pertences ao Programa GS localizados em municípios com pagamento da compensação
apresentaram uma redução média na insegurança alimentar de, aproximadamente, 10 pontos percentuais
(p.p.), considerando tudo o mais constante.

Tabela 5 – Efeito da compensação financeira do PGS na Insegurança Alimentar da família.
                                      MPL RE            MPL RE           MPL FE               Probit RE         Probit RE
 Tratado                              0.0862***         0.0678***                              0.2897***         0.2345***
                                      (4.1158)          (2.9016)                               (3.9715)          (2.8531)
  Período                              0.0316           0.0491**            0.0355               0.1070          0.1725**
                                      (1.3646)          (2.0447)           (1.3189)            (1.2987)          (2.0076)
  Tratado * Período                  -0.0951***        -0.0975***         -0.1022***          -0.3233***        -0.3410***
                                     (-2.9107)         (-2.8670)          (-2.6848)           (-2.8048)         (-2.8342)
  IMA                                    Sim               Sim               Sim                  Sim               Sim
  Controles                              Não               Sim               Não                  Não               Sim
  Efeito Tratamento                                                                             -0.0942           -0.0972
                                                                                               (0.0329)          (0.0341)
  N                                   2808              2422                 2808                 2808             2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa. Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento
por indivíduo. Efeito tratamento estimado pelo método Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
Condição de posse e uso da terra e participação no Bolsa Família estão incluídos nos modelos como controles.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01
        Destaca-se, conforme o gráfico 2 do anexo, 80,11% dos participantes do programa GS informaram
que a compra de alimentos para família é a principal alocação da compensação financeira recebida.
Ademais, ressaltam-se as hipóteses abordadas por Fuchs e Wolff (2011) e Davies e Davey (2008) em que
há um potencial efeito transbordamento para esse tipo de compensação financeira no município
contemplado. Segundo Fuchs e Wolff (2011), o pagamento das indenizações pode potencialmente inflar
os preços dos alimentos em um cenário de escassez de oferta, prejudicando os não participantes. Para
Davies e Davey (2008), o SBI proporciona a compra de alimentos trazidos para a região de áreas do País
que geraram excedentes e que o dinheiro adicional que circula no distrito garantiria que o comércio local
também ficasse em posição de se beneficiar das transferências em dinheiro.
        Os resultados dessas estimativas levando em consideração esse potencial efeito transbordamento do
programa se encontram na Tabela 6. Constata-se que os agricultores não inscritos no programa localizados
em municípios com pagamento também apresentaram redução na taxa de insegurança alimentar, o valor
perfez cerca de 16 p.p., e significante apenas a 10%. O efeito sobre os tratados perfez cerca de 25 p.p. e
significante a 1%.
        Esta diferença entre tratamento e transbordamento é estatisticamente significante a 5%. Desta forma,
há uma sinalização que a hipótese da transferência de renda gerar benefícios para indivíduos não
participantes se mostra razoável. Ademais, esse efeito transbordamento subestimava a capacidade do
programa em reduzir a insegurança alimentar dos participantes no primeiro modelo proposto. Ao utilizar o
modelo ampliado no qual apenas agricultores que perderam a safra e estão em municípios que não
receberam até então o pagamento pertencem ao grupo de controle, nota-se que o efeito do programa é
superior em cerca de 15 p.p.
        A inclusão das variáveis de controle, tais como sexo do agricultor, uso de irrigação, classe de renda
e crença pouco acrescentam do ponto de vista explicativo do resultado observado e geram perda
significativa de amostra7. Como essas informações tendem a permanecerem fixas ao longo do ano e podem
ser controladas, portanto, pelo estimador de efeito fixo e que o mesmo apresentou efeito bastante próximo
aos demais modelos estimados, acredita-se que a sua ausência não compromete os resultados encontrados.

Tabela 6 – Efeito Pagamento do PGS para os participantes e não participantes do programa
                                             MPL RE           MPL RE           MPL FE             Probit RE    Probit RE
    Tratado                                  0.1078**          0.0895                              0.3835**       0.3283
                                             (2.1536)         (1.6087)                             (1.9660)     (1.5122)
    Período                                  0.1857**         0.2160**         0.2099**            0.6284**     0.7306**
                                             (2.1362)         (2.3434)         (2.2590)            (2.2159)     (2.4627)
    Tratado*Período                         -0.2492***       -0.2644***       -0.2766***          -0.8450***   -0.8995***
                                            (-2.7709)        (-2.7753)        (-2.8595)           (-2.8637)    (-2.9138)
    Transbordamento                           0.0236           0.0234                                0.1010       0.1005
                                             (0.4750)         (0.4243)                             (0.5176)     (0.4625)
    Transbordamento*                         -0.1655*         -0.1787*         -0.1869*            -0.5617*     -0.6003*
    Período                                 (-1.8358)        (-1.8726)        (-1.9262)           (-1.8987)    (-1.9407)
    IMA                                        Sim              Sim              Sim                  Sim          Sim
    Controles                                  Não              Sim              Não                  Não          Sim
    Efeito Tratamento                                                                               -0.2412      -0.2527
                                                                                                     0.0814       0.0836
    Efeito Transbordamento                                                                          -0.1570     -0.1665
                                                                                                     0.0806       0.0832
                                              2808            2422             2808                   2808         2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Efeito tratamento estimado pelo método
Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
Condição de posse e uso da terra e participação no Bolsa Família estão incluídos nos modelos como controles.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01

       As informações relativas à condição de posse e uso da terra e participação no bolsa famílias foram
incluídas como controle devido a primeira pertencer ao cadastro dos agricultores e a segunda ter sido

7
    Esses dados foram coletados dos agricultores sorteados apenas na primeira onda da pesquisa.
incluída tanto na primeira quanto na última entrevista realizada gerando baixa perda amostral. As tabelas
com todos os coeficientes estimados constam no anexo do trabalho. Estas mostram que apenas o bolsa
família apresentou efeito significativo, sendo que os pertencentes a esse grupo apresentam maior nível de
insegurança alimentar. Esse resultado pode ser justificado por se tratar de um programa voltado para os
indivíduos de menor renda.

        Os resultados da Tabela 7 sinalizam que, como esperado, os agricultores que receberam mais
recursos, em média, apresentaram maior nível de redução da insegurança alimentar (25 p.p.) em relação
aos que receberam pagamento em outubro (23 p.p.), mas essa diferença não é estaticamente significativa.
No tocante aos agricultores não inscritos, mas pertencentes aos municípios com pagamento, constata-se
que apenas nos municípios que receberam o maior volume de recurso o efeito transbordamento (17 p.p.) é
significativo. Nos municípios em que houve pagamento de apenas duas parcelas do benefício, os
agricultores não participantes do programa não apresentaram redução significativa no nível de insegurança
alimentar.

Tabela 7– Efeito Quantidade de parcelas pagas do PGS para os participantes e não participantes do
programa
                                        MPL RE           MPL RE           MPL FE          Probit RE         Probit RE
 Tratado_Set                            0.1034**           0.0847                           0.3673*      0.3115
                                        (2.0558)         (1.5158)                          (1.8822)      (1.4337)
 Período                                0.1856**          0.2156**        0.2099**          0.6264**         0.7267**
                                        (2.1334)         (2.3368)         (2.2582)         (2.2137)          (2.4567)
 Tratado_Set* Período                  -0.2523***       -0.2679***       -0.2848***       -0.8554***        -0.9108***
                                       (-2.7973)        (-2.8031)        (-2.9377)        (-2.8950)         (-2.9477)
 Tratado_Out                            0.1689**          0.1451*                           0.5794**     0.4985*
                                        (2.1940)         (1.7739)                          (2.2196)      (1.7715)
 Tratado_Out* Período                   -0.2236*         -0.2254*          -0.1917         -0.7471*          -0.7576*
                                       (-1.7680)        (-1.7046)         (-1.3542)       (-1.8705)         (-1.8320)
 Transbordamento _Set                     0.0206           0.0191                            0.0899      0.0844
                                        (0.4130)         (0.3456)                          (0.4605)      (0.3887)
 Transbordamento _Set *                 -0.1767*         -0.1891**        -0.1948**        -0.6002**        -0.6348**
 Período                               (-1.9547)        (-1.9770)         (-2.0026)       (-2.0258)         (-2.0511)
 Transbordamento_Out                      0.0780           0.0948                            0.2861            0.3532
                                        (0.9360)         (0.9667)                          (0.9669)          (1.0272)
 Transbordamento_Out *                   -0.0125          -0.0315          -0.0628          -0.0925           -0.1689
 Período                               (-0.0923)        (-0.2114)         (-0.4215)       (-0.2173)         (-0.3632)
 IMA                                       Sim              Sim              Sim              Sim               Sim
 Controles                                 Não              Sim              Não              Não               Sim
 Efeito Tratamento Setembro                                                                 -0.2427           -0.2538
                                                                                           (0.0805)          (0.0826)
 Efeito Tratamento Outubro                                                                  -0.2299           -0.2235
                                                                                           (0.1137)          (0.1144)
 Efeito Transbordamento Setembro                                                            -0.1660           -0.1744
                                                                                           (0.0797)          (0.0824)
 Efeito Transbordamento Outubro                                                             -0.0308           -0.0535
                                                                                           (0.1326)          (0.1454)
  N                                          2808            2422               2808          2808              2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Efeito tratamento estimado pelo método
Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
Condição de posse e uso da terra e participação no Bolsa Família estão incluídos nos modelos como controles.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01
   5. CONCLUSÃO

        Oscilação na renda decorrente de intempéries climáticas tem graves consequências nas condições
de vida dos agricultores e dos seus familiares. Esta temática tem ganhado destaque em diversos estudos
tanto para o continente Africano quanto para América Latina, principalmente na avaliação da eficácia das
estratégias de enfrentamento desse tipo de situação.
        A região Nordeste do Brasil, em especial o estado do Ceará, com predominância de clima semiárido
é afetado por esse risco climático e conta com o programa GS dentre outros esforços como política de
proteção social dos produtores rurais. Além de proporcionar maior estabilidade no nível de renda dos
produtores participantes, o programa ao constituir o FGS e deixar parcela do orçamento reservada para
enfrentar esse tipo de intempérie consegue atuar de forma mais rápida e planejada.
        A estratégia de avaliação da capacidade do programa em prover maior segurança alimentar fez uso
da metodologia DD e contou tanto com o evento de atraso no pagamento de alguns dos municípios em que
houve perda da safra quanto com a disponibilidade de informação de indivíduos não participantes do
programa.
        Os resultados encontrados sinalizam que o programa consegue, em média, reduzir a taxa de
insegurança alimentar em cerca de 25 p.p. para os agricultores que receberam o benefício. Além disso,
agricultores não participantes, mas pertencentes aos municípios em que houve pagamento, mesmo que em
menor intensidade, passam a se beneficiar da política com o passar dos meses.
        Por mais que os atrasos existentes permitiram uma avaliação estratificada do programa por número
de parcelas pagas, sem dúvida, é de suma importância que o programa busque liberar os recursos no período
adequado, tendo em vista a vulnerabilidade em que os produtores se encontram. Essa maior agilidade pode
ser alcançada por meio da construção de um indicador de perda de safra mais prático de ser aferido e por
meio de melhorias no nível da gestão de todos os elos participantes do programa. Estudos posteriores que
abordem o mecanismo pelo qual o programa faz surgir sua externalidade na redução da insegurança
alimentar, assim como, a identificação do efeito do programa garantia safra no nível de renda decorrente
da variação da produtividade dos produtores traria grande contribuição.

REFERÊNCIAS

AI, Chunrong; NORTON, Edward C. Interaction terms in logit and probit models. Economics letters, v.
80, n. 1, p. 123-129, 2003.

ALVES, Fábio. O programa Garantia Safra no semiárido brasileiro. In: CARDOSO JUNIOR, José Celso
et al (Ed.). Brasil em desenvolvimento : Estado, planejamento e políticas públicas. Braília: Ipea, 2009.
Cap. 9. p. 281-303.

ATHEY, Susan; IMBENS, Guido W. Identification and inference in nonlinear difference‐in‐differences
models. Econometrica, v. 74, n. 2, p. 431-497, 2006.

BARNETT, Barry J.; BARRETT, Christopher B.; SKEES, Jerry R. Poverty traps and index-based risk
transfer products. World Development, v. 36, n. 10, p. 1766-1785, 2008.

BRASIL. Relatório Final Grupo de Trabalho Interministerial para Redelimitação do Semi-Árido
Nordestino e do Polígono das Secas. p. 117. Brasília, 2005

Brasil. Lei Nº 10.420, de 10 de abril de 2002. Cria o Fundo Garantia Safra e institui o Benefício
Garantia Safra, destinado a agricultores familiares vitimados pelo fenômeno da estiagem, nas regiões que
especifica. 2013. Disponível em: https://www.planalto.gov
.br/ccivil_03/leis/2002/L10420a.htm. Acesso em: Outubro de 2018.
CASABURI, Lorenzo et al. Harnessing ict to increase agricultural production: Evidence from
kenya. Unpublished working paper, 2014.

DE ESTUDOS, Centro Universitário. Atlas brasileiro de desastres naturais 1991 a 2012: volume Brasil.
Florianópolis: CEPED, UFSC, 2012.
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre
Desastres-CEPED. Atlas Brasileiro de Desastres Naturais: 1991 a 2012. Volume Brasil. 2. ed. rev.
ampl. – Florianópolis: CEPED UFSC, 2013.126 p.

Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre
Desastres-CEPED. Atlas Brasileiro de Desastres Naturais: 1991 a 2012. Volume Ceará. 2. ed. rev.
ampl. – Florianópolis: CEPED UFSC, 2013.126 p.

CHANTARAT, Sommarat et al. Designing index-based livestock insurance for managing asset risk in
northern Kenya. Journal of Risk and Insurance, v. 80, n. 1, p. 205-237, 2013.

DAVIES, Simon; DAVEY, James. A regional multiplier approach to estimating the impact of cash
transfers on the market: The case of cash transfers in rural Malawi. Development Policy Review, v. 26,
n. 1, p. 91-111, 2008.

DEVEREUX, Stephen. Social protection for enhanced food security in sub-Saharan Africa. Food Policy,
v. 60, p. 52-62, 2016.

ELABED, Ghada; CARTER, Michael. Ex-ante Impacts of Agricultural Insurance: Evidence from a Field
Experiment in Mali. 2015.

FAO, IFAD, UNICEF, WFP and WHO. The State of Food Security and Nutrition in the World 2017.
Building resilience for peace and food security. Rome, FAO, 2017.

FUCHS, Alan; WOLFF, Hendrik. Drought and retribution: evidence from a large-scale rainfall-indexed
insurance program in Mexico. The World Bank, 2016.

FUCHS, Alan; WOLFF, Hendrik. Concept and unintended consequences of weather index insurance: the
case of Mexico. American Journal of Agricultural Economics, v. 93, n. 2, p. 505-511, 2011.

IMBENS, Guido W. The role of the propensity score in estimating dose-response functions. Biometrika,
v. 87, n. 3, p. 706-710, 2000.

KHANDKER, Shahidur R.; KOOLWAL, Gayatri B.; SAMAD, Hussain A. Handbook on impact
evaluation: quantitative methods and practices. World Bank Publications, 2009.

LECHNER, Michael et al. The estimation of causal effects by difference-in-difference methods.
Foundations and Trends® in Econometrics, v. 4, n. 3, p. 165-224, 2011.

LICHAND, G.; MANI, A. Cognitive Droughts. Havard, Working Paper, 2016.

MEDEIROS, C. N. ÍNDICE MUNICIPAL DE ALERTA (IMA). Um Instrumento para Orientações
Preventivas Sobre as Adversidades Climáticas – 2016. IPECE. Fortaleza, CE. 2016.

MITTAL, Surabhi et al. Socio-economic impact of mobile phones on Indian agriculture. New Delhi:
Indian Council for Research on International Economic Relations, 2010.
MITTAL, Surabhi. Modern ICT for agricultural development and risk management in smallholder
agriculture in India. CIMMYT, 2012.

MOSCHINI, Giancarlo; HENNESSY, David A. Uncertainty, risk aversion, and risk management for
agricultural producers. Handbook of agricultural economics, v. 1, p. 87-153, 2001.

Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Atlas da extrema pobreza no Norte e
Nordeste do Brasil em 2010. População residente em domicílios agrícolas, pluriativos, rurais não
agrícolas e urbanos não agrícolas. 2015. Disponível em: www.ipc-undp.org. Acesso em: Novembro de
2017.

PUHANI, Patrick A. The treatment effect, the cross difference, and the interaction term in nonlinear
“difference-in-differences” models. Economics Letters, v. 115, n. 1, p. 85-87, 2012.

SKEES, J. et al. Index insurance for weather risk in lower income countries. GlobalAgRisk. 2006.

    A. ANEXO


 45.00%
                                                    39.08%                          40%
 40.00%

 35.00%
                                                    30.69%
 30.00%                                             27.27%                        27.18%
                      23.94%                                                        27.21%
 25.00%

 20.00%               17.68%
                      15.63%
 15.00%

 10.00%
                      Onda 1                         Onda 2                        Onda 3

           Agricultor Mun sem pg      Agricultor GS Mun com pg        Agricultor Sem GS Mun com pg

Gráfico 1 – Evolução da taxa de insegurança alimentar estratificada por participação no programa e pagamento ao município.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

 90.00%                   80.11%



 60.00%                                                                            N: 367

 30.00%
                                                                                            10.63%
                                        4.09%        2.72%        1.36%       1.09%
  0.00%
                        Alimentos Insumos para pagamento de compra de educação dos outra forma
                       para a família a próxima   dívidas   ativos como  filhos
                                         safra             ferramentas e
                                                             máquinas
Gráfico 2 – Principal uso que dado ao dinheiro recebido do Garantia Safra.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Tabela 1A – Efeito da compensação financeira do PGS na Insegurança Alimentar da família.
                                  MPL RE               MPL RE           MPL FE          Probit RE         Probit RE
 Tratado                          0.0862***            0.0678***                         0.2897***         0.2345***
                                  (4.1158)             (2.9016)                          (3.9715)          (2.8531)
 Período                           0.0316              0.0491**           0.0355          0.1070           0.1725**
                                  (1.3646)             (2.0447)          (1.3189)        (1.2987)          (2.0076)
 Tratado * Período               -0.0951***           -0.0975***        -0.1022***      -0.3233***        -0.3410***
                                 (-2.9107)            (-2.8670)         (-2.6848)       (-2.8048)         (-2.8342)
 IMA                               0.2188                0.0373                           0.7829             0.1506
                                  (1.0961)             (0.1736)                          (1.1108)          (0.1999)
 Terra Própria                                          -0.0220                                             -0.0801
                                                      (-1.0421)                                           (-1.0610)
 Bolsa Família                                         0.0571***                                           0.2023***
                                                       (2.7890)                                            (2.7352)
 Constante                        0.0974                 0.1881         0.2926***       -1.3333***         -1.0213*
                                 (0.6958)              (1.2429)         (46.8876)       (-2.6778)         (-1.9155)
 Lnσ²u                                                                                  -0.9749***        -1.0104***
                                                                                        (-4.0770)         (-4.0966)
 Efeito Tratamento                                                                      -0.0942***        -0.0972***
                                                                                         (0.0329)          (0.0341)
  N                                   2808              2422             2808              2808               2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Efeito tratamento estimado pelo método
Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01


Tabela 2A – Efeito Pagamento do PGS para os participantes e não participantes do programa
                                          MPL RE            MPL RE          MPL FE        Probit RE        Probit RE
 Tratado                                  0.1078**            0.0895                       0.3835**           0.3283
                                          (2.1536)          (1.6087)                       (1.9660)         (1.5122)
 Período                                  0.1857**          0.2160**        0.2099**       0.6284**          0.7306**
                                          (2.1362)          (2.3434)        (2.2590)       (2.2159)         (2.4627)
 Tratado*Período                         -0.2492***        -0.2644***      -0.2766***     -0.8450***       -0.8995***
                                         (-2.7709)         (-2.7753)       (-2.8595)      (-2.8637)        (-2.9138)
 Transbordamento                           0.0236             0.0234                        0.1010            0.1005
                                          (0.4750)          (0.4243)                       (0.5176)         (0.4625)
 Transbordamento*                         -0.1655*          -0.1787*         -0.1869*      -0.5617*         -0.6003*
 Período                                 (-1.8358)         (-1.8726)        (-1.9262)     (-1.8987)        (-1.9407)
 IMA                                       0.2256             0.0467                        0.8080            0.1842
                                          (1.1277)          (0.2170)                       (1.1405)         (0.2430)
 Terra Propria                                               -0.0214                                         -0.0786
                                                           (-1.0146)                                       (-1.0375)
 Bolsa Família                                              0.0571***                                       0.2034***
                                                            (2.7874)                                        (2.7411)
 Constante                                0.0711              0.1597        0.2926***     -1.4454***        -1.1406**
                                         (0.4907)           (1.0194)        (46.9945)     (-2.7712)        (-2.0329)
 Lnσ²u                                                                                    -0.9617***       -0.9972***
                                                                                          (-4.0448)        (-4.0652)
 Efeito Tratamento                                                                        -0.2412***       -0.2527***
                                                                                            0.0814            0.0836
 Efeito Transbordamento                                                                    -0.1570*         -0.1665*
                                                                                            0.0806            0.0832
                                              2808            2422           2808            2808              2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Efeito tratamento estimado pelo método
Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01
Tabela 3A – Efeito Quantidade de parcelas pagas do PGS para os participantes e não participantes do
programa
                                         MPL RE           MPL RE           MPL FE               Probit RE         Probit RE
 Tratado_Set                             0.1034**           0.0847                                0.3673*      0.3115
                                         (2.0558)         (1.5158)                               (1.8822)      (1.4337)
 Período                                 0.1856**          0.2156**        0.2099**               0.6264**          0.7267**
                                         (2.1334)         (2.3368)         (2.2582)              (2.2137)          (2.4567)
 Tratado_Set* Período                   -0.2523***       -0.2679***       -0.2848***            -0.8554***        -0.9108***
                                        (-2.7973)        (-2.8031)        (-2.9377)             (-2.8950)          (-2.9477)
 Tratado_Out                             0.1689**          0.1451*                                0.5794**     0.4985*
                                         (2.1940)         (1.7739)                               (2.2196)      (1.7715)
 Tratado_Out* Período                    -0.2236*         -0.2254*          -0.1917              -0.7471*           -0.7576*
                                        (-1.7680)        (-1.7046)         (-1.3542)            (-1.8705)          (-1.8320)
 Transbordamento _Set                      0.0206           0.0191                                 0.0899      0.0844
                                         (0.4130)         (0.3456)                               (0.4605)      (0.3887)
 Transbordamento _Set *                  -0.1767*         -0.1891**        -0.1948**             -0.6002**         -0.6348**
 Período                                (-1.9547)        (-1.9770)         (-2.0026)            (-2.0258)          (-2.0511)
 Transbordamento_Out                       0.0780           0.0948                                 0.2861            0.3532
                                         (0.9360)         (0.9667)                               (0.9669)          (1.0272)
 Transbordamento_Out *                    -0.0125          -0.0315          -0.0628               -0.0925           -0.1689
 Período                                (-0.0923)        (-0.2114)         (-0.4215)            (-0.2173)          (-0.3632)
 IMA                                       0.2328           0.0576                                 0.8379            0.2249
                                         (1.1624)         (0.2673)                               (1.1755)          (0.2949)
 Terra Propria                                             -0.0150                                                  -0.0553
                                                         (-0.7083)                                                 (-0.7264)
 Bolsa Família                                            0.0571***                                                0.2044***
                                                          (2.7844)                                                 (2.7504)
 Constante                                0.0661            0.1508         0.2926***            -1.4637***         -1.1715**
                                         (0.4561)         (0.9609)         (47.0931)            (-2.7926)          (-2.0774)
 Lnσ²u                                                                                          -0.9807***        -1.0203***
                                                                                                (-4.0699)          (-4.0891)
 Efeito Tratamento Setembro                                                                     -0.2427***        -0.2538***
                                                                                                 (0.0805)          (0.0826)
 Efeito Tratamento Outubro                                                                       -0.2299**         -0.2235*
                                                                                                 (0.1137)          (0.1144)
 Efeito Transbordamento Setembro                                                                 -0.1660**         -0.1744**
                                                                                                 (0.0797)          (0.0824)
 Efeito Transbordamento Outubro                                                                   -0.0308           -0.0535
                                                                                                 (0.1326)          (0.1454)
  N                                         2808           2422              2808                  2808               2422
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Estatística z entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Efeito tratamento e transbordamento
estimado pelo método Probit conta com erro padrão pelo método delta entre parênteses.
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01

Tabela 4A – Efeito da compensação financeira do GS na Insegurança Alimentar da família estimado por
diferenças em diferenças combinado com o propensity score matching.
                                          Antes                Depois              Diferença                 Diferenças em
                                                                                                              Diferenças
 Tratado                                  0.310                0.273                    0.060
                                                                                       (2.21)
 Controle                                 0.250                 0.32                   -0.048
                                                                                       (0.95)
 Tratado * Período                                                                                             -0.107**
                                                                                                                 (2.10)
  N                                         1198                370                                               1568
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.
Bolsa família e condição de posse e uso da terra foram as variáveis utilizadas para estimação do propensity score matching.
Estatística t entre parênteses. Erro padrão robusto com agrupamento por indivíduo. Médias e erros padrões estimados por
regressão linear
*
  p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01
