Patentes em Biotecnologia Agrícola: indicador de “Capacidade Bloqueante Legal “(CBL) e
estratégias de apropriabilidade


                                                          Ferrari, Vinicius – PUCCAMP, NEA-Unicamp
                                         José Maria F. J. da Silveira- IE/Unicamp, NEA/NIPE-Unicamp
                                                                   Maria Ester S.Dal Poz – FCA/Unicamp


Abstract
      The main objective of this article is to point out the importance of intellectual property rights
as institutional and systemic tools that are able to ensure the appropriability of targeted innovation
efforts to develop genetic modified organisms (GMO). The study is related to, the seed industry, in
which appropriability mechanisms seems to be the core strategy tool to create strong entry barriers.
This study – based on the analysis of 7234 agrobiotechnological patents granted between 1976 and
2012 – applied social network analysis and has developed indicators to measure the blocking power
of patents and the capacity of those intellectual property documents in order to avoid spillovers that
would prove favorable to farmers. The indicators are based on the assumption that number of judicail
disputes from a specific patent is a Proxy of its legal blocking capacity. The results provided
evidence of the general strategies of appropriability. These tools are vital to the development of
genetically modified seeds. For more than a decade, the success of this strategy promoted the
endurance of the monopoly status enjoyed by Monsanto's transgenic traits (the products Roundup
Ready ™ and Bollgard ™) in the world seed market.
Key Words: Intellectual property rights; patents; social network analysis, biotechnology


Resumo
      O principal objetivo do artigo é apontar para importância dos direitos de propriedade
intelectual como ferramentas institucionais e sistêmicas que garantem a apropriabilidade dos retornos
derivados dê esforços com inovação no campo dos organismos geneticamente modificados. O
trabalho é relacionado à industria de sementes que tem nos mecanismos patentários o coração da
criação de barreiras à entrada de empresas concorrentes. O estudo – baseado na análise de 7234
patentes em agrobiotecnologia atribuídas no período 1976-2012 – utilizou a metodologia de redes e
desenvolveu indicadores para mensurar o poder bloqueante das patentes e de documentos que
garantissem uma repartição favorável de benefícios em relação aos agricultores. Os indicadores
adotam o pressuposto que a quantidade de litígios judiciais instaurados a partir de uma patente é uma
aproximação de sua capacidade bloqueante. Os resultados fornecem evidência de que existiram
estratégias deliberadas de apropriabilidade baseadas em patentes. Essas ferramentas foram vitais para
o desenvolvimento de sementes geneticamente modificadas e por mais de uma década o sucesso
garantiu a manutenção do monopólio tecnológico pela empresa pioneira, Monsanto, no mercado
mundial de sementes de grãos.
Palavras-chaves: patentes; propriedade intelectual; análise de redes, biotecnologia

Classificação JEL: O33; Q16         Área ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da
Tecnologia
1.Introdução
      O debate sobre o papel dos mecanismos de propriedade intelectual no desenvolvimento
econômico e na conformação das estruturas de mercados inovadores voltou à baila nos últimos anos.
A revista “The Economist” tem criticado de forma persistente em suas edições o sistema
internacional de patentes. Um argumento importante refere-se ao gigantismo de um sistema que
funcionaria mal e que seria utilizado para propósitos distantes daquele de incentivar e proteger as
inovações tecnológicas1. Seguindo um argumento coerente com sua tradição liberal, a prestigiosa
revista inglesa sugere que o sistema é capturado por aqueles que são capazes de usá-lo para combater
a concorrência e não para permitir que inovações tecnológicas sejam um mecanismo de “destruição
criadora” e portanto, reformulador de velhas estruturas e gerador de novas estruturas econômicas.
      O debate ganha nuances interessantes quando sistemas de proteção sui generis - (o
reconhecimento do direito de conhecimento tradicional, como apontam JUK;FUCK, 2015) e a
proteção de cultivares, configurando sistemas por vezes duplicados e superpostos de proteção
(BRUCH;VIEIRA;DEWES, 2015) – se relacionam com mudanças das regras do jogo que
favorecem formas ainda mais amplas e radicais de proteção.Rausser (1999) e também Ferrari, Dal
Poz e Silveira (2016) mostram como uma sequência de mudanças institucionais nos Estados Unidos
– país cuja diplomacia mais se envolve na defesa da ampliação do alcance das patentes como
mecanismo de apropriabilidade - criaram um ambiente institucionais favorável à maior participação
de grandes corporações originadas no setor químico (não só agroquímicas) no setor de sementes
melhoradas, a saber: a) o patenteamento de organismos vivos a partir de 1980, abrindo o caminho
para o patenteamento de organismos geneticamente modificados; b) o conhecido Bayh-Dole Act, que
permitiu o patenteamento pelas universidades de pesquisas financiadas pelo governo federal.
      Essas duas decisões jurídicas criaram condições para que a “história” contada por este trabalho
tenha aderência com a realidade: essas mudanças estimularam a criação de diversas pequenas
empresas de base biotecnológicas, spin-offs:de universidades americanas 2 que se especializaram no
desenvolvimento de tecnologias intermediárias habilitadoras (enabling technologies) que
viabilizaram os cultivares GM do ponto de vista técnico-econômico (GRAFF et AL., 2003).
      O trabalho visa mostrar que a proteção intelectual dos resultados de P&D no segmento de
biotecnologia agrícola é determinado por estratégias que se desdobram e se transformam
configurando uma sequencia de patenteamentos que efetivamente atuam desestimulando e
bloqueando a entrada de concorrentes no setor, inclusive aqueles de maior poder econômico e de
maior porte que o da empresa pioneira. Em outras palavras, que no setor de biotecnologia agrícola,
patentes são muito relevantes, contrariando a visão de Yerokhin & Moschini, (2008), para quem a
situação de “adaptative destruction” do segmento de “crop improving R&D” levaria ao desestímulo
à pesquisa e ás atividades de patenteamento.
      A novidade deste trabalho é de utilizar a metodologia de redes (a chamada social network
analysis) como ponto de partida para identificar as patentes relevantes na criação de mecanismos
efetivos de apropriação dos esforços de P&D em biotecnologia agrícola (DAL POZ, FERRARI,
SILVEIRA, 2015) para em seguida contribuir com a definição de um “Indicador de Capacidade
Bloqueante Legal”, CBL daqui para frente que explicite de forma clara o resultado de forte
concentração da estrutura de mercado do setor de pesquisa biotecnológica agrícola em nível mundial.



1
  Vale citar a edição de 8 de agosto de 2015: “Time to Fix Patents”.,dowloaded in 15 de junho de 2016 em,
http://www.economist.com/news/leaders/21660522-ideas-fuel-economy-todays-patent-systems-are-rotten-way-
rewarding-them-time-fix.
2
  No melhor sentido dado por Garavaglia, Malerba e Orsenigo (2006) para os modelos History-Friendly aplicados ao
setor farmacêutico, cujo lobby é muito influente na defesa de ampliar o poder das patentes.
      Na sessão 2 é apresentada uma revisão de literatura que converge para o tema de proteção de
inovações no setor de base biológica (OGM). A sessão 3 apresenta a metodologia utilizada, incluindo
o ponto de partida, que é o aplicação da análise de redes identificação das patentes relevantes para a
análise e aplicação do indicador CBL. A sessão 4 apresenta os resultados e a sessão 5 conclui o texto.

2. Revisão da Literatura

Uma visão geral sobre propriedade intelectual e patentes
      A captura dos benefícios associados ao processos de inovação é um elemento chave na
construção e permanência da vantagem competitiva das firmas (LAURSEN; SALTER, 2005; HALL,
2000; CEFIS; MARSILLI, 2003; CZAMITZKI; KRAFT, 2004). Vários estudos apontam para a
variedade de mecanismos de proteção contra cópias ou apropriação indevida dos esforços de P&D
por competidores diretos (entrantes, mas também por estabelecidos).Entre esses, são apontados: a) o
uso de patentes e outros mecanismos legais de proteção; b) a mobilização de ativos complementares
e ativos associados aos processos de venda/propaganda; manufatura e para integração de distintas
formas de conhecimento (SAVIOTTI, 2009)3; c) a adoção de segredos, d) as vantagens de quem se
move à frente (LEVIN ET ALl, 1987; COHEN et al, 2000; ARUNDELl, 2001).4
       De forma coerente com a literatura citada acima, Laursen & Salter (2005), em um estudo de
campo feito com empresas da Grã-Bretanha, classifica os mecanismos de busca de apropriabilidade
em: a) baseados em mecanismos legais – registros de design, marcas registradas e patentes) e;b)
outros obtidos pela vantagem dada por firmas que se adiantaram, que saíram na frente,
principalmente em segmentos da indústria em que é possível explorar as vantagens derivadas do
segredo, complexidade do design e mesmo as vantagens regulatórias, que impõe um hiato temporal
sobre os concorrentes. Também de acordo com Hussinger (2005) as firmas usam vários mecanismos,
sendo os relacionados à propriedade intelectual apenas um destes. López (2009) ressalta que a
propensão a patentear das empresas é afetada pela avaliação conjunta de outros instrumentos de
proteção às inovações, o que coloca restrições ao uso de “contagem do número de patentes” como
indicador de vigor tecnológico de uma firma, região ou país. Mas o que vale ressaltar no trabalho
deste autor é justamente sua ênfase no papel das estratégias das firmas como definidoras das
estratégias de propriedade intelectual.
      Já uma pesquisa realizada por Cohen et AL. (2000) mostra que os principais mecanismos de
apropriabilidade na maioria dos setores investigados são uma combinação de conhecimentos - da
capacidade de absorção dos membros das empresas e talvez de intermediários que se conectam com
outros nós da rede, formando o que Jackson, (2009) denomina de “mundo pequeno”- com ativos
complementares, marcas registradas e vantagens daquele que “sai na frente”. Patentes, para eles, vêm
em segundo plano, com exceção dos setores farmacêuticos, a indústria química, em que se
destacam as estratégias de licenciamento cruzado entre empresas de igual, geralmente grande, porte
(ARORA, 1997). Pode-se incluir como exceções os setores de biotecnologia, TI, telecomunicação,
nanotecnologia e mesmo de instrumentação (RIBEIRO et AL, 2010). Os resultados da literatura
parecem confirmar o argumento de Teece, (1986), de que o valor de uma inovação para uma empresa
depende fortemente da complementaridade de seus ativos. Isto fica evidenciado pelo extremo

3
  O caso da indústria de energia eólica ilustra bem este ponto. Quando se compara o padrão das empresas chinesas
(Goldwind, Sinovel, Dolfgang) e o dass líderes europeias (a dinamarquesa Vaestas, espanhola Gamesa e a alemã
Siemens) e Americanas (GE) percebe-se formas distintas de articulação da parte nuclear da indústria com as cadeias de
suprimentos, estratégias que se combinam com as estratégias de patenteamento e de fixação de marcas
(:MENZEL;ADRIAN,.2013)
4
  Como no caso das linhagens de milho híbrido, que conferem à indústria de sementes um eficiente mecanismo de
apropriabilidade ligado ao conceito – definido em 1926, por Henry Wallace, fundador da Pioneer Hy-bred – de “vigor de
híbrido” (GRAFF et al, 2003).
controle sobre a comunicação interna nas empresas, a exigência de acordos de confidencialidade,
meios para evitar o vazamento de segredos.
      Além do propósito de garantir proteção, patentes são consideradas como meio de incentivo à
atividade de inovar, assim como uma fonte importante de informação, como é o caso do uso de
patentes de citação e a avaliação da evolução do conhecimento em um ramo (utilizando a
classificação de áreas de atividade, os chamados IPC, CPC, como em RIBEIRO et AL., 2010;
KRAFFT, QUATRARO,SAVIOTTI, 2009). Wright (1983), ao comparar o papel de prêmios e das
patentes como forma de incentivo à inovação, justifica teoricamente sua preferência pelo primeiro.
Marengo et. alli (2009) e Cohen et al., (2000), também contrariando o senso comum, apontam que
para a maioria dos setores industriais as patentes são pouco eficazes no cumprimento desta tarefa.
      Todavia, nos últimos 20 anos, a atividade de patenteamento se intensificou drasticamente em
praticamente todos os setores, mostrando que as firmas ampliaram sua visão acerca dos atributos das
patentes, para além da busca de proteção e de receitas com licenciamento e cobrança de royalties:
visam bloquear a entrada de concorrentes (COHEN ET AL., 2000; REITZIG, 2004; LAURSEN;
SALTER, 2005).
      Dois processos de elevação das barreiras à entrada via patentes são identificados e que
resultam em obstáculos ao surgimento de inovações, na linha que argumentação feita na introdução
deste trabalho: a) em algumas indústrias é possível patentear invenções que são substituíveis e
bloquear aquelas que têm função similar, o que é feito pela construção de “cercas” protetoras em
torno da patente central. Patentear processos e produtos capazes de substituir a invenção original é
uma meio para restringir a capacidade de concorrentes ampliarem sua parcela de mercado (ARORA,
1997; REITZIG, 2004); b) quando os processos de desenvolvimento e comercialização são
caracterizados por inovações sequencias que requerem a combinação de diversas inovações
intermediárias fica caracterizada a ação bloqueadora mais comum em indústrias caracterizadas por
produtos complexos, como telefones celulares e sementes transgênicas, por exemplo. (GREEN,
SCOTCHMER,1995; MOSCHINI; YEROKHIN, 2007; DAL POZ; FERRARI; SILVEIRA, 2015)
       A legislação de patentes, em muitos casos, garante a propriedade intelectual de inovações
futuras por meio de um processo de patentes superpostas (overlapping patents ou patent thicket,
segundo SHAPIRO, 2001), elevando o risco de pagamento de patentes para vários detentores de
patentes (o caso do arroz dourado ilustra bem o este tipo de problema, justificando ações
institucionais para corrigir “falhas de sistema”, como o PIPRA)5, sendo portanto uma causa de uma
possível redução de gastos em P&D pelas empresas (CHU, 2009).
      Voltando-se para o ponto específico do trabalho, Saviotti (2009) aponta que redes de inovação
e de pesquisa capturam a mudança qualitativa. Redes de citações “a frente”, unidirecionais, são,
segundo o autor, consideradas redes de inovação. Foster (2004) reforça a ideia que a rede, quando
obtida por alguma metodologia adequada, caracteriza um momento no desenvolvimento de sistemas
complexos e adaptáveis, envolvendo esforços cumulativos que são resultados dos investimentos em
P&D durante um certo período, portanto uma boa metodologia para checar conceitos teóricos
evolucionistas.
      Em sistemas complexos, a fase de P&D integra várias áreas de pesquisa, o que inclusive
demanda competências institucionais – estabelecimento de parceiras e realização de acordos
envolvendo direitos de propriedade, como Material Trade Agreements – MTA e Freedom toOperate
actions-FTO. Ainda dentro de uma revisão geral sobre patentes, Shapiro (2001) aponta a importância
de fusões e aquisições para atenuar os problemas causados por patentes bloqueantes e também para
resolver conflitos entre competidores e mais importante, para fortalecer os direitos de propriedade

5
 PIPRA é uma ação coletiva de universidades e institutos de pesquisa dos EUA visando resolver problemas como o de
patentes superpostas, como explica Bennet (2004).
sobre ativos mais relevantes para o processo inovativo da empresa. Ademais, para o envolvimento
nas etapas de comercialização de produtos baseados em conhecimento há necessidade de estabelecer
relações com usuários (fortíssimos no caso da agricultura), competidores (a própria ideia de rede
confirma isto) e com fornecedores (a importância da cadeia de suprimentos e até da logística de
transporte, como no caso da bioenergia), o que caracteriza uma ampla mobilização de ativos
complementares (TEECE, 1986).

Biotecnologia, agricultura e propriedade intelectual
      Como já foi apontado, há especificidades na relação entre patentes e sistemas biológicos que
não podem ser reduzidos ao efeito de destruição criadora, que é produzido pela inovação e não pela
interação entre inovação e natureza. Este efeito de interação deve ser considerado nos sistemas
econômicos e não se limitam a uma visão de degradação natural, de depleção de dos ativos da
natureza, como aparecem em alguns modelos de crescimento em economia do meio
ambiente(AGHION;HOWITT, 1998). Das tecnologias de manipulação do DNA (Dna-recombinantes
e RNA-interferente), até as pesquisas dos chamados omics (que envolve a bio-informática e os
transcriptomas, para além da atividade hoje robotizada de sequenciamento genético, genotipagem,
Cryspy/cas9 e edição de genes) - tecnologias derivadas do que Feldman & Yoon, (2012)
classificaram como sendo “de propósito geral”- deu-se uma longa trajetória em direção à
biotecnologia agrícola. Do ponto de vista econômico – assumindo-se o conceito de TT de Dosi
(1982) – essas trajetórias envolvem muito mais que conhecimento científico aplicado à novos
processos e produtos: envolvem conhecimento de regulação, de controle do fenômeno da “destruição
adaptativa e de comunicação de conhecimento, entre outros. (PAALBERG, 2001; BORGES et
ALLI, 2010; GOELSCH;SWANSON, 2003).
      No caso dos projetos de inovação na área biológica (sujeitas portanto à destruição criativa e
adaptativa) a antevisão dos problemas relacionados à apropriabilidade ocorre já na “prova do
conceito”, na formulação da ideia que funda um conjunto de inovações (SILVEIRA, DAL-POZ,
MASAGO, 2012).Como foi dito na introdução, o presente trabalho, utilizando a metodologia de
redes de citação de patentes, investiga a relação entre as TT e a construção de mecanismos de
apropriabilidade, qualificando os resultados. Graff, Rausser & Small (2003) , estabeleceram uma
relação entre as etapas que envolvem o lançamento de produtos em biotecnologia agrícola e a
estrutura de ativos complementares, transformando a agricultura em uma atividade baseada em
conhecimento.
       A busca de TT baseadas em redes de patentes coloca em evidência o que a literatura chama de
“tecnologias habilitadoras” como ferramentas para construção de sistemas baseados em
conhecimento, ideia próxima a de blocos em construção que caracterizam os sistemas complexos.
Tem-se um primeiro ponto de relevo: a obtenção de produtos inovadores em biotecnologia agrícola
envolve sequências de inovações que são articuladas sequnecialmente ao longo de um período de
tempo determinado (SILVEIRA; DAL-POZ; MASAGO, 2012, SAVIOTTI, 2009; VENTURA et
alli, 2013) 6. Além disso, , os sistemas jurídicos que definem as regras, a aplicação e também, as
características de cada “capitalismo”, ou seja, a eficácia na aplicação das regras (BARBOSA, 2013)
são extremamente relevantes, principalmente em face à existência da destruição adaptativa ( G&S,
2003; GRAFF et AL., 2003; BARBOSA, 2012). 1

6
  No caso das inovações biológicas certos detalhes são fundamentais: nem sempre a inserção de um gene (que conteria a
inovação radical) em um cultivar pré-existente é a melhor estratégia. O licenciado necessita de capacitação para
introduzir o gene em seu programa de melhoramento para obter variedades competitivas. Isto significa que o licenciador
funda seus direitos de propriedade, em muitos países, nas tecnologias que lhes permitiram obter o gene e provar que o
conceito que o originou funciona em cultivares específicos, de interesse econômico, o que confere grande complexidade
técnica aos contratos de licenciamento, que são, uma das principais fontes de renda do inovador em biotecnologia
agrícola. (SILVEIRA; DAL-POZ; MASSAGO, 2011)
      A presença do fenômeno típico das inovações biológicas (no setor de saúde humana,
veterinária e também na biotecnologia voltada para agricultura) faria com que ocorresse muito
menos investimento em P&D do que no caso de um processo conduzido pelo planejador central. A
causa disso seria o fenômeno que os autores chamam de “destruição adaptativa”, que é a perda de
valor biológico de um produto bem final resultante de um processo de inovação biológica em um
prazo inferior ao prazo de validade das patentes, em tese, de 20 anos (ver também;
YEROKIN;MOSCHINNI, 2008; GOELSCH;SWANSON, 2008, G&S, daqui para frente). Seguindo
este raciocínio, quanto mais a resistência às pragas se torna forte, o retorno privado da atividade de
P&D (a parte dos recursos naturais e dos fundos das empresas dedicados à pesquisa em
melhoramento genético) se distancia do montante que em teoria seria alocado pelo planejador
central. Utilizando uma imagem derivada da ideia de “destruição criativa” (AGHION, 1998), os
autores colocam um redutor na equação de valor presente das atividades de P&D, o que ocasiona
uma diferença entre o que seria socialmente alocado em P&D e o que o que seria realizado pelo
mercado, uma falha de mercado não corrigida pelo sistema de patentes, dentro do espírito do
trabalho de Keneth Arrow. Os autores terminam por preconizar outros mecanismos, que não o do
patenteamento, para incentivar as atividades de P&D na área de produtos “biológicos” (o que inclui
produtos químicos e farmacêuticos), o que contraria as evidências de um período de intenso
patenteamento com forte relação com o processo de apropriabilidade evidenciado pelo estudo de
redes de patentes desenvolvido no trabalho, como será explicitado na seção 3. ). Para Yerokin e
Moschinni , Y&M, (2008) o risco em tomar os elevados “custos afundados” quando a “destruição
adaptativa” ocorre se eleva com a incerteza típica do início de formação de um paradigma
tecnológico (DOSI, 1982).
      As indústria de sementes e de agroquímicos (life sciences) enfrentaram muitas incertezas na
primeira metade dos anos 90 (o que coincide com intenso patenteamento na área, como será visto na
seção 4). Neste contexto, os Direitos de Propriedade Intelectual-DPI (principalmente patenteamento,
mas não somente estes, como foi visto) contribuíram para sustentar as estratégias de melhoramento
genético e biotecnologia agrícola na presença da “destruição adaptativa”, que para Y&M (2008)
assume a forma de resistência das pragas aos produtos da biotecnologia. O destaque dado a este texto
se deve justamente ao fato de os autores não levarem em conta os outros componentes relevantes
para a análise, principalmente a sequencialidade das inovações, a cumulatividade da pesquisa, os
custos fixos e afundados relevantes para a pesquisa (no caso de G&S mas não Y&M) e o papel dos
sistemas regulatórios e de propriedade intelectual.
      O estudo de Ventura et alli, (2013) apresenta uma temática muito próxima à adotada nesta
proposta, mas utilizando uma metodologia diferente, pois constrói intencionamente uma linha do
tempo das inovações da biotecnologia agrícola como base para a realização de um estudo
econométrico que toma os países como referência. Em seguida, trabalhando com classes de IPC em
nível bastante desagregado, o estudo também busca identificar campos de investigação que estão
próximos ao que foi definido como “tecnologia hablitadoras” e disto derivar consequências para a
apropriabilidade, analisando as firmas envolvidas no processo de patenteamento e que tem uma
posição de destaque nessas atividades. Em suma, trata-se de um estudo próximo ao que está sendo
proposto, com resultados que permitem comparações interessantes, mas que não parte da análise de
redes de patentes. Satry e Rao (2013), coerentemente com a identificação feita por Krafft, Quatraro
& Saviotti (2009) sobre a emergência de sub-classes da classe G01 do IPC em patentes relacionadas
à biotecnologia, tratam da importância da nanobiotecnologia para a biotecnologia agrícola, o que dá
indicações para este projeto.
     Fulton e Giannakas (2001), centrado na auto-denominada “life sciences industry”, concluem
que as fusões horizontais e as aquisições a frente (downstream) complementam os resultados de
pesquisas realizadas nas corporações (in house) como estratégia para apropriação de ativos do
conhecimento. Para os autores, nesse campo específico de atividade, os ativos complementares
combinam-se à proteção dada por um conjunto de patentes que as empresas detém: o objetivo é deter
entrada e ganhar parcelas do mercado em um jogo claramente definido de rivalidade inter-
oligopólica.Heller, Reiter e Eisenberg, (1998) e também Bennet, (2004) apontam que a multiplicação
de patentes bloqueantes do tipo “b” (descrito na seção 2.1) em biotecnologia causa uma contraditória
falha de mercado (que, volta-se a enfatizar, é distinta da apontada por G&S), denominada “anti-
commons”. Como consequência, a pesquisa demanda a presença de muitos intermediários
(gatekeepers) para o acesso às distintas ferramentas de biotecnologia – vetores, marcadores
moleculares, promotores. O excesso de direitos de propriedade e o número excessivo de detentores
das tecnologias habilitadoras (enabling Technologies, que também denominou-se de intermediárias)
reduz o uso das tecnologias e pode explicar a queda das atividades de patenteamento, em uma
explicação alternativa e mais instigante do que a dada por G&S (2003).

3. Redes de Patentes como ponto de partida e a Metodologia de identificação de
patentes bloqueantes
      Apesar da complexidade do tema, a metodologia adotada é bastante simples, exigindo do
pesquisador um forte e aprofundado conhecimento do “marco lógico” da pesquisa, ou seja, das
questões que nela estão envolvidas. A metodologia aqui desenvolvida se aplica a situações em que há
setores emergentes de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico (SOUZA ET AL, 2015), em que o
uso de econometria é dificultado pelo número reduzido de agentes envolvidos e pela falta de
estabilidade e generalidade do objeto de estudo. Cabe ressaltar que a metodologia específica deste
artigo, que desdobra os resultados apresentados por Dal Poz, Ferrari e Silveira (2015) utiliza a teoria
econômica da área de inovação e propriedade intelectual e a aplica a um caso bem sucedido de
desenvolvimento tecnológico, que é o caso da biotecnologia agrícola. Por isto, na revisão, o estudo
foi apresentado como uma variante de um modelo history-friendly.,
      A metodologia parte das patentes que formam redes de tecnologias relacionadas aos OGM para
a análise da capacidade que as firmas atuantes no desenvolvimento de agrobiotecnologias detém de
desestimular e mesmo barrar outros agentes econômicos do mercado por meio da mobilização dos
seus ativos de propriedade intelectual.
      Optou-se pela construção de indicadores baseados na contabilização das ações judiciais de
violação de documentos patentários. Esses indicadores adotam o pressuposto que as firmas priorizarão
empregar nas ações judiciais de violação de DPI as patentes juridicamente mais sólidas que exibem
maiores chances de obter vitórias nos tribunais, em virtude do risco, em caso de derrota, de que a
autoridade jurídica invalide as patentes que deram origem à ação legal. Nesta perspectiva, a
quantidade de litígios judiciais instaurados a partir de uma patente pode ser considerada uma proxy
da capacidade bloqueante legal do documento de propriedade intelectual. As análises sobre patentes
bloqueantes também abordam um estudo de caso - a disputa entre Monsanto e Syngenta pela posse
dos OGM desenvolvidos a partir do gene GA21.

Coleta e tratamento de dados patentários
      O presente estudo executou sete buscas de patentes na base de dados do United States Patent
and Trademark Office (USPTO). As buscas identificaram documentos patentários que foram
concedidas pelo USPTO no período que se estende de 1976 a 2012. A busca n°1 versou sobre a
ferramenta biotecnológica “promotor”, que consiste na sequência do DNA que instrui a planta a
iniciar o processo de expressão gênica (PÉRIER, JUNIER e BUCHER, 1998). Reuniões com
especialistas em biologia molecular possibilitaram a obtenção de uma lista com nome dos seis
principais promotores empregados pela indústria: Rice Actin; Phosphoenolpyruvate carboxylase; Opine;
Maize Alcohol Dehydrogenase; Cauliflower Mosaic Virus 35S; Ubiquitin.
      Adotou-se o software Odysseýs Patent Computing System (DAL POZ; SILVEIRA; MASAGO,
2012) para acessar o USPTO e empreender uma busca a respeito das patentes que contém em seu
resumo (abstract) e/ou nas suas reivindicações (claims) o nome de pelo menos um dos seis
promotores elencados acima. A busca também retornou as “patentes vizinhas” - documentos
patentários que não fazem menções aos promotores, mas que citam no mínimo uma patente
pertencente ao primeiro grupo. A busca n° 1 retornou 2665 patentes. Foi obtida uma rede de patentes
baseadas em citação, ou seja, uma rede direcional (JACKSON, 2008). O resultado da rede completa
é apresentado no Gráfico 1.
           Gráfico 1. Distribuição Temporal de Patentes; Rede Completa - USPTO, 1976-2012; n=2665




                                                                     Fonte: Dal Poz, Ferrari, Silveirea, 2015.

      Após uma série de procedimentos para identificar o componente gigante da rede e verificar que
se refere aos processos relacionados aos OGM, utilizou-se o software PAJEK para obter uma sub-
rede de patentes que estavam conectadas a patentes com mais de 20 citações (key-core 20) criando
uma rede densa e também verificando se patentes relevantes foram excluídas desta nova sub-rede.
Obteve-se uma sub-rede com 16 patentes. Observou-se que esta rede de citação permitiu a
configuração de trajetórias, ou seja, que entre as patentes iniciantes e as finais foi possível encontrar
distâncias geodésicas superiores a 3, o que sugere que o conhecimento contido nas patentes
influentes foram captados pelas patentes posteriores, o que permitiu a organização da rede em uma
linha de tempo (timeline), conforme a figura 1 abaixo.




                                                       Legenda:
Vermelho, trajetórias de tecnologias habilitadoras ou enabling technologies de OGM;
Azul: trajetórias específicas de tolerância a herbicidas, ou Glifosato;
Verde: trajetórias de tecnologias habilitadoras ou enabling technologies para o mercado7 .
Fonte: Dal Poz, Ferrari; Silveira (2015)
      Figura 1 Patentes de Tecnologias OGM: sub-rede organizadas em timeline e key-core n-16

      O importante é que essa busca resultou em patentes com significado técnico, como aponta a
legenda, permitindo classificar e localizar na linha do tempo: a)as tecnologias habilitadoras que
combinadas permitiram a viabilidade de obtenção de plantas transgênicas e seu lançamento
comercial a partir de 1996 (quase que simultânea a patenteamento mais intenso conforme o Gráfico
1), b)as tecnologias específicas para desenvolvimento de características agronomicamente desejáveis
dos OGM; c) patentes de cultivares – o que não é permitido no Brasil, mas sim nos EUA – visando
estender o período de proteção das tecnologias habilitadoras e das tecnologias específicas. Mais
interessante ainda é que foi possível, de uma rede de quase três mil patentes, identificar uma sub-rede
densa (maior que a apresentada na figura 1) cujos detentores (assignees) são em sua maioria
empresas privadas do setor de biotecnologia vegetal. Esta “história-amiga” já foi contada em Dal
Poz, Ferrari e Silveira (2015). A contribuição do presente trabalho começa a partir deste ponto.
      Novas buscas foram feitas, para validar o procedimento de construção de patentes baseados em
redes usando palavras-chave. Foram baseadas no cruzamento de três informações: 1) nome das
corporações multinacionais que integram o grupo das big six companies; 2) nomes das subsidiárias
pertencentes à cada empresa multinacional; 3) subclasse tecnológica da Classificação Internacional
de Patentes (CIP) C12N15828. Os resultados mais salientes destas pesquisas encontram-se descritos
no Quadro 1:
Quadro 1 Busca de patentes combinando os procedimentos n° 2, 3, 4, 5, 6 e 7

    N° da Busca                   Empresa                                  CIP              Patentes Identificadas
         2          Monsanto & Subsidiárias                              C12N1582                   2310
         3          BayerCropscience & Subsidiárias                      C12N1582                    408
         4          Syngenta & Subsidiárias                              C12N1582                    593
         5          Dupont & Subsidiárias                                C12N1582                   1742
         6          Dow & Subsidiárias                                   C12N1582                    235
         7          Basf & Subsidiárias                                  C12N1582                    286
         Fonte: USTPO
       As patentes identificadas a partir das sete buscas foram compiladas num banco de dados único.
Após a eliminação dos documentos de propriedade intelectual duplicados, obteve-se a amostra final
composta por 7234 patentes agrobiotecnológicas. Os processos de coleta e extração de informações a
partir da base de dados patentários contaram com o apoio de alguns softwares bibliométricos. Os
números de publicação correspondentes às 7234 patentes foram importados para a plataforma
Thomson Innovation™ (TI) disponibilizada pela Thomson Reuters somente para assinantes privados.
As funcionalidades presentes no TI permitiram acessar, compilar e exportar as seguintes informações
relativas a cada documento patentário: 1-Publication Number; 2-Title; 3- Assignee – Original; 4-
Publication Date; 5- Application Date; 6- International Patent Classification IPC; 7- Cooperative
Patent Classification CPC; 8-         Count of Cited References – Patent; 9-Count of Citing Patents);
10- Litígios envolvendo cada patente (Litigation); 11-Family Members; 12- Count of Family
Countries. O banco de dados patentários foi importado para o software bibliométrico Vantage
Point™ (VP). As ferramentas disponibilizadas pelo software possibilitaram uma organização mais
7
  Vale apontar um detalhe relativo à exposição da Figura 1: as setas que marcam as trajetórias estão invertidas em relação
ao conceito de citação. A seta aponta para a patente citadora, invertendo a convenção, apenas para que se obtenha a
trajetória alinhada de modo crescente ao tempo.
8
   De acordo com a taxonomia hierarquizada da CIP, o código C12N1582 engloba micro-organismos, enzimas e
ferramentas de engenharia genética capazes de promover alterações no DNA e/ou RNA das plantas
eficiente das estatísticas sobre as ações de violação de DPI que foram instauradas a partir das
patentes integrantes da amostra. As Tabelas 1, 2 e 3 foram elaboradas a partir do VP.

Indicador de Capacidade Bloqueante Legal
      Marco (2004) e Marco e Rausser (2008) analisaram a capacidade que uma empresa detém de
excluir outros agentes econômicos do mercado por meio da mobilização dos seus ativos de
propriedade intelectual. O presente estudo também procurou desenvolver indicadores capazes de
mensurar a capacidade bloqueante legal dos documentos patentários. Constitui-se pertinente destacar
uma importante distinção entre o indicador empregado neste estudo e as contribuições de Marco e
Rausser (2008). Os autores citados priorizaram a adoção de um modelo teórico estatístico para
estimar ex ante a probabilidade de uma patente ser considerada válida e infringida pelo tribunal. Em
contrapartida, o presente estudo optou pela análise ex post das ações judiciais de violação de DPI que
foram instauradas a partir das patentes integrantes da amostra.
      As firmas priorizarão empregar nas ações judiciais de violação de patentes os documentos de
propriedade intelectual juridicamente mais sólidos que exibem maiores chances de obter vitórias nos
tribunais, em virtude do risco, em caso de derrota, de que a autoridade jurídica invalide as patentes
que deram origem à ação legal. Nesta perspectiva, a quantidade de litígios judiciais instaurados a
partir de uma patente pode ser considerada uma proxy da capacidade bloqueante legal (CBL) do
documento patentário. Dessa maneira, as patentes mobilizadas em diversos processos jurídicos
tendem a exibir forte poder bloqueante. Em termos algébricos, o indicador de CBL pode ser expresso
da seguinte forma:
                                 ‫ܮܤܥ‬ሺ‫݌‬ሻ = lit ݁݉‫݌‬ሺ‫݌‬ሻ                  Equação (1)

       onde:

       litemp(p) é a quantidade de ações judiciais que acusam outras empresas de violarem/infringirem a
       patente p

Coibição de spillovers favoráveis aos fazendeiros
      Um spillover típico das atividades agrícolas ocorre quando as sementes geneticamente
modificadas são submetidas nas fazendas ao processo de reprodução sem o aval da empresa que
desenvolveu e comercializou os OGM. As gerações posteriores herdarão o atributo de origem
transgênica presente na semente originalmente comercializada, no entanto, em muitos casos, os
fazendeiros evitarão o pagamento dos royalties associados às tecnologias que deram origem a nova
funcionalidade agronômica. Não por acaso, os processos judiciais instaurados por empresas
produtoras de sementes que acusam fazendeiros de cometer crimes de biopirataria registraram forte
crescimento após o início do cultivo dos OGM em 1996 (BARTON, 1998).
      Este acontecimento evidencia uma segunda dimensão importante associada à apropriação de
biotecnologias vegetais. As firmas necessitam evitar a transmissão das suas tecnologias através
spillovers que tendem a beneficiar os fazendeiros (LESSER, 1998; GRAFF, 2003). À luz destas
constatações, o presente estudo elaborou um indicador de apropriabilidade capaz de revelar o poder
das patentes no sentido coibir e punir a reprodução não autorizada de sementes transgênicas por parte
dos agricultores. A justificativa por traz deste indicador é análoga ao raciocínio exposto durante a
descrição do índice de CBL. As firmas utilizarão nos processos contra os fazendeiros as patentes
juridicamente mais sólidas que exibem maiores chances de obterem vitórias nos tribunais. Deste
modo, a capacidade que uma patente detém de coibir o surgimento de spillovers (SPILL) pode ser
estimada por:
                                     ܵܲ‫ܮܮܫ‬ሺ‫݌‬ሻ = lit ܽ݃‫ܿ݅ݎ‬ሺ‫݌‬ሻ                         Equação (9)

        onde:
        litagric(p) é quantidade de ações judiciais que acusam fazendeiros de violar/infringir a patente p



4.- Resultados e Discussões
      O presente estudo identificou 163 processos judiciais que envolveram acusações de violação
de, no mínimo, um documento de propriedade intelectual pertencente à amostra adotada neste artigo
composta por 7234 patentes. Os litígios judiciais podem ser classificados em dois grupos distintos: i)
104 processos foram impetrados contra agricultores norte-americanos; ii) 59 litígios judiciais tiveram
como réu empresas atuantes no desenvolvimento de biotecnologias vegetais.
      Com exceção de dois processos que registram como parte queixosa a empresa Pioneer9, as
demais 102 ações judiciais que acusam agricultores norte-americanos de violação de patentes foram
instauradas pela Monsanto. A busca de patentes n° 2 identificou 2310 patentes pertencentes à
empresa de Saint Louis ou às suas subsidiárias (Quadro 1, acima). A despeito deste amplo portfólio
de documentos de propriedade intelectual, 97,05% dos litígios movidos pela Monsanto contra
fazendeiros se concentram em três patentes, os documentos US5352605; US5633435 e USRE392410
.
Tabela 1: Distribuição por patente das ações de violação de DPI instauradas contra fazendeiros
(patentes mobilizadas em, no mínimo, dois processos).

 Patente                              Título                          SPILL Ano/Dep                 Detentor
5352605     Chimeric genes for transforming plant cells using viral      63      1993               Monsanto
            promoters
5633435     Glyphosate-tolerant             5-enolpyruvylshikimate-3-    46      1994               Monsanto
            phosphate synthases
RE39247 Glyphosate-tolerant                 5-enolpyruvylshikimate-3-    35      2003               Monsanto
            phosphate synthases
4940835     Glyphosate-resistant plants                                  3       1986               Monsanto
5164316* DNA construct for enhancing the efficiency of                   2       1989         University of British
            transcription                                                                           Columbia
5196525* DNA construct for enhancing the efficiency of                   2       1991         University of British
            transcription                                                                           Columbia
5322938     DNA sequence for enhancing the efficiency of                 2       1992               Monsanto
            transcription
7169979     Soybean variety XB35C06                                      2       2006            Pioneer/Dupont
Fonte: elaboração própria a partir da utilização da plataforma Thomson Innovation™
*_Patentes depositadas originalmente pela University of British Columbia que posteriormente f oram adquiridas pela
Monsanto

      A patente n° US5633435 foi depositada em 1994 e aprovada no dia 27 de setembro de 1997.
Em 2006 o documento de propriedade intelectual foi reoutorgado pelo USPTO sob a numeração
USRE39247. Dessa maneira, as patentes discutidas neste parágrafo protegem a mesma invenção, ou
seja, uma sequência nucleica capaz de codificar a síntese da proteína 5-enolpyruvylshikimate-3-

9
  Refere-se àss ações judiciais: i) Pioneer Hi Bred International, Inc. Does 1-5 W.D. Missouri 5:12cv06046; ii) Pioneer H
iBred International, Inc. Nelson Et al C.D. Illinois 1:09cv01246. A Pioneer pertence atualmente ao grupo Dupont.
10
   Dentre os 102 processos instaurados pela Monsanto contra fazendeiros, somente os litígios Monsanto Company v. Dale
Knackmus, Filed Feb. 11, 1998, Doc. No. 4:98cv261RWS; e Monsanto Company v. James E. Douglas Jr., ,Filed Mar. 30,
1998, Doc. No. 4:98cv542ERW não contém acusações de violação de pelo menos uma das três patentes listadas no
corpo do parágrafo.
phosphate (EPSPS) em variedades de soja, o que possibilita tornar os cultivares tolerantes em
relação à aplicação do herbicida glifosato.
      Por sua vez, o documento US5352605 reivindica o direito de utilização dos trechos do DNA do
vírus mosaico da couve-flor (CaMv) correspondentes aos promotores 35S e 19S na elaboração de
genes quiméricos. As técnicas de DNA recombinante possibilitaram a junção da sequência nucleica
reivindicada pelas patentes US5633435 e USRE39247 com o promotor 35S. O gene quimérico assim
obtido foi posteriormente inserido pelos cientistas da Monsanto em linhagens de soja, o que deu
origem ao produto comercial Soja Roundup Ready I ™ (RR1).
      O promotor viral 35S tem a função de instruir a planta a iniciar o processo de expressão gênica
logo após a transferência do material genético externo. Por esta razão, diversos OGM pertencentes à
Monsanto foram desenvolvidos por meio da inserção em células vegetais de genes quiméricos que
contém cópias do promotor 35S11. Neste grupo incluem-se, além da Soja RR1, os produtos Algodão
Bollgard I™, Algodão Bollgard II™, MilhoYieldGard™, Milho RR1.e Milho Roundup Ready II ™.
Ao assegurar direitos de propriedade sobre o promotor 35S que se encontra presente no código
genético dos OGM listados acima, a patente US5352605 forneceu, durante o período 1996-2013, o
embasamento jurídico necessário para a cobrança de royalties sobre os produtos comerciais
supracitados.Por consequência, o documento US5352605 também auxiliou na punição dos
fazendeiros que replantaram sementes obtidas a partir de OGM comercializados pela Monsanto sem
o consentimento da empresa. O presente estudo identificou 63 ações judiciais instauradas a partir da
patente US5352605 que acusam agricultores norte-americanos de cometer crimes de biopirataria.
Trata-se, por consequência, do documento que registrou o maior valor para o indicador SPILL
(Tabela 1).
      A proteção legal ao produto Soja RR1 também foi assegurada pelos documentos n°
US5633435 e USRE39247. De acordo com a Tabela 1, as duas patentes foram amplamente
mobilizadas pela Monsanto para coibir e punir a reprodução não autorizada de sementes de soja
transgênicas. Os documentos supracitados deram origem a 70 ações judiciais que acusam fazendeiros
de infringir a tecnologia RR1 (11 litígios que envolveram ambas as patentes; 36 processos foram
instaurados a partir da patente US5633435 e 24 ações judiciais se basearam somente na patente
USRE3924).

Análise das ações de violação de DPI instauradas contra empresas atuantes no
desenvolvimento de agrobiotecnologias
      O banco de patentes que deu origem a este estudo possui 7.234 documentos patentários. A
despeito do tamanho expressivo da amostra, as ações judiciais de violação de DPI envolveram
poucas patentes. Os 59 litígios que que tiveram como réu empresas atuantes no desenvolvimento de
biotecnologias vegetais mobilizaram apenas 132 documentos de propriedade intelectual. A leitura da
Tabela 2 sinaliza que essas ações judiciais se concentram, sobretudo, em torno de patentes
pertencentes à Monsanto. Dentre os 132 documentos patentários que foram alvos de litígios, 61
patentes pertencem à Monsanto, das quais 30 foram desenvolvidas internamente e outras 31 patentes
foram obtidas mediante a aquisição das empresas Calgene e Dekalb.

        Tabela 2: Distribuição por depositante das patentes que foram mobilizadas em ações judiciais
                             de violação de DPI instauradas contra EBB.


11
  De acordo com Podevin e Jardin (2012, p.296) dentre os 86 eventos de transgenia que foram aprovados nos EUA até
2012, 54 eventos envolveram genes quiméricos que continham uma ou mais cópias do promotor CaMv 35S.
                                                  Empresa                 N° Patentes

                                      Monsanto                                  30
                                      Dekalb                                    28
                                      Plant Genetic Systems                     13
                                      RHONE POULENC                             10
                                      Carnegie Institution                      10
                                      Aventis                                    9
                                      Bayer Cropscience                          6
                                      Dupont                                     5
                                      Pioneer .                                  4
                                      Syngenta                                   3
                                      Calgene                                    3
                                      Invitrogen Corporation                     2
                                      American Cyanamid Company                  2
                                      Ribozyme Pharmaceuticals Inc.              2
                                      Novartis AG                                1
                                      Mycogen                                    1
                                      Life Technologies Corporation             1
                                      Hoechst                                    1
                                      Prolume LTD                                1

      Fonte: elaboração própria a partir da utilização da plataforma Thomson Innovation™
      A Tabela 3 revela a distribuição dos processos judiciais de acordo com a patentes que deram
origem aos mesmos. Optou-se por apresentar os 35 documentos patentários mobilizados em, no
mínimo, duas ações judiciais que acusam outras empresas de infringir DPI. A análise do resumo e
das reivindicações de proteção legal presentes nas 35 patentes evidenciou que a maior parte das
ações judiciais foi instaurada a partir de documentos de propriedade intelectual que protegem as
técnicas de engenharia genética utilizadas para transferir o DNA de outras espécies para as células
vegetais e também para aprimorar o processo de expressão gênica. Esta constatação representa uma
evidência de que a proteção das tecnologias incorporadas nas sementes transgênicas de soja, milho e
algodão contra a ação das empresas rivais que tiveram comportamentos infringentes se deu,
sobretudo, a partir de patentes que reivindicam tecnologias habilitadoras.


Tabela 3: Distribuição por patente das ações de violação de DPI instauradas contra empresas
atuantes no desenvolvimento de agrobiotecnologias (patentes mobilizadas em, no mínimo, dois
processos).
Patente                                       Título                                       CBL   Ano/        Detentor
                                                                                                 Dep
4940835   Glyphosate-resistant plants                                                       6    1986        Monsanto
5489520   Process of producing fertile transgenic zea mays plants and progeny comprising    6    1994        DEKALB
          a gene encoding phosphinothricin acetyl transferase
5484956   Fertile transgenic Zea mays plant comprising heterologous DNA encoding            5    1990        DEKALB
          Bacillus thuringiensis endotoxin
5538880   Method for preparing fertile transgenic corn plants                               5    1994        DEKALB
5550318   Methods and compositions for the production of stably transformed, fertile        4    1990        DEKALB
          monocot plants and cells thereof
6506559   Genetic inhibition by double-stranded RNA                                         4    1998    Carnegie Institute
5633435   Glyphosate-tolerant 5-enolpyruvylshikimate-3-phosphate synthases                  3    1994       Monsanto
5034322   Chimeric genes suitable for expression in plant cells                             2    1989       Monsanto
5164316   DNA construct for enhancing the efficiency of transcription                       2    1989   University of British
                                                                                                            Columbia
5188642    Glyphosate-resistant plants                                                      2   1990       Monsanto
5196525    DNA construct for enhancing the efficiency of transcription                      2   1991   University of British
                                                                                                            Columbia
5322938    DNA sequence for enhancing the efficiency of transcription                       2   1992       Monsanto
5352605    Chimeric genes for transforming plant cells using viral promoters                2   1993       Monsanto
5378824    Nucleic acid fragment encoding herbicide resistant plant acetolactate synthase   2   1992         Dupont
5500365    Synthetic plant genes                                                            2   1992       Monsanto
5538877    Method for preparing fertile transgenic corn plants                              2   1992       DEKALB
5545565    Transformation vectors allowing expression of foreign polypeptide endoxins       2   1995      Plant Genetic
           from Bacillus thuringiensis in plants                                                            Systems
5554798    Fertile glyphosate-resistant transgenic corn plants                              2   1995       DEKALB
5767372    Transformation vectors allowing expression of foreign polypeptide endotoxins     2   1995      Plant Genetic
           from Bacillus thuringiensis in plants                                                            Systems
5792930    Chimeric gene for the transformation of plants                                   2   1995     Rhone Poulenc
5866784    Recombinant plant expressing non-competitively binding insecticidal crystal      2   1995      Plant Genetic
           proteins                                                                                         Systems
5908970    Recombinant plant expressing non-competitively binding Bt insecticidal crystal   2   1995      Plant Genetic
           proteins                                                                                         Systems
5990387    Stable transformation of plant cells                                             2   1994         Pioneer
6013863    Fertile transgenic corn plants                                                   2   1997       DEKALB
6172281    Recombinant plant expressing non-competitively binding BT insecticidal crystal   2   1998         Aventis
           proteins
6313282    Isolated DNA sequence which can serve as terminator region in a chimeric gene    2   1997     Rhone Poulenc
           capable of being used for the transformation of plants
6320100    Synthetic DNA sequences having enhanced insecticidal activity in maize           2   2000       Syngenta
6338961    Isolated DNA sequence capable of serving as regulatory element in a chimeric     2   1998     Rhone Poulenc
           gene which can be used for the transformation of plants
6362396    Chimeric gene for the transformation of plants                                   2   1998        Aventis
6566587    Mutated 5-enolpyruvylshikimate-3-phosphate synthase, gene coding for said        2   1998   Bayer CropScience
           protein and transformed plants containing said gene
7538095    Genetic inhibition by double-stranded RNA                                        2   2002    Carnegie Institute
7560438    Genetic inhibition by double-stranded RNA                                        2   2002    Carnegie Institute
7622633    Genetic inhibition by double-stranded RNA                                        2   2002    Carnegie Institute
RE36449    "Chimeric gene for the transformation of plants                                  2   1998     Rhone Poulenc
RE37287    Chimeric gene for the transformation of plants                                   2   1998        Aventis
        Fonte: elaboração própria a partir da utilização da plataforma Thomson Innovation™. Documentos em negrito
fazem parte da sub-rede de inovação.

      A análise do indicador CBL identificou existência de duas famílias de patentes constituídas por
ferramentas biotecnológicas desenvolvidas pela Delkab que foram posteriormente adquiridas pela
Monsanto. A primeira família engloba as patentes US5484956, US5538877, US5538880,
US5554798 e US6013863 ao passo que a segunda abrange os documentos US5489520; US5550318
e US639596612. Este conjunto de 8 patentes protege as principais tecnologias habilitadoras
necessárias para a criação de variedades de milho transgênicas: i) os métodos de transferência de
material genético exógeno baseados no bombardeamento celular13; ii) os promotores específicos para
plantas monocotiledôneas; iii) o processo de identificação das plantas que foram efetivamente
transformadas; iv) métodos de recuperação da fertilidade das plantas que foram alvo do processo de
bombardeamento.
     A identificação dessas duas famílias de patentes trouxe novas evidências favoráveis à
proposição central defendida pelo presente artigo. As 8 patentes obtidas pela Monsanto através da

12
   De acordo com o European Patent Office (EPO), as famílias de patentes são compostas, dentre outros motivos, por
patentes concedidas em momentos distintos pelo mesmo escritório patentário que reivindicam tecnologias relacionadas à
mesma invenção.
13
   O processo de inserção de material genético exógeno em células vegetais via bombardeamento com microprojéteis se
dá da seguinte forma: partículas de ouro ou tungstênio são revestidas com os fragmentos de DNA de interesse. As
partículas são colocadas no gene gun, onde são aceleradas sob alta velocidade e pressão e lançadas em direção às plantas
hospedeiras. Após penetrarem nas células, as partículas inserem os fragmentos de DNA no genótipo do hospedeiro
(VIEIRA e BUAINAIN, 2004, p. 402).
aquisição da Dekalb deram origem à 19 ações judiciais de violação de DPI. Isto significa que 32,20%
dos litígios que tiveram como réu EBB se concentraram em torno de apenas 2 famílias de patentes
que reivindicam ferramentas biotecnológicas cruciais para o desenvolvimento de variedades de
milho transgênicas. Dentre estas batalhas judicias, o caso mais notório consistiu na disputa entre
Monsanto e Syngenta pela posse dos OGM desenvolvidos a partir do gene GA21.
      As batalhas jurídicas travadas entre Monsanto e Syngenta se materializaram, sobretudo, em
duas ações judiciais: i) Monsanto Technology LLC, and Dekalb Genetics Corp.verus Syngenta
Biotechnology, Inc., United States Court of Appeals No. 2006-1472 (Decided: October 4, 2007); ii)
DeKALB GENETICS CORPORATION. versus Syngenta Seeds, Inc., Missouri, Eastern Division,
No. 4:06CV01191 ERW. O presente estudo obteve acesso às s sentenças judiciais promulgadas pelos
tribunais que puseram fim a tais conflitos. As informações relatadas a seguir se baseiam nestes
documentos jurídicos.
      As raízes dos conflitos travados entre Monsanto e Syngenta remontam ao acordo triplo de
cooperação estabelecido entre Calgene, Aventis e Dekalb em 1991. No início dos anos 90, as
empresas Aventis e Dekalb detinham as principais tecnologias capazes de tornar as linhagens de
milho tolerantes ao glifosato. A Aventis desenvolveu variantes aprimoradas do aroA gene descoberto
pelo cientista Luca Comai, um dos fundadores da Calgene. Em contrapartida, a Dekalb possuía o
controle das principais técnicas de transferência de transgenes baseadas no bombardeamento celular.
Pelo acordo de 1991, Calgene e Aventis licenciaram as variantes do aroA gene para a Dekalb
executar as etapas ulteriores do processo de desenvolvimento de variedades de milho geneticamente
modificadas. Em contrapartida, a Dekalb assumiu o compromisso de relatar os resultados das
pesquisas para as demais empresas. O gene GA21 foi obtido através destes esforços conjuntos de
pesquisa.
      Em 1994 Aventis e Dekalb renegociaram os termos do acordo de 1991. Nesta ocasião, a
Dekalb omitiu informações a respeito dos testes de campo realizados com as linhagens de milho
transgênicas obtidas a partir da inserção do GA21. À luz desta constatação, a Aventis acusou a
Dekalb de haver fraudado os acordos de 1991 e 1994. As autoridades jurídicas acataram a alegação
da Aventis14; por consequência a Dekalb perdeu o direito de utilizar o gene GA21, que passou a
pertencer exclusivamente à Aventis. A Bayer adquiriu o GA21 da Aventis em 2002 e o revendeu
para a Syngenta.
     A Monsanto optou pela adoção do gene CP4 em detrimento do gene GA21 no
desenvolvimento de sementes de milho tolerantes ao glifosato. A despeito deste fato, a empresa se
empenhou fortemente para evitar que outras corporações utilizassem o GA21 para obter produtos
concorrentes em relação ao Milho Roundup Ready™ (RR1). Em meados de 2006, quando a
Syngenta iniciou os testes com o Milho Agrisure™, a Monsanto impetrou duas ações judiciais que
acusavam a empresa suíça de infringir tecnologias patenteadas originalmente pela Dekalb.
      O primeiro processo chegou à Corte Federal de Apelações dos Estados Unidos. Em resumo, a
Monsanto acusou a Syngenta de infringir as técnicas de bombardeamento celular reivindicadas pelas
patentes n° US5538880 e US6013863. A Corte Federal apresentou evidências que a execução do
processo de transformação de plantas monocotiledôneas via bombardeamento celular ocorreu pela
primeira vez em 1993, durante a realização dos testes de campo conduzidos pela Dekalb que deram
origem às primeiras linhagens de milho que tiveram o gene GA21 inserido em seu genótipo.
       A sentença ressalta que a Syngenta não executou diretamente o processo de bombardeamento
celular, uma vez que a empresa adquiriu legalmente os OGM hospedeiros do GA21 junto à
Aventis/Bayer. Por consequência, a Corte deliberou que a empresa suíça não infringiu os claims
iniciais presentes nas patentes US5538880 e US6013863. A sentença também assegurou à Syngenta
14
     A disputa judicial entre Aventis e Dekalb não envolveu acusações de violação de patentes.
o direito frente à obtenção das cópias das matrizes vegetais portadoras do GA21. Essas cópias
correspondem às sementes transgênicas de milho passíveis de serem comercializadas.
      Concomitantemente ao processo julgado pela Corte Federal de Apelações dos Estados Unidos,
as empresas Monsanto e Syngenta travaram uma segunda disputa judicial em torno da interpretação
das solicitações presentes na patente US5554798. O claim n° 2 do documento reivindica o controle
sobre a capacidade promotora de genes quiméricos. A Syngenta negou ter infringido esta
reivindicação; de acordo com a empresa suíça, a patente US5554798 não especifica o tipo de
promotor que foi adotado no desenvolvimento das sementes de milho tolerantes ao glifosato. Nesta
visão, o claim n° 2 não contempla o promotor “rice actin” empregado na criação do Milho
Agrisure™. A Monsanto contra-argumentou que o termo promotor diz respeito ao construto de DNA
que instrui a célula a iniciar os processos bioquímicos que resultarão na síntese da EPSPS. Nesta
interpretação, o claim n° 2 abrange todos os tipos de promotores.
      Diferentemente do processo julgado pela Corte Federal de Apelações dos Estados Unidos, a
sentença promulgada no dia 21 de dezembro de 2007 pelo Tribunal do Missouri (processo número
4:06CV01191 ERW) foi favorável à Monsanto. Diante deste acontecimento, a empresa suíça
negociou em 2008 um acordo com a Monsanto que visou remover todas as acusações judiciais que
envolviam as duas corporações. Pelo acordo, a Syngenta comprometeu-se a adquirir a licença da
tecnologia Roundup Ready™ e também a licenciar para a Monsanto algumas tecnologias chaves
para a obtenção de cultivares tolerantes ao herbicida dicamba.
       As informações apresentadas nesta seção fornecem indícios de que a Monsanto empregou os
documentos de propriedade intelectual listados na Tabela 3, em especial as duas famílias de patentes
que reivindicam métodos para obtenção de sementes de milho transgênicas, para edificar barreiras à
entrada legais e assim retardar o desenvolvimento e a comercialização dos OGM obtidos por firmas
rivais.

5. Conclusões
      A indústria de biotecnologia vegetal registra claramente uma empresa dominante. Ao longo das
últimas quatro décadas, a Monsanto desenvolveu e introduziu no mercado as principais inovações
associadas aos OGM. Essa constatação apareceu como resultado da aplicação da metodologia baseada
na contabilização das ações judiciais de violação de documentos patentários, nunca como ponto de
partida, o que é uma contribuição original deste trabalho: as Tabelas 1, 2 e 3 fornece evidencias que as
patentes bloqueantes relacionadas a tolerância de herbicidas e as tecnologias habilitadoras em sua
grande maioria pertencem á empresa Monsanto, a empresa pioneira. A corporação empregou esses
documentos de propriedade intelectual para coibir e punir a reprodução não autorizada de sementes
transgênicas por parte dos agricultores norte-americanos e também para edificar barreiras à entrada
legais, basicamente, por meio da instauração de processos judiciais que acusam os OGM obtidos por
competidores diretos (entrantes, mas também por estabelecidos) de violar ferramentas
biotecnológicas reivindicadas por patentes pertencentes à Monsanto.
      O estudo das batalhas judicias travadas entre Monsanto e Syngenta contribui para reforçar essa
percepção. O primeiro processo julgado pela Corte Federal de Apelações dos Estados Unidos se
originou de uma situação de empilhamento de patentes. Os documentos US5538880 e US6013863,
que reivindicam métodos de inserção de transgenes, foram mobilizados para tentar bloquear o
desenvolvimento do produto Milho Agrisure™. Em paralelo a esta estratégia, Monsanto e Dekalb
realizaram diversos depósitos patentários em torno das demais tecnologias habilitadoras empregadas
na criação do Milho RR1, que passou a ser objeto de um emaranhado de direitos de exclusividade. O
caráter indissociável destes direitos deu origem a cercas protetoras que dificultaram/retardaram o
ingresso da Syngenta no mercado. A empresa suíça passou incólume pela acusação de violação dos
processos de bombardeamento celular, mas mostrou-se incapaz de convencer o Tribunal do Missouri
que promotor rice actin presente no Milho Agrisure™ não era contemplado pelo claim n° 2 da
US5554798 pertencente à Monsanto.
      As evidências apresentadas neste trabalho levam a novas reflexões concernentes à importância
dos DPI para a indústria de biotecnologia vegetal. Por um lado, os resultados obtidos tendem a
reforçar as conclusões de Rausser (1999) e Marco e Rausser (2008) a respeito do impacto do
processo de consolidação vivenciado pela indústria de sementes sobre a redução dos problemas
associados à superposição dos DPI. Por outro lado, o presente artigo revelou uma segunda dimensão
intrínseca à problemática do empilhamento de patentes que não foi captada pelos estudos anteriores.
      As operações de F&A transcorridas nas décadas de 80 e 90 possibilitaram a concentração nas
mãos da Monsanto das principais ferramentas biotecnológicas que regulam os processos de inserção
e expressão de transgenes em células vegetais. Criou-se, por consequência, as condições necessárias
para a edificação de um sistema de patentes bloqueantes durante a década que antecedeu o início da
comercialização dos OGM, basicamente, por meio do direito de exclusão legal do acesso das firmas
rivais às principais tecnologias habilitadoras sem as quais a criação de novas sementes transgênicas
torna-se praticamente impossível. O êxito dessa estratégia bloqueante contribuiu para conservar por
mais de uma década a posição quase monopolista desfrutada pela Monsanto no mercado norte-
americano de sementes15.
       Voltando ao início do trabalho, a razão principal aventada pelos defensores da hipótese da
tragédia dos anti-comuns para um modesto ritmo de surgimento de inovações (agro)biotecnológicas
seria a multiplicação do número de titulares de tecnologias intermediárias, o que ameaça reduzir a
utilização destas tecnologias (HELLER e EISENBERG, 1998; KRYDER, KOWALSKI e
KRATTIGER, 2000 BENNETT, 2004).
      Em nenhum momento da análise fica claro que as causas de menos esforços em P&D tenham
se devido a tragédia dos anti-comuns, e sim à presença de sistemas complexos de inovação,
tecnologias sequenciais, estratégias voltadas para o desenvolvimento, acumulação e proteção dos
ativos de propriedade intelectual e ações efetivas para criação de barreiras à entrada para garantir
parcelas significativas do mercado mundial de sementes. Isto sim de certa forma desestimulou
(deterrance) entrantes a pesquisar nesta linha de pesquisa, ou os deslocou para buscas de tecnologias
alternativas.

Bibliografia
ARUNDEL, A. The relative effectiveness of patents and secrecy for appropriation. Research Policy, v. 30, n.
     4, p. 611–624, Abril 2001.
BARTON, John. H. The impact of contemporary patent law on plant biotechnology research. In
     EBERHART, S.A.; SHANDS, H.L.; COLLINS, W.; LOWER, R.L. (Eds.) Intellectual property rights
     III, global genetic resources: Access and property rights: Madison, CSSA, 1998.
BENNET, Alan .Facilitating intellectual property access for agricultural research and commercialization .
     Paper presented at Renabio Conference, Salvador, 2004.
BESSEN, J. E. Patent Thickets: Strategic Patenting of Complex Technologies. SSRN Scholarly Paper, no ID
     327760. Rochester, NY: Social Science Research Network, 1 mar. 2003. Disponível em:
     <http://papers.ssrn.com/abstract=327760>. Acesso em: 12 fev. 2015.
CEFIS, E.; MARSILI, O. Survivor: The role of innovation in firms’ survival. Research Policy, v. 35, n. 5, p.
     626–641, jun. 2006.
CHU, A. C. Effects of blocking patents on R&D: a quantitative DGE analysis. Journal of Economic Growth,
     v. 14, n. 1, p. 55–78, 1 mar. 2009.


15
  Segundo Howard ( 2009), durante a safra de 2008, mais de 80 % do território dos EUA dedicado ao plantio de grãos
continha variedades que possuíam atributos de origem transgênica desenvolvidos pela Monsanto.
COHEN, W. M.; NELSON, R. R.; WALSH, J. P. Protecting their intellectual assets: Appropriability
    conditions and why US manufacturing firms patent (or not). . [S.l.]: National Bureau of Economic
    Research, 2000. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w7552>. Acesso em: 28 out. 2014.
CZARNITZKI, D.; KRAFT, K. Innovation indicators and corporate credit ratings: evidence from German
    firms. Economics Letters, v. 82, n. 3, p. 377–384, mar. 2004.
DAL POZ, M. E. S. Redes de inovação em biotecnologia: genomica e direitos de propriedade industrial. 2006.
    Disponível em: <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000403964>. Acesso
    em: 8 out. 2014.
DAL POZ, M.; FERRARI, V.; SILVEIRA, J.M.F.J da, (2015). Mecanismos de Apropriabilidade em
    Inovações Agrícolas. in Buainain, A M.; Bonacelli, M.B. & Mendes, C. Propriedade
    Intelectual e Inovações na Agricultura. 1ª ed. IDEIA, CNPQ, FAPERJ, INCT/PPED. cap
    13,pp.319-341.
DE JANVRY, A. et al. Agricultural biotechnology and poverty: Can the potential be made a reality? 1999,
     [S.l: s.n.], 1999. p. 17–19. Disponível em: <http://are.berkeley.edu/~esadoulet/papers/Biotech995.pdf>.
     Acesso em: 7 nov. 2014.
FERRARI, V. E.; POZ, M. E. S. D. Seleção e apropriação de biotecnologias agrícolas : uma análise sobre as
     trajetórias tecnológicas associadas aos organismos geneticamente modificados. Tese de Doutorado.
     Disponível em: <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000956467>. Acesso em:
     12 jan. 2016.
FULTON, Murray, GIANNAKAS, Konstantinos. Agricultural Biotechnology and industry Structure.
     AgBioForum – Volume 4, Number 2, 137-151,2001.
GARAVAGLIA, C.; MALERBA, F & ORSENIGO, L. (2006) Entry, Market Structure and
   Innovation in a History Friendly model of Evolution of the pharmaceutical industry. in
   Mazzucato, M; Dosi, G. Knowledge Accumulation and Industry Evolution. 1a Ed. Cambridge
   University Presse.cap 8, pp234-266.
GOESCHL, T.; SWANSON, T. Pests, Plagues, and Patents. Journal of the European Economic Association,
    v. 1, n. 2-3, p. 561–575, 2003.
GRAFF, G. D. Observing technological trajectories in patent data: Empirical methods to study the emergence
    and growth of new technologies. American Journal of Agricultural Economics, v. 85, n. 5, p. 1266–
    1274, 2003.
GRAFF, G. D. et al. The public-private structure of intellectual property ownership in agricultural
    biotechnology. Nature biotechnology, v. 21, n. 9, p. 989–995, 2003.
GRAFF, G. D.; RAUSSER, G. C.; SMALL, A. A. Agricultural Biotechnology’s Complementary Intellectual
    Assets. Review of Economics and Statistics, v. 85, n. 2, p. 349–363, Maio 2003.
HALL, B. H. Innovation and Market Value. Working Paper, no 6984. [S.l.]: National Bureau of Economic
    Research, fev. 1999. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w6984>. Acesso em: 3 nov. 2015.
HELLER, M. A.; EISENBERG, R. S. Can Patents Deter Innovation? The Anticommons in Biomedical
    Research. Science, PMID: 9563938, v. 280, n. 5364, p. 698–701, 1 maio 1998.
HOWARD, P. H. Visualizing Consolidation in the Global Seed Industry: 1996–2008. Sustainability, v. 1, n. 4,
    p. 1266–1287, 8 dez. 2009.
KRYDER, R.D; KOWALSKI, S. P.; KRATTIGER, A. F. The intellectual and technical property
    components of pro-Vitamin A rice (GoldenRice): A Preliminary Freedom-to-Operate Review. Ithaca,
    NY: ISAAA,, 2000.
LAURSEN, K.; SALTER, A. Open for innovation: the role of openness in explaining innovation performance
    among U.K. manufacturing firms. Strategic Management Journal, v. 27, n. 2, p. 131–150, 1 fev. 2006.
LESSER, W. Intellectual Property Rights And Concentration In Agricultural Biotechnology. Disponível em:
    <http://www.agbioforum.org/v1n2/v1n2a03-lesser.htm>. Acesso em: 20 jan. 2015.
LEVIN, R. C. et al. Appropriating the returns from industrial research and development. Brookings papers on
    economic activity, p. 783–831, 1987.
MARCO, A. C. The Selection Effects (and Lack Thereof) in Patent Litigation: Evidence from Trials. Topics
    in Economic Analysis & Policy, v. 4, n. 1, 2004. Disponível em:
    <http://www.degruyter.com/view/j/bejeap.2004.4.issue-
    1/bejeap.2004.4.1.1226/bejeap.2004.4.1.1226.xml>. Acesso em: 18 nov. 2014.
MARCO, A. C.; RAUSSER, G. C. The role of patent rights in mergers: Consolidation in plant biotechnology.
    American Journal of Agricultural Economics, v. 90, n. 1, p. 133–151, 2008.
MASAGO, F.

PÉRIER, R. C.; JUNIER, T.; BUCHER, P. The eukaryotic promoter database EPD. Nucleic acids research, v.
     26, n. 1, p. 353–357, 1998.
PODEVIN, N.; JARDIN, P. DU. Possible consequences of the overlap between the CaMV 35S promoter
     regions in plant transformation vectors used and the viral gene VI in transgenic plants. GM Crops &
     Food, v. 3, n. 4, p. 296–300, 3 out. 2012.
POSSAS, M. L.; SALLES-FILHO, S.; DA SILVEIRA, J. An evolutionary approach to technological
     innovation in agriculture: some preliminary remarks. Research Policy, v. 25, n. 6, p. 933–945,
     Setembro 1996.
QAIM, M. The Economics of Genetically Modified Crops. Annual Review of Resource Economics, v. 1, n. 1,
     p. 665–694, 2009.
RAUSSER, G. Private/public research: Knowledge assets and future scenarios. American Journal of
     Agricultural Economics, v. 81, n. 5, p. 1011–1027, 1999.
SILVEIRA, J.M.F.J. da; DAL POZ, M.E. ; MASAGO, F. (2012 ). Technology Frontier On Bioenergy:
     Analysis Of Two Networks Of Innovation, in XL ANPEC Conference.
SHAPIRO, C. Navigating the Patent Thicket: Cross Licenses, Patent Pools, and Standard Setting. Innovation
     Policy and the Economy, v. 1, p. 119–150, 1 jan. 2000.
TEECE, D. J. Profiting from technological innovation: Implications for integration, collaboration, licensing
     and public policy. Research Policy, v. 15, n. 6, p. 285–305, Dezembro 1986.
YEROKHIN, O.; MOSCHINI, G. Intellectual Property Rights and Crop-Improving R&D under Adaptive
     Destruction. Environmental and Resource Economics, v. 40, n. 1, p. 53–72, 1 maio 2008.
VIEIRA, Adriana P., BUAINAIN, Antônio M. Propriedade intelectual, biotecnologia e proteção de cultivares
     no âmbito agropecuário. In SILVEIRA, José M.F.J.; DAL POZ, Maria Ester S.; ASSAD, Ana L. D.
     (Org) Biotecnologia e recursos genéticos: desafios e oportunidades para o Brasil. Campinas: Instituto
     de Economia Unicamp/ FINEP, 2004.
