       ANÁLISE DA QUALIDADE DO COMÉRCIO ENTRE BRASIL E PAÍSES DA OCDE


                                                                          Eduardo F. de Amorim Castellano (UFPR)
                                                                               Camila C. Alves de Oliveira (UFPR)
                                                                         Mauricio V. L. Bittencourt (PPGDE/UFPR)


Resumo: Diante do crescente comércio intra-industrial entre os países, a qualidade dos produtos exportados por um
país se torna algo crucial para desenvolver o comércio e proporcionar aumento nas divisas, pois produtos de maior
qualidade costumam atrair mais compradores além de serem vendidos a preços mais altos. Ademais, pode-se dizer
que produtos mais qualificados inferem que a economia que os oferece é bem-sucedida. Assim, analisar
comparativamente as exportações brasileiras é uma boa forma de obter evidências e caminhos para o
desenvolvimento comercial do país. O presente artigo busca, então, analisar e mensurar a qualidade do comércio
intra-industrial (CII) entre o Brasil e os países da OCDE, a fim de obter essas evidências e caminhos. Para mensurar
esse tipo de comércio, a grande maioria dos trabalhos empíricos utiliza a metodologia do tipo Grubel e Lloyd e, para
sua decomposição entre CII horizontal (CIIH) e vertical (CIIV), geralmente é utilizado o método de Greenaway,
Hine and Milner (1994). Não obstante, ambos os métodos possuem algumas limitações que seriam minimizadas
através do método de Fontagné e Freudenberg (1997). Diante desse embate teórico, a presente pesquisa utiliza ambos
os métodos – tradicionais (GL e GHM) e FF – na análise do CII entre o Brasil e países da OCDE. Trabalhando com
o período que compreende os anos de 2001 a 2016, a pesquisa verificou se há diferenciação vertical entre os produtos
exportados e importados pelo Brasil a cada um dos 35 países-membros da organização, além de explicar o comércio
intra-industrial a partir de várias variáveis econômicas, seguindo um modelo baseado em Falvey e Kierzkowski
(1987). A análise foi realizada entre produtos do mesmo setor, desagregados em seis dígitos (HS) e divididos em 15
setores, disponibilizados a partir da base de dados do Trade Map. Os determinantes do comércio intra-industrial
foram estimados por meio da econometria de painel. A qualidade dos produtos exportados pelo Brasil se mostrou,
de um modo geral, inferior aos produtos importados pelo país durante o período em questão. Adicionalmente, não
verificou-se que a diferença entre a dotação de recursos dos países (Brasil e países da OCDE) tende a explicar o
CIIV. De acordo com os resultados obtidos, há necessidade de políticas comerciais e produtivas destinadas à melhoria
da qualidade das exportações brasileiras, em diferentes setores, reduzindo as diferenças dentre as dotações de recursos
para com os países de maior nível de renda, e propiciando melhores condições de incremento da renda nacional
através do comércio de melhor qualidade com tais países.

Palavras-chave: Comércio intra-industrial, Qualidade das exportações, Países da OCDE.
Abstract: Due to the increasing intra-industry trade between countries, the quality of products exported by a country
becomes crucial to developing trade and increasing foreign exchange, as higher-quality products tend to attract more
buyers than to be sold at higher prices. In addition, one can say that more qualified products infer that the economy
that offers them is successful. Thus, comparative analysis of Brazilian exports is a good way to obtain evidence and
ways for trade development of the country. This paper seeks to analyze and measure the quality of intra-industry
trade between Brazil and the OECD countries in order to obtain such evidences and paths. In order to measure this
type of trade, most of the empirical studies use the Grubel-Lloyd-type methodology and, for its decomposition
between horizontal (CIIH) and vertical (CIIV) CII, usually based on Greenaway, Hine and Milner (1994).
Nevertheless, both methods have some limitations that would be minimized through the method of Fontagné and
Freudenberg (1997). Given this theoretical conflict, the present research uses both traditional methods (GL and
GHM) and FF - in the analysis of the IIC between Brazil and OECD countries. Working with the period from 2001
to 2016, the research verified whether there is a vertical differentiation between the products exported and imported
by Brazil to each of the 35 member countries of the organization, as well as explain intra-industry trade from several
economic variables, following a model based on Falvey and Kierzkowski (1987). The analysis was performed among
products of the same sector, disaggregated in six digits (HS) and divided into 15 sectors, made available from the
Trade Map database. The determinants of intra-industry trade were estimated through panel econometrics. The
quality of products exported by Brazil was generally lower than those imported by the country during the period in
question. In addition, among the 15 sectors analyzed, it wasn’t possible to verify that the difference between the
allocation of resources of the countries (Brazil and OECD countries) tends to explain CIIV for many of the sectors
considered. According to the results, there is a need for commercial and productive policies aimed at improving the
quality of Brazilian exports in different sectors, reducing the differences between the resources allocated to the
countries with the highest income level, and providing better national income through better quality trade with such
countries.
Keywords: Intra-industrial trade, Exports Quality, OECD Countries.

Área 5: Economia Internacional.
Classificação JEL: F10; F14; F15.


1. INTRODUÇÃO
        As relações comerciais entre os países passaram a se modificar desde a década de 1960. O comércio
que antes era em sua maioria do tipo interindustrial passou a dividir espaço com o comércio intra-industrial
(CII), isto é, comércio entre bens de uma mesma categoria.
        Juntamente à ascensão deste novo tipo de comércio surgiram vários estudos teóricos e empíricos
sobre o fenômeno. Atualmente, existem metodologias não só para mensurar o quanto os países
comercializam intra-industrialmente, mas também que indicam se os produtos comercializados entre eles
se diferem em qualidade (CII vertical ou CIIV) ou variedade (CII horizontal ou CIIH), indicando quais
países oferecem bens de melhor qualidade.
        Krugman, Obstfeld e Melitz (2018) apontam que existem dois motivos para os países se engajarem
no comércio internacional: Vantagem Comparativa, que inclui o modelo Heckscher-Ohlin (HO) e assume
retornos constantes de escala (competição perfeita) em que os países comercializam por serem diferentes
uns dos outros; e Economias de Escala, que tornam vantajoso um país se especializar na produção de uma
quantidade limitada de bens e serviços sem abrir mão da variedade dos produtos. De acordo com os autores,
os padrões do comércio internacional refletem a interação entre esses dois modelos. Enquanto o comércio
interindustrial tem grande aderência ao modelo HO, as evidências mostram que o comércio intra-industrial
não segue o mesmo padrão, sendo que as economias de escala e competição imperfeita parecem ser mais
adequados para explicar este tipo de comércio.
        Os modelos de competição imperfeita trabalham com o comportamento individual das firmas,
permitindo adicionar duas novas características do mundo real: (1) diferenciação de produtos e (2)
diferenças de performance entre as firmas (como tamanhos e lucros). Em setores de economias internas de
escala, tanto a diferenciação quanto a escala estão sujeitas à restrição do tamanho do mercado. Através do
comércio internacional sob a ótica da competição monopolística, além da redução de custo devido a
concentração da produção nas firmas de melhor performance – o que melhora a eficiência de toda a
indústria –, cria-se um mercado mundial integrado maior do que o doméstico, permitindo cada país a
continuar a se especializar numa gama reduzida de produtos, porém, comprando de outros países produtos
que ele não produz. Isso beneficia os consumidores de todos os países (principalmente dos menores) através
da maior variedade de produtos, mesmo não havendo diferença de recursos ou tecnologias entre eles. Isso
leva ao comércio (exportação e importação) de bens semelhantes (como diferentes modelos de carros), isto
é, comércio intra-industrial (Krugman, Obstfeld e Melitz, 2018).
        Fontagné, Freudenberg e Gaulier (2006) afirmam que a identificação de comércio de produtos da
mesma indústria entre países com níveis de desenvolvimento semelhantes na década de 1960 foi um dos
descobrimentos empíricos mais relevantes para o comércio internacional. Isso limitou o escopo das teorias
de comércio internacional baseadas nas vantagens comparativas (comércio interindustrial), afinal, se países
comercializam produtos que pertencem à mesma indústria, o processo de especialização talvez não seja a
causa principal do comércio.
        Diante do crescente comércio intra-industrial entre os países, a qualidade dos produtos exportados
por um país se torna algo crucial para desenvolver o comércio e proporcionar aumento nas divisas, pois
produtos de maior qualidade costumam atrair mais compradores além de serem vendidos a preços mais
altos. Ademais, pode-se dizer que produtos mais qualificados inferem que a economia que os oferece é
bem-sucedida. Assim, analisar comparativamente as exportações brasileiras é uma boa forma de obter
evidências e caminhos para o desenvolvimento comercial do país.
        Vários trabalhos tiveram como proposta analisar o comércio intra-industrial do Brasil, tais como:
Oliveira (1986); Lerda (1988); Hidalgo (1993); Machado e Markwald (1997); Vasconcelos (2003); Baltar
(2008); Curzel, Motoro e Vartanian (2010); Silva, Silva e Zilli (2010); Moreira e De Paula (2010); Carmo
e Bittencourt (2013); Amann, Stona e Gewehr (2016); entre outros. Dentre os citados, apenas o artigo de
Baltar (2008) utilizou o método FF proposto por Fontagné e Freudenberg (1997, 1998) para mensurar o CII
(os demais utilizaram os métodos do tipo Grubel e Lloyd (GL)), e apenas o artigo de Carmo e Bittencourt
(2013) analisou o CII do Brasil com países membros da OCDE (Organização para a Cooperação e o
Desenvolvimento Econômico) entre o período de 2000 e 2009, mas apenas utilizando um método de
mensuração do CII.
         A OCDE1 contribui muito para o comércio mundial atual, e é composta por 35 países que
corresponderam, em 2017, à 61,45%2 do PIB mundial. Dentre os membros, estão o Chile (único país da
América do Sul), México, Estados Unidos, Canadá, Alemanha, Estônia, Israel, Coreia, Japão, e Nova
Zelândia.
        Devido a importância que os países da OCDE têm no comércio internacional mundial e brasileiro,
e ao fato de haver pouca aplicação do método FF nas análises de comércio intra-industrial, a presente
pesquisa analisa o CII entre o Brasil e os países da OCDE, tanto pelo método GHM, que foi proposto por
Greenaway, Hine and Milner (1994, 1995) e que é uma adaptação do método Grubel-Lloyd (GL)
tradicional, quanto pelo método FF, num período compreendido entre 2001 e 2016. O presente estudo tem
o objetivo de identificar como são as relações comerciais intra-industriais brasileiras com cada um destes
países-membro, isto é, se o Brasil é um exportador líquido de produtos de alta ou de baixa qualidade aos
países da OCDE e o que determina a existência de comércio intra-industrial vertical entre eles.
        Adicionalmente a esta introdução, o presente artigo conta com mais quatro seções. A primeira destas
conta com uma revisão de literatura na qual explica o comércio intra-industrial e o decompõe em horizontal
e vertical, apresenta o índice mais utilizado para medir o grau de comércio intra-industrial e apresenta
alguns estudos já obtidos na área. A segunda seção apresenta a base de dados utilizada, os métodos de
mensuração e classificação do comércio intra-industrial selecionados para esta pesquisa, e os métodos de
obtenção dos determinantes do comércio intra-industrial vertical. Na seção três os resultados da pesquisa
são expostos e analisados, sendo importante ressaltar que estes resultados são de relações bilaterais e
setoriais. Por fim, a quarta seção condensará os resultados obtidos e fará propostas de políticas comerciais
com base nestes. As considerações finais se encontram na quinta seção.

2. REVISÃO DA LITERATURA
2.1 COMÉRCIO INTRA-INDUSTRIAL
        As evidências empíricas de exportação e importação de produtos similares (CII3) nos anos 1960
fizeram surgir, no final da década de 1970 e início da de 1980, novos modelos de comércio internacional,
como os modelos baseados em competição monopolística apresentados por Spence-Dixit-Stiglitz (SDS) e
Lancaster. Logo em seguida, foram introduzidos dois novos conceitos complementares por Krugman e
Helpman: equilíbrio integrado, esclarecendo as condições para o esquema de equalização do fator preço, e
o diferencial (“resultado líquido”) do comércio, uma característica central de maior dimensionalidade dos
modelos. Ao longo dos princípios do equilíbrio integrado, esse resultado líquido do comércio interindustrial
é positivamente relacionado com a diferença relativa dos fatores de dotações entre os países parceiros (VC);
em contraste, o CII, negativamente relacionado com a diferença entre países e caracterizado por competição
monopolística e retornos (internos) de escala, será mais forte entre países semelhantes em preferências,
dotações de recursos, tamanho da economia e em especialização (Fontagné e Freudenberg, 1997).


1
  Fundada em 1961, a missão da organização é promover políticas para melhorar economicamente e promover o
bem-estar social para todo o mundo. Além disso, os membros organizam fóruns para discutir políticas e problemas,
a fim de promover acordos benéficos (OECD.org, 2018)
2
  Dados coletados no Banco Mundial.
3
  Fontagné e Freudenberg (1997) salientam que o comércio internacional entre o mesmo setor é chamado de diferentes
formas a depender dos autores: CII por Balassa e Grubel e Lloyd; comércio bidirecional por Gray; comércio
sobreposto por Finger; comércio horizontal por Kojima; “crosshauling” por Brander; e comércio bidirecional em
produtos similares por Ab-El-Rahman.
        No entanto, essa nova ortodoxia, que considera a diferenciação de produtos apenas de forma
horizontal (diferenciação em variedade), em que o comércio internacional expande o tamanho do mercado
e amplia a variedade dos produtos e as possiblidades de alcance de economias de escala, é desafiada pela
evidência empírica desde a metade dos anos 1980 de que produtos da mesma indústria podem ser
comercializados por preços diferentes. Portanto, o CII também pode ser (verticalmente) diferenciado à la
Falvey (1981) e Falvey e Kierzkowski (1987), que sugerem que a diferença de preços ocorre pelas
diferenças de função de produção (tecnologia), o que leva a diferenças de qualidade ao assumir que maior
qualidade significa maior proporção de capital em relação ao fator trabalho. Isso, inclusive, também é
enfatizado por Finger (1975), que mostrou que a variação da intensidade dos fatores de produção dentro de
uma mesma indústria é mais elevada do que entre indústrias.
        Essa nova perspectiva implica que o CII, através da diferença de qualidade entre produtos, pode
gerar um fator líquido do comércio equilibrado diferente de zero. Portanto, a distância econômica entre
países não estaria mais exclusivamente associada com o comércio interindustrial, mas também com o CII
verticalmente diferenciado.
        Isso, de acordo com Fontagné e Freudenberg (1997) – somado ao fato de que (1) o comércio
interindustrial pode ocorrer sem vantagens comparativas, através das economias externas de escala ou dos
efeitos de aglomeração se os fatores tiverem livre mobilidade internacional, e (2) de que o CII pode ocorrer
sem diferenciação de produto se a alta concentração da estrutura de mercado levar ao comércio bidirecional
de produtos homogêneos –, questiona a “nova visão clássica” e ressalta a complexidade dos determinantes
do comércio.

2.2 MENSURAÇÃO DO COMÉRCIO INTRA-INDUSTRIAL
       Para mensurar o comércio intra-industrial, a grande maioria dos trabalhos empíricos utiliza a
metodologia do tipo Grubel e Lloyd (GL) introduzida primeiramente por Balassa, que é baseada no grau
de sobreposição entre exportações e importações, como mostrada na equação (1):
                                                 !" #$" %|!" %$" |         |!" %$" |
                                         GLj =                       =1−                                 (1)
                                                      !" #$"                !" #$"



sendo que X e M são, respectivamente, exportações e importações do país j.
        O indicador GL, em tese, pode apresentar valores entre 0 e 1. Se o indicador apresentar um índice
de 0,6, significa que 60% do comércio é intra-industrial, enquanto os 40% restantes se devem ao comércio
interindustrial. Fontagné e Freudenberg (1997) ressaltam que a utilização desse indicador pode apresentar
algumas falhas empíricas devido à insuficiente desagregação, que podem ser divididas em duas categorias:
vieses geográficos e setoriais.
        O primeiro surge quando diferentes países parceiros são agrupados antes dos cálculos, sendo o caso
extremo quando apenas a relação de comércio de um país com o resto mundo é analisada. No entanto, o
sinal da balança comercial para um determinado bem pode mudar de um parceiro comercial para o outro,
havendo “desequilíbrios” que são “mascarados” quando se analisa os parceiros comerciais de forma
conjunta. Destarte, pesquisas empíricas devem considerar bases estritamente bilaterais, isto é, analisar o
fluxo separadamente, país por país.
        Já vieses setoriais também ocorrem devido à falta de desagregação: quanto menor os detalhes da
nomenclatura usada, maior serão os produtos agrupados em uma mesma indústria – o comércio se torna
cada vez mais de natureza intra-industrial. Por exemplo, ao analisar o CII ao nível de indústria ao invés de
analisar ao nível de produto, ignora-se o valor adicionado na cadeia de suprimentos e a simultaneidade de
exportações e importações de bens “intercambiáveis”. O comércio de produtos de diferentes estágios de
produção (como carros e motores) não deve ser considerado CII, mas como uma divisão internacional do
processo de produção, ou seja, o CII deve ser considerado ao nível de produto.
        No entanto, mesmo minimizando essas falhas, esse indicador pode ser inapropriado para propostas
práticas, uma vez que ele fornece (1) dupla explicação para o fluxo majoritário, e (2) dupla interpretação
dos indicadores de Balassa e semelhantes.
        Fontagné e Freudenberg (1997) comentam que os métodos GL tradicionais, como os de Balassa,
Grubel e Lloyd e GHM, conceituam o CII como a parte equilibrada do comércio, isto é, onde há
sobreposição entre exportação e importação. Já o comércio interindustrial corresponde à parte
desequilibrada. Dessa forma, se o fluxo majoritário for a exportação (X>M), por exemplo, ele será
composto tanto por natureza intra- e interindustrial. Para os autores, isso cria um problema de interpretação
para o fluxo majoritário: a parte interindustrial (desequilibrada), X-M, seria explicada pela competição
perfeita (teoria tradicional); enquanto a outra parte (equilibrada) da exportação, que é equivalente à
importação (CII), seria explicada pela competição imperfeita (“nova teoria internacional”).
        O segundo problema apontado pelos autores é que o indicador Balassa, no qual o indicador GL é
derivado, é usado pela literatura tanto como indicador de CII quanto de “vantagem comparativa revelada”:
enquanto o fluxo comercial interindustrial corresponde à especialização (vantagem comparativa revelada,
podendo ser vantagem ou desvantagem comparativa), o CII (parte equilibrada do comércio) é caracterizado
por ausência de especialização. Para Fontagné e Freudenberg (1997), esses são dois distintos conceitos
analíticos, já que há situações em que o CII pode coexistir com vantagem comparativa e comércio
interindustrial sem tais vantagens. Em outras palavras, para os autores, os métodos tradicionais estão
interessados na intensidade de sobreposição do comércio e não na importância relativa dos padrões de
comércio (unidirecional, bidirecional horizontalmente diferenciado e bidirecional verticalmente
diferenciado).
        Para evitar esses problemas, Fontagné e Freudenberg (1997) propõe o seguinte método denominado
FF: o comércio para um dado produto é inter ou intra-industrial a depender do grau (arbitrário) de
sobreposição. Se o valor do fluxo minoritário representar um percentual maior de 10% do majoritário,
ambas as exportações e importações farão parte do comércio bidirecional (intra-industrial); do contrário, o
fluxo minoritário é insignificante e ambos os fluxos fazem parte do comércio unidirecional (interindustrial).
Ou seja, em contraste com os indicadores do tipo GL, como o indicador GHM, o superávit ou déficit pode
aparecer no comércio intra-industrial.

2.3 DECOMPOSIÇÃO DO CII
        Basicamente dois métodos propõem dividir o CII em CIIH e CIIV: o método GHM, de Greenaway,
Hine and Milner (1994, 1995), que nada mais é do que o GL decomposto/adaptado; e o método FF, de
Fontagné e Freudenberg (1997, 1998). De um lado, eles divergem no conceito de CII; de outro, ambos os
métodos se baseiam na mesma assunção (valor unitário) para desagregar o CII em CIIH e CIIV (Fontagné,
Freudenberg e Gaulier, 2006).
        Fontagné e Freudenberg (1997), bem como Abd-El-Rahman (1991), Greenaway, Hine e Milner
(1994), sugerem utilizar valores unitários como proxy para diferentes tipos de qualidade, embora
Greenaway, Hine e Milner (1994) ressaltam haver a possibilidade de algumas distorções. Para o método
FF, se os valores unitários das exportações e importações apresentarem uma diferença menor do que – ou
igual a – 15%, o comércio é entre bens similares (horizontalmente diferenciados); do contrário, será entre
bens verticalmente diferenciados. Já o método GHM utiliza como valor-limite (nível de dispersão) um
intervalo de 15% e 25%.
        Em relação aos diferentes resultados dos métodos FF e GHM, Fontagné e Freudenberg (1997), com
base nos dados do comércio EU12 de 1995, observaram que, naturalmente, já que o conceito difere, o
percentual do CII difere entre os dois métodos. Não obstante, Fontagné, Freudenberg e Gaulier (2006)
afirmam que uma comparação mais sistemática entre os países com dados do ano 2000 mostrou que (1) os
dois resultados foram altamente correlacionados, e (2) que os valores do comércio bidirecional são
proporcionais ao tamanho econômico dos países, como prevê o modelo gravitacional. Ao comparar os dois
métodos a nível mundial no mesmo ano de 2000, Fontagné, Freudenberg e Gaulier (2006) concluíram que
de fato não há grande diferença no resultado agregado entre os métodos GHM e FF.
        Dessa forma, para evitar os problemas dos indicadores do tipo GL expostos, além das sugestões de
analisar apenas fluxos bilaterais entre países e de analisar o CII a nível de produto, o método FF conceitua
um dado comércio (ambas importações e exportações) em três nomenclaturas diferentes e excludentes
(comércio unidirecional, bidirecional horizontalmente diferenciado e bidirecional verticalmente
diferenciado) baseadas em valores-limite para a sobreposição do comércio (em oposição com GHM) e para
o tipo de diferenciação dos produtos (em concordância com o GHM). Para Fontagné e Freudenberg (1997),
o método FF, ao minimizar os diferentes vieses e permitir uma explicação única para os fluxos, garante
coerência entre insights teóricos e mensurações empíricas. Eles ainda ressaltam que o indicador proposto
por eles (FF) é suplementar e não substituto ao GL tradicional, uma vez que este está interessado na
intensidade de sobreposição do comércio, enquanto aquele mensura a importância relativa de cada um dos
três tipos de comércio em todo comércio.

2.4 CII ENTRE BRASIL E PAÍSES DA OCDE
        O único trabalho encontrado que buscou analisar o CII entre o Brasil e os países membros da OCDE
foi o de Carmo e Bittencourt (2013). Compreendendo um período entre 2000 a 2009, a análise decompôs
o CII bilateral apenas através do método GHM, e analisou os seus determinantes.
        Ao analisar o volume do comércio entre o Brasil e os países da OCDE, o estudo identificou que o
índice GL, na média, é baixo (0,12), sendo o México (0,21), Estados Unidos (0,18) e Alemanha (0,16) os
países com maiores trocas intra-industrial com o Brasil, embora o primeiro seja o terceiro principal parceiro
comercial em termos de volume do CII; Estados Unidos e Alemanha foram os dois primeiros,
respectivamente. Além disso, em todas as relações bilaterais o CIIV é superior ao CIIH, independentemente
do nível de dispersão (15% ou 25%), sendo que, dentro do CIIV, os produtos exportados pelo Brasil
possuem qualidade inferior aos importados para a maior parte dos casos.
        Após essa decomposição do CII em CIIH e CIIV entre os países, os autores também analisaram o
CII em termos de quinze setores industriais através dos dados da BACI desagregados a 6 dígitos do Sistema
Harmonizado. Na média anual e em US$ mil, os setores Máquina/Elétrico (US$ 5.225,1), Transporte (US$
2.767,9) e Químico (US$ 1.072,4) apresentaram os maiores volumes de trocas intra-industriais, sendo que
o CIIV é superior CIIH em todos os setores e em enormes margens, para qualquer fator de dispersão. Já os
setores que apresentam um maior índice GL foram Máquina/Elétrico (0,21), Transporte (0,21) e
Plástico/Borracha (0,19). O CIIV foi decomposto novamente e constatou-se que para todos os setores
industriais e para qualquer nível de dispersão, produtos oriundos do Brasil possuem qualidade inferior aos
produtos oriundos da OCDE.
        Os autores também determinaram o padrão de comércio CIIV cuja estimação dos parâmetros
ocorreu através de dados em painel com efeito aleatório. Verificou-se que, além do Brasil possuir, em
média, maiores volumes de comércio intra-industrial vertical com os parceiros comerciais com maior
tamanho econômico e geograficamente mais próximos, a diferença na dotação de fatores (em termos da
razão capital/trabalho) tem, a 10% de significância, um impacto positivo sobre o volume de comércio intra-
industrial vertical bilateral, corroborando a hipótese central do modelo de Falvey e Kierzkowski (1987).

3. MATERIAIS E MÉTODOS
3.1 MÉTODO DE MENSURAÇÃO DO CII
       Dentre os métodos tradicionais do tipo GL e o método FF de Fontagné e Freudenberg (1997, 1998),
serão utilizados o GHM e FF para identificar a parte intra-industrial do comércio entre o Brasil e os países
da OCDE. Enquanto o primeiro utiliza o critério de sobreposição do indicador GL para identificar o CII
mostrado anteriormente na equação (1), o método FF considera o comércio bidirecional (CII) se o valor do
fluxo minoritário for maior que 10% do valor do fluxo majoritário, como mostra a equação (2):

                                               $+,(!..’ 01 ,$..’ 01 )
                                                                        > 10%                             (2)
                                               $45(!..’ 01 ,$..’ 01 )


       X e M referem-se à exportação e importação, respectivamente; o índice k representa o país
declarado; k’ representa o país parceiro; e o subscrito i refere-se a um produto no período t. Abaixo do nível
de 10%, segundo Fontagné e Freudenberg (1997), o fluxo minoritário não pode ser considerado significante
por não representar uma característica estrutural do comércio, isto é, a sobreposição não é significante.
Logo, o comércio é considerado unidirecional (interindustrial).
3.2 MÉTODO DE DECOMPOSIÇÃO DO CII
        Se o comércio for intra-industrial, cabe caracterizá-lo como horizontal ou verticalmente
diferenciado. Os produtos diferem em suas qualidades e o preço unitário é amplamente utilizado pela
literatura como proxy para distinguir produtos horizontal e verticalmente diferenciados. O método FF se
baseia em uma diferença unitária de preço de exportação e importação de 15% (fator de dispersão) para
distinguir produtos horizontal e verticalmente diferenciados, enquanto o método GHM – e também Abd-
El-Rahman (1991) – tem utilizado não apenas 15% como também 25%.
        Este segundo método utiliza um fator de dispersão “a” como mostrado a seguir, onde UV é o valor
unitário do produto:

                                                            ;< > =
                                               1−𝛼 ≤          ?
                                                               .. 01
                                                                        ≤1+ 𝛼                            (3)
                                                            ;<.. = 01


        Não obstante, Fontagné e Freudenberg (1997) chamam a atenção para o fato de que o lado esquerdo
dessa condição é incoerente com o lado direto. Os autores mostram que, se o fator de dispersão for de 25%,
a razão dos valores unitários estará entre um valor de 0,75 e 1,25. Entretanto, enquanto o lado direito
significa que o preço unitário da exportação pode ser 1,25 vezes maior que o valor unitário da importação
para preencher a condição de produtos horizontalmente diferenciados, o lado esquerdo implica que o valor
unitário da importação tem que representar pelo menos 75% do valor unitário da exportação – mas, ao
mesmo tempo, significa que o valor unitário da exportação é 1,33 (1/0,75) vezes maior que da importação.
Dessa forma, para um fator de dispersão de 15%, os autores sugerem a seguinte equação:

                                                   A        ;< > =
                                                        ≤     ?
                                                               .. 01
                                                                        ≤ 1,15                           (4)
                                                 A,AB       ;<.. = 01


        Se o valor unitário da exportação e importação diferirem numa magnitude menor ou igual a 15%,
os produtos são considerados similares (ou horizontalmente diferenciados); do contrário, são considerados
verticalmente diferenciados.
        Na verdade, é possível segmentar o CIIV ainda mais, diferenciando-o em relação ao grau de
“qualidade”. Há basicamente dois métodos para isso. O primeiro e mais utilizado na literatura, introduzido
por Greenway, Hine e Milner (1994), classifica o CIIV como superior (CIIVsup), isto é, de “alta qualidade”,
quando a razão dos valores unitários da exportação sobre importação for superior a 1,15. Se ela for inferior
ao inverso de 1,15, o CIIV é classificado como inferior (CIIVinf) – de qualidade inferior.
        De acordo com por Fontagné e Freudenberg (1997), esse método introduz uma confusão entre dois
diferentes problemas: o tipo do CII e a mensuração da qualidade do comércio. De acordo com os autores,
esse método de avaliar a qualidade do comércio entre dois determinados países, com base na magnitude da
diferença de valores entre exportação e importação, não utiliza o mesmo critério com diferentes países. Ou
seja, a qualidade seria relativa para cada país e não informa nada sobre a “verdadeira qualidade”. Portanto,
Fontagné e Freudenberg (1997) utilizam um mesmo valor (médio) de referência para o comércio com todos
os países, havendo uma qualidade baixa, média e alta. No entanto, os autores não são muito claros sobre
qual seria esse valor médio. Assim, o presente artigo seguirá a metodologia sugerida por Greenway, Hine
e Milner (1994).

3.3 ANÁLISE DOS DETERMINANTES DO CIIV
        Falvey e Kierzkowski (1987) afirmam que, para um dado preço relativo, a preferência pela
variedade é determinada unicamente pela renda dos indivíduos – mudanças na renda geram mudanças nas
preferências por qualidade. Uma vez que a renda agregada da sociedade não é igualmente distribuída,
existe, em qualquer ponto do tempo, uma demanda agregada para uma variedade de produtos diferenciados.
        Pelo lado da oferta, os autores assumem que a produção ocorre em dois setores. O setor Y produz
um único produto homogêneo, enquanto o setor X produz produtos diferenciados contínuos considerados
de qualidade e indexados por s (0<s<smax). Cada economia possui dotação fixa de capital de dois recursos
homogêneos – capital (K) e trabalho (L) – e o capital é específico para o setor do produto diferenciado.
Assim, o setor de produto homogêneo é modelado de acordo com a linha Ricardiana; enquanto o setor X
segue o tipo Heckscher-Ohlin. É assumido que cada qualidade requer uma razão capital-trabalho fixa para
sua produção, e a produção de uma unidade de qualidade s requer uma unidade de trabalho e s unidades de
capital, além do fato de que a razão agregada capital-trabalho desse setor irá variar a medida que o mix de
qualidade de seu produto varia. Assumindo competição perfeita, p(s) = w + sr, onde p(s) é o preço da
qualidade s; w é o salário e r é a taxa de capital.
        Para determinar o padrão do CII, os autores supõem que o país doméstico tem vantagem tecnológica
na produção do produto homogêneo (b<b*), onde b é a quantidade de trabalho necessária por unidade do
produto Y. Assim, se dois países produzem Y em livre comércio, a taxa de salário do país doméstico (em
termos de Y) deve exceder a taxa de salário do país externo. Se o capital doméstico também tem taxa de
retorno maior, então no país estrangeiro o preço dos produtos diferenciados será menor do que no país
doméstico. Pleno emprego do capital estrangeiro requer que r<r*, dando aos produtores domésticos uma
vantagem de custo na alta qualidade final do produto diferenciado. Os produtores do país estrangeiro têm
menor custo (C*(s) < C(s)) diante da gama de qualidade abaixo da ‘qualidade marginal’ (s1), já que há
escassez de capital; e os produtores domésticos têm menor custo acima disso.
        Para haver CII, assume-se que existe desigualdade de renda entre os dois países, o que leva à
demanda de produtos abaixo da qualidade marginal (produzidos pelo país estrangeiro) por consumidores
de baixa renda de ambos os países. Da mesma forma, consumidores de maior renda demandarão produtos
qualidade maior produzidos no país doméstico.

3.4 MODELO ECONOMÉTRICO
        Para estimar o modelo de Falvey e Kierzkowski (1987), isto é, para se obter os determinantes do
CIIV entre o Brasil e os países da OCDE entre os anos de 2001 e 2016, será utilizada uma versão modificada
da equação gravitacional de comércio cujos resultados são obtidos a partir do método de econometria de
painel com Efeitos Fixos e Efeitos Aleatórios.
        O critério para identificação do CIIV, como já destacado, é baseado em valores-limite (de 15%)
para o tipo de diferenciação dos produtos. O PIB, como proxy para o tamanho do mercado consumidor (que
possui relação positiva com o CIIV), e a distância geográfica, como proxy para o custo de transporte (que
possui relação negativa com o CIIV), levam a bA > 0 e bD < 0. (Essas relações entre as duas variáveis com
o CIIV foram apontadas por Crespo e Fontoura (2004) e Milgram-Baleix e Moro-Egídio (2005).)
        Como Falvey e Kierzkowski (1987) sugerem que a diferença de preços ocorre pela diferença de
função de produção (tecnologia) – o que leva a diferenças de qualidade ao assumir que maior qualidade
significa maior proporção de capital em relação ao fator trabalho –, ao mesmo tempo que existe correlação
positiva entre renda per capita e nível de estoque de capital entre países, utiliza-se a diferença absoluta no
PIB per capita como proxy para a diferença entre as dotações de fatores. Com efeito, são essas as três
proxies utilizadas por Carmo e Bittencourt (2013).
        O modelo que busca relacionar o volume do CIIV entre o Brasil (i) e o país j no período t com o
PIB, com a distância entre os países (DISTij) e com a diferença de dotação de recursos (DIFij), é definido
da seguinte forma:

   𝑙𝑛 𝐶𝐼𝐼𝑉+JK = aL + aK + bA 𝑙𝑛𝑃𝐼𝐵+JK + bD 𝑙𝑛𝐷𝐼𝑆𝑇+J + bR 𝑙𝑛𝐷𝐼𝐹+JK + q+J + 𝑢+JK                  (5)

CIIVijt é o volume de CIIV entre o Brasil e o país j, no período anual t; aL é o intercepto (comum para todos
os anos e para todas as relações bilaterais de comércio); aK é o intercepto que varia com o tempo (mas
comum para todas as relações bilaterais); bD e bR são as elasticidades do volume do CII com as variáveis
DIST e DIF, respectivamente; q+J é a heterogeneidade não-observada presente nas relações bilaterais de
comércio (que não varia com o tempo); e, por fim, 𝑢+JK representa o erro idiossincrático. (Como será
analisado um período de 16 anos, terão mais 15 interceptos no modelo (5).)

3.5 COLETA DE DADOS
        Os dados de comércio entre o Brasil e os países da OCDE entre os anos de 2001 e 2016 foram
obtidos pelo Trade Map, uma plataforma online que disponibiliza – nas formas de tabelas, gráficos e mapas
– indicadores de comércio que envolvem 220 países e territórios com 5300 diferentes produtos do Sistema
Harmonizado. O nível de desagregação escolhido foi de 6 dígitos.
        Como a base de dados reúne observações de séries de tempo e de cross-section, a estimação do
modelo (5) será por meio da técnica de dados em painel, que permite a possibilidade do controle da
heterogeneidade não-observada (q+J ), que está presente nas relações bilaterais de comércio. Caso a
heterogeneidade não-observada não seja correlacionada com os regressores da equação, o método de
Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) Pooled fornece estimativas não-viesadas e consistentes dos
parâmetros, não obstante, estimativas mais eficientes podem ser obtidas por meio do método de Efeitos
Aleatórios (Random Effects-RE); se ela for correlacionada com os regressores, tanto os parâmetros obtidos
a partir do método MQO Pooled quanto os obtidos por Efeitos Aleatórios serão viesados e inconsistentes.
Nesse caso, os parâmetros podem ser estimados de maneira não-viesada e consistente por meio de Efeitos
Fixos Within-Group (Fixed Effect-FE). O teste de Hausman será utilizado para definir qual das
especificações (efeitos aleatórios ou efeitos fixos) será a mais adequada para interpretação.

4. RESULTADOS e DISCUSSÃO
4.1 ANÁLISE BILATERAL DO CII
        A Tabela 1 apresenta os 15 países (dentre 35) com o maior volume anual médio do CII, CIIH e CIIV
(em mil US$), entre 2001 e 2016, tanto pelo método GHM quanto pelo método FF, em ordem decrescente
em CII GHM. Através do método FF, o CII possui uma representação maior do comércio: o volume anual
médio é de, aproximadamente, US$ 24 milhões, quase US$ 10 milhões – ou 65% – a mais que o volume
do CII identificado pelo método GHM, de 14,5 milhões. “Outros” representam a soma do volume para os
demais 20 países.
        Os únicos países que apresentaram volume de CII acima da média com o Brasil para ambos os
métodos foram, respectivamente, em mil US$, os EUA (US$ 6.978 e US$ 11.281), Alemanha (US$ 2.117
e US$ 3.342), México (US$ 1.388 e US$ 2.726), França (US$ 795 e US$ 1.376), Itália (US$ 577 e US$
896) e Holanda (US$ 522 e US$ 805), com uma diferença entre os volumes para cada método para cada
país de 62% (EUA), 58% (Alemanha), 96% (México), 73% (França), 55% (Itália) e 54% (Holanda), isto é,
dentre os 6 países, apenas o México apresenta uma diferença do volume do CII entre os métodos muito
elevada.
        Os demais países (que não constam na tabela) que possuem uma diferença de 20 pontos percentuais
da média de 65% de sobreposição do CII pelo método FF sobre o método GHM, são: Letônia (143%),
Estônia (108%), Irlanda (93%) Eslováquia (90%) e Noruega (88%); e Islândia (26%), Coréia do Sul (38%),
Israel (39%), Hungria (42%) e Eslovênia (43%). Todos possuem volume de CII abaixo de US$ 102 e US$
140, muito inferior à média de US$ 417 e de US$ 686 dos dois métodos.
        Outra informação fornecida pela Tabela 1 é que, como o CII é dividido entre CIIH e CIIV, o
primeiro possui uma representação muito menor do que o segundo, isto é, na média, o CIIH representa,
para o método GHM, menos de 15% do CII, enquanto o CIIV representa os outros 85%; e, para o método
FF, o CIIH representa menos de 14% do CII. Com efeito, para todos os países o CIIV é superior ao CIIH.

         Tabela 1 – Volume anual médio do CII, CIIH e CIIV (em mil US$) para 15 países.
                                    GHM                                         FF
         País
                        CII         CIIH          CIIV           CII          CIIH          CIIV
    EUA                 6.977,99     885,62       6.092,38      11.281,29     1.365,43      9.915,86
    Alemanha            2.117,45     553,37       1.564,08       3.342,35       774,96      2.567,38
    México              1.387,51     205,57       1.181,94       2.726,33       373,64      2.352,68
    França                795,13      94,54         700,59       1.375,57       163,20      1.212,38
    Itália                577,42      58,80         518,62         896,27        77,78        818,48
    Holanda               521,62        33,92         487,70          804,83        31,25       773,58
    Reino Unido           350,42        31,62         318,80          574,71        57,44       517,28
    Espanha               313,35        48,20         265,15          550,54        82,67       467,87
    Bélgica               293,18        70,23         222,94          450,98        86,86       364,11
    Japão                 193,84        22,28         171,56          309,24        41,17       268,07
    Chile                 184,96        30,49         154,47          285,31        41,13       244,18
    Suécia                167,50         8,31         159,19          290,04        13,81       276,23
    Canadá                141,19        18,25         122,93          234,66        27,74       206,92
    Coreia do Sul         102,04        20,50          81,54          140,31        14,90       125,41
    Suíça                  95,11         4,96          90,14          142,68         7,75       134,94
    Outros                366,55        36,78         329,74          605,91        59,99       545,92
    Média                 416,72        60,67         356,05          686,03        91,99       594,04
    Total              14.585,26     2.123,44      12.461,77       24.011,02     3.219,73    20.791,29
                       Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

         Já a Tabela 2 apresenta os 15 primeiros países com o maior índice do CII com o Brasil para os dois
métodos, além da relação entre o CIIH e CIIV com o comércio total entre o Brasil e os países da OCDE,
com fator de dispersão de 15%. O CII representa, em média, apenas 4,9% para o método GHM e 8,3% para
o método FF. É interessante observar que nesta tabela os países com os maiores indicadores diferem um
pouco da tabela anterior, que representa o CII em termos de volume. Isso ocorre pois não necessariamente
o país com maior volume de CII com o Brasil terá a maior proporção desse mesmo volume em relação ao
seu comércio total. Os cinco países com a maior proporção do CII sobre o comércio total com o Brasil são,
para ambos os métodos GHM e FF, respectivamente: México (20,92% e 39,95%), EUA (14,32% e 23,15%)
e Alemanha (13,50% e 21,39%), França (11,02% e 18,97%) e Suécia (11,13% e 19,35%). Ou seja, além de
um novo arranjo entre a posição dos mesmos 3 primeiros países – Alemanha, EUA e México –, a Suécia
saltou para a quarta posição devido a proporção do CII com o comércio total com o Brasil, deslocando a
França para a quinta posição. Já a Dinamarca, antes incluída no grupo “Outros”, é o sétimo país que, na
média dos 16 anos, apresentou o maior CII proporcional ao seu comércio com o Brasil. (Os índices de
“Outros”, na Tabela 2, são os índices médios dos 20 demais países.)
         A Tabela 2 também mostra a predominância do CIIV sobre o CIIH. Com média de
aproximadamente 90% do CIIV para ambos os métodos, nos dois extremos estão a Alemanha (75% e 78%
para os métodos GHM e FF, respectivamente) e Suécia (95% nos dois métodos). É importante ressaltar
que, embora o a proporção do CIIH e CIIV sobre o CII em ambos os métodos seja semelhante, como mostra
a Tabela 2, eles incidem sobre diferentes bases. No caso do México, por exemplo, o CIIH para o método
GHM é de 13% sobre 20,92% (2,72% do comércio total); e, para o método FF, é 13% sobre 39,95% (5,2%).
Isto é, para o método FF, a proporção do CIIH sobre o comércio total entre Brasil e México é quase o dobro
da proporção estimada pelo método GHM.

   Tabela 2 – Índice anual médio do CII e proporção do CIIH e CIIV (em %) para 15 países.
                                       GHM                             FF
                País
                              CII      CIIH      CIIV      CII       CIIH    CIIV
         México              20,92     13,35     86,65    39,95      12,55   87,45
         Estados Unidos      14,32     12,34     87,66    23,15      11,84   88,16
         Alemanha            13,50     26,83     74,84    21,39      22,88   78,29
         Suécia              11,13      5,31     94,69    19,35       5,22   94,78
         França              11,02     11,90     88,10    18,97      11,74   88,26
         Itália               8,01     10,19     89,81    12,66       8,48   91,52
         Dinamarca            7,31      7,56     92,44    12,18       9,13   90,87
         Hungria              6,25      8,56     91,44     8,96      14,37   85,63
             Reino Unido            6,18       8,34        91,66       10,08       8,86       91,14
             Espanha                6,09       14,15       85,85       10,65      13,30       86,70
             Bélgica                5,05       21,83       78,17        7,94      17,96       82,04
             Canadá                 4,24       12,82       87,18        6,98      11,85       88,15
             Irlanda                4,22       7,63        92,37        7,75       8,68       91,32
             Holanda                4,18       7,28        92,72        6,62       4,82       95,18
             Turquia                3,91       7,03        92,97        6,96       5,28       94,72
             Outros                 2,32       9,66        90,34        3,83       8,82       91,18
             Média                  4,93       10,77       89,28        8,29       9,73       90,30
                           Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

         Como o CIIV tem maior predominância do que o CIIH entre o Brasil e os países da OCDE, é
interessante desagregar ainda mais o CIIV em CIIV superior (CIIVSup) e CIIV inferior (CIIVInf).4 A Tabela
3 apresenta essa decomposição (em porcentagem) decrescente em CIIVSup . A predominância é do comércio
inferior, com pouco mais de 70% do total do CIIV, não havendo grande diferença entre os dois métodos.
Isto é, o Brasil, na maior parte do seu comércio, importou produtos mais caros (de maior qualidade) do que
exportou. Turquia, Finlândia e Hungria foram os únicos países cujo CIIV com o Brasil é, em sua maioria,
superior (CIIVSup). EUA, México e Alemanha apresentam uma proporção muito semelhante – a
predominância do CIIVInf ficou entre 60 e 70%.

                             Tabela 3 –CIIVInf e CIIVSup (em %) para 15 países.
                                                     GHM                  FF
                                  País              Inf      Sup      Inf
                                              CIIV      CIIV     CIIV       CIIVSup
                          Turquia                31       69       31         69
                          Finlândia              47       53       48         52
                          Hungria                49       51       48         50
                          Coreia do Sul          51       49       52         48
                          Irlanda                56       44       62         38
                          Canadá                 60       40       60         40
                          Polônia                62       38       66         34
                          Portugal               62       38       65         35
                          Alemanha               63       38       64         36
                          Espanha                64       37       63         37
                          Áustria                64       36       61         39
                          República Tcheca       64       36       64         36
                          França                 66       34       63         37
                          Dinamarca              67       33       63         37
                          Estados Unidos         68       32       68         32
                          Outros                 80       20       81         18
                          Média                  71       29       70         27
                          Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

4.2 ANÁLISE SETORIAL DO CII
       A seção anterior apresentou as características do CII (volume, proporção e decomposição do CIIV)
para cada país em relação ao Brasil. Agora, serão apresentadas essas mesmas características, mas em termos


4
    O método utilizado para essa desagregação é baseado em Greenaway, Hine e Milner (1994).
de setores. A Tabela 4 apresenta o volume anual médio do CII, CIIH e CIIV (em mil US$), ordem
decrescente em CII.
       Os setores que apresentam o maior volume anual médio, para os métodos GHM e FF, são:
Máquina/Elétrico (US$ 5.335 e US$ 9.078), Transporte (US$ 3.398 e US$ 5.672), Químico (US$ 1.332 e
US$ 2.070) e Plástico/Borracha (US$ 1.026 e US$ 1.716), sendo que CII pelo método FF é maior que o
GHM em com uma diferença entre os volumes para cada método de cada setor de 70%, 67%, 55% e 67%,
respectivamente, próximo à média de 67%5. Os setores que apresentaram a menor diferença entre os
métodos são Couro/Pele (26%) e Calçado (27%).
       Com efeito, a participação média do CIIV e CIIH sobre o CII é a mesma da Tabela 1 – na média, o
CIIV representa 85% (GHM) e 86% (FF), sendo superior ao CIIH em todos os setores.

     Tabela 4 – Volume anual médio do CII, CIIH e CIIV (em mil US$) para                 os 15 setores.
                                     GHM                                                  FF
         Setor
                          CII        CIIH         CIIV        CII                        CIIH         CIIV
Máquina/Elétrico         5.335        820        4.515       9.078                       1.206        7.872
Transporte               3.398        364        3.033       5.672                        570         5.102
Químico                  1.332        178        1.154       2.070                        304         1.766
Plástico/Borracha        1.026        293         733        1.716                        420         1.297
Metais                    893         168         725        1.469                        248         1.221
Produtos minerais         623         106         517        1.132                        211           921
Produtos diversos         578          39         539         921                          59           861
Alimentício               366          75         291         546                          92           454
Ferro/Vidro               164          18         146         274                          24           249
Produtos madeira          141          24         117         224                          38           186
Têxtil                     99          17          82         162                          23           140
Produtos vegetais          93           9          84         157                          13           144
Animal/Produto animal      51           3          47          86                           3           83
Couro/Pele                 30           5          25          38                           5           33
Calçado                    29           3          26          37                           4           34
Média                     944         142         802        1.572                        215         1.357
                        Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

        A proporção do CII no comércio total para cada setor é apresentada na Figura 1. Os setores que
possuem o CII com maior proporção de seu comércio são, para os métodos GHM e FF, respectivamente:
Transporte (19,82% e 33,09%), Plástico/Borracha (17,68% e 29,58%), Máquina/Elétrico (17,12% e
29,14%) e Produtos Diversos (11,15% e 17,75%). (É apenas coincidência que os setores Transporte,
Plástico/Borracha e Máquina/Elétrico permanecem nas primeiras posições, uma vez que se analisa a
proporção e não o volume absoluto do CII.) Ou seja, a figura também ressalta a enorme diferença do
indicador entre os métodos para cada setor.
        Os setores que apresentaram o maior comércio interindustrial, com mais de 95% para ambos os
métodos, foram: Produtos Vegetais, Animal/Produto Animal, Produtos Madeira, Calçado e Couro/Pele,
respectivamente.




5
 (1.572/944 – 1)*100. Este resultado de 67% deveria ser o mesmo da divisão dos volumes da Tabela 1, de 65%.
Essa diferença de dois pontos percentuais deve-se a fatores de arredondamento.
                  Figura 1: Índice anual médio do CII entre 2001 e 2016 por setor.

                                       Comércio Intra-industrial (CII)
                 35%
                 30%
                 25%
                 20%
                 15%
                 10%
                  5%
                  0%




                                                     GHM    FF


                        Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

       Embora a diferença do CII para os métodos GHM e FF seja elevada, a proporção do CIIH e CIIV
para cada método apresenta uma diferença de no máximo 5%, e, portanto, a Figura 2 apresenta essa
proporção considerando apenas o modelo GHM. Através dela, é evidente a predominância do CIIV sobre
o CIIH. Com média de 85%, o CIIV vai de 93% (Animal/Produto Animal) a 71% (Plástico/Borracha).

                   Figura 2: Índice anual médio do CIIH e CIIV por setor (GHM).
                                            CIIH e CIIV (GHM)
                       100%
                        80%
                        60%
                        40%
                        20%
                         0%




                                                  CIIH     CIIV

                        Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

        Como o CIIV possui maior representação do CII, ele será, novamente – mas agora em termos
setoriais –, dividido em CIIVSup e CIIVInf, como mostra a Figura 3. O CIIVSup representa, em média, 27%
do CIIV, sendo os dois extremos o setor Químico, com 45%, e Produtos Minerais, com 7%. Ou seja, em
todos os setores, na média, o Brasil importou produtos mais caros (de maior qualidade) do que exportou.
                           Figura 3: CIIVInf e CIIVSup por setor (GHM)
                                         CIIVInf e CIIVSup (GHM)
                 100%
                  80%
                  60%
                  40%
                  20%
                   0%




                                                CIIVInf   CIIVSup

                        Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

4.3 ANÁLISE SETORIAL E BILATERAL
        Os resultados obtidos a nível de setor e de país abriram espaço para uma outra abordagem das
análises, uma vez que resultados muito agrupados perdem a riqueza dos detalhes. Com o intuito de resgatar
levemente estes detalhes, tentou-se explorar as relações bilaterais em cada setor a fim de identificar os
países em que, em média, houve CIIVsup ao longo do período estudado. Desta vez, além do fator de
dispersão de 15%, também foi utilizado um fator de dispersão de 25%.
        A Tabela 5 mostra, utilizando apenas o método GHM, os setores em que os produtos brasileiros se
destacaram em relação ao dos países externos e o quanto se destacaram. É importante ressaltar que o setor
têxtil brasileiro não se destacou em nenhuma das 35 relações bilaterais analisadas. O setor de Transporte6
foi o setor em que mais foram identificados produtos de qualidade superior aos importados.

           Tabela 5 – Setores e países em que o Brasil exportou, em média, produtos
                              de qualidade superior à importada.
           Setor                   País                CIIVsup (15%) CIIVsup (25%)
                                   Turquia                  0,94            0,94
           Transporte
                                   Espanha                  0,84            0,80
                                   Noruega                  0,90            0,90
           Químico
                                   México                   0,67            0,69
                                   Japão                    0,83            0,80
           Produtos madeira
                                   Portugal                 0,74            0,74
                                   México                   0,75            0,80
           Produtos minerais
                                   Grécia                   0,58            0,58
           Calçado                 Coréia do Sul            0,72            0,61
                                   Turquia                  0,69            0,67
           Metais
                                   República Tcheca         0,65            0,63
                                   Turquia                  0,69            0,75
           Plástico/Borracha
                                   Coréia do Sul            0,66            0,64

6
 De acordo com a base de dados e os cálculos dos autores, o Brasil se destacou na relação bilateral com 10 países
(Áustria, Alemanha, Chile, Coréia do Sul, Dinamarca, Eslováquia, Espanha, Hungria, Japão e Turquia) no setor de
Transportes.
                                       Turquia                     0,63               0,63
            Máquina/Elétrico
                                       Finlândia                   0,58               0,59
            Alimentício                Holanda                     0,57               0,57
                                       Polônia                     0,58               0,58
            Produtos diversos
                                       Turquia                     0,52               0,48
                                       Espanha                     0,52               0,52
            Couro/Pele
                                       Portugal                    0,50               0,51
            Animal/Produto             Canadá                      0,52               0,54
            animal                     Itália                      0,52               0,52
            Produtos vegetais          México                      0,51               0,47
            Ferro/Vidro                Turquia                     0,51               0,51
                          Fonte: Elaborada pelos autores a partir dos dados do TradeMap.

       De acordo com a Tabela 5, tem-se alguns resultados que não tiveram destaque quando observados
de forma agrupada na análise setorial. Cerca de 94% das exportações brasileiras à Turquia dos produtos
pertencentes à categoria Transporte, entre 2001 e 2016, foram de qualidade superior aos importados.
Ademais, 90% dos produtos pertencentes à categoria Químico que foram exportados para a Noruega entre
2001 e 2016 têm qualidade superior aos produtos importados desta mesma categoria. O resultado se repete
para os outros 12 setores que não foram citados, variando de 50,18% a 83,86% dos produtos exportados
com qualidade superior aos importados. É importante destacar que os países com os quais o Brasil manteve
mais relações de CIIVsup – para os dois intervalos adotados – foram, respectivamente, Turquia7, México8,
Canadá9 e Coréia do Sul10.

4.4 ANÁLISE DOS DETERMINANTES DO CIIV
        O modelo econométrico estimado contou com dados em painel e 6.198 observações com o método
GHM e 5.657 com o método FF. Foram utilizadas três técnicas de estimação: MQO agrupado, modelo com
Efeitos Fixos (Within-Group) e Efeitos Aleatórios. Com fator de dispersão de 15%, a Tabela 6 apresenta
as três estimações com o método GHM, enquanto a Tabela 7 apresenta as estimações com o método FF.

                   Tabela 6 – Resultado das Estimações Econométricas com o Método GHM.
                                             Método GHM
                                                   MQO       Efeito Fixo Efeito Aleatório
                               Sinal Esperado Coeficiente Coeficiente       Coeficiente
                                                   0,025       0,323*         0,171*
                  Ln PIBi            (+)
                                                  (0,054)      (0,046)        (0,034)

                                                        1,349*          0,887*             1,293*
                  Ln PIBj               (+)
                                                        (0,022)         (0,105)            (0,062)



7
  Nas relações bilaterais com a Turquia o Brasil se destacou em 6 setores (Plástico/Borracha, Ferro/Vidro, Metais,
Máquina/Elétrico, Transporte e Produtos diversos).
8
   Nas relações bilaterais com o México o Brasil se destacou em 5 setores (Produtos Vegetais, Produtos Minerais,
Químico, Plástico/Borracha e Metais).
9
   Nas relações bilaterais com o Canadá o Brasil se destacou em 4 setores (Animal/Produtos Animais, Produtos
Minerais, Plástico/Borracha e Produtos Madeira).
10
    Nas relações bilaterais com a Coréia do Sul o Brasil se destacou em 4 setores (Plástico/Borracha, Calçado,
Máquina/Elétrico e Transporte).
                                                           -2,493*             -              -2,693*
                     Ln Dist                (-)
                                                            (0,09)             -               (0,33)

                                                           -0,111*           -0,04            -0,106*
                      Ln Dif               (+)
                                                           (0,033)          (0,038)           (0,034)

                                                           -6,479*          -25,84*          -7,637**
                 Intercepto (a0)
                                                           (1,674)          (1,733)            (3,19)
                  Observações                               6198             6198              6.198
                       R2                                   0,373            0,395             0,479
                 Teste Hausman                                                                18,36*
               Fonte: Estimativa dos Autores com dados do Banco Mundial e TradeMap.
               Notas: (i) (*) e (**) indicam, respectivamente, 1%, 5% de significância estatística; (ii) entre
               parênteses estão reportados os erros-padrão robustos; iii) os interceptos αt foram omitidos por
               economia de espaço.

         Observando as três técnicas de estimação pode-se notar que grande parte das variáveis explicativas
estimadas são significantes a 1%, com exceção do PIB do Brasil (estimação MQO) e diferença da dotação
de recursos (estimação Efeitos Fixos), que não são significantes, e o intercepto (estimação Efeitos
Aleatórios), que é significante a 5%.
         O impacto do PIB sobre o CIIV é, em todos os casos, positivo, confirmando a teoria de que quanto
maior o mercado doméstico/externo ou a economia, mais o país tende a comercializar intra-industrialmente
produtos verticalmente diferenciados. Os resultados obtidos da distância condizem com a teoria e todos
têm valores negativos11, reforçando que os custos de comércio impactam negativamente sobre o volume de
CIIV. Por fim, a diferença na dotação de fatores impacta negativamente no CIIV, o que vai contra a teoria
de que países com maior dotação de fatores tendem a ter mais comércio de produtos verticalmente
diferenciados. Isso implica que a diferença de dotações de recursos não se se verifica; não se mostrou
importante para explicar CIIV via a luz da teoria de HO. Economia de escala pode ter um papel mais
importante.
         A estimação com MQO Agrupado mostra que todas as variáveis explicativas adotadas, com exceção
do PIB do Brasil, são determinantes do comércio intra-industrial vertical a 1% de significância estatística.
No entanto, essa estimação assume que seus interceptos são os mesmos para todas as cross-section (país-
setor), isto é, que não há diferença entre elas, e também não diz se o efeito das variáveis explicativas sobre
o CIIV ao longo do tempo é o mesmo para todas. Portanto, é possível que o erro esteja correlacionado com
alguns dos regressores, o que implica que os coeficientes do erro podem estar viesados e inconsistentes.
         O modelo com Efeitos Fixos e Aleatórios captam essa heterogeneidade. O primeiro, diferentemente
do MQO, certamente produz estimações consistentes da inclinação dos coeficientes. No entanto, são mais
ineficientes por apresentarem maiores desvio-padrão (com exceção para o PIB do Brasil).
          O Teste rejeita a hipótese nula de que os modelos com Efeitos Fixos e Aleatórios não apresentam
diferença significativa de estimadores e, portanto, rejeita-se o modelo com Efeitos Aleatórios em favor do
modelo com Efeitos Fixos, isto é, este é mais adequado para explicar as variações no CIIV.
         A Tabela 7 apresenta os resultados das mesmas estimações econométricas, mas com o método FF.
Em termos de conclusões gerais – sinal esperado, nível de significância e Teste Hausman – não há diferença
com os resultados do método GHM da Tabela 6.




11
     Como os efeitos são fixos, A distancia é fixa/invariante no tempo; ela é perfeitamente colinear com a distância.
                        Tabela 7 – Resultado das Estimações Econométricas com o Método FF.
                                                    Método FF
                                                        MQO       Efeito Fixo Efeito Aleatório
                                    Sinal Esperado Coeficiente Coeficiente       Coeficiente
                                                        0,032       0,296*         0,163*
                      Ln PIBi             (+)
                                                       (0,058)      (0,054)        (0,039)

                                                           1,26*       0,932*          1,285*
                      Ln PIBj              (+)
                                                          (0,024)      (0,126)         (0,066)

                                                          -2,292*         -             -2,54*
                      Ln Dist              (-)
                                                          (0,097)         -            (0,331)

                                                          -0,102*      -0,0628          -0,12*
                      Ln Dif               (+)
                                                          (0,035)      (0,045)         (0,039)

                                                           -5,564      -25,47*        -7,946**
                  Intercepto (a0)
                                                          (1,805)      (2,108)         (3,237)
                   Observações                              5657        5657            5657
                        R2                                  0,33        0,356           0,437
                  Teste Hausman                                                        30,75*
                      Fonte: Estimativa dos Autores com dados do Banco Mundial e TradeMap.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O presente trabalho foi desenvolvido a fim de identificar a qualidade dos produtos exportados pelo
Brasil entre 2001 e 2016 aos países-membro da OCDE, pois isso diz muito sobre a infraestrutura do país e
pode ajudar na elaboração de políticas comerciais do país. Adicionalmente, objetivou-se analisar a
qualidade do comércio intra-industrial utilizando os métodos GHM e FF, cuja diferença de volume e índice
do CII foi significativa: na média, o CII foi 65% maior pelo método FF, influenciando também nos valores
do CIIH e CIIV para cada método.
        Grande parte do CII realizado entre Brasil e os países da OCDE é de produtos verticalmente
diferenciados (90%), mas não foi significativo e positivo o impacto da diferença de fatores sobre o CIIV,
indo contra a teoria de que a diferença de recursos aumenta o CIIV. Esses produtos são, em sua maioria e,
respectivamente, pertencentes aos setores de Máquina/Elétrico, Transporte, Químico e de
Plástico/Borracha. No entanto, os setores que tiveram a maior participação do CIIV em relação ao CII,
foram: Animal/Produto Animal, Produtos Diversos, Produtos Vegetais e Transporte.
        As relações comerciais intra-industriais entre Brasil e OCDE são muito concentradas, uma vez que
85% do volume total de CII corresponde às trocas feitas com apenas seis12 dos 35 membros da organização,
independentemente do método utilizado.
        Num panorama geral, pode-se dizer que, tanto a nível de setor, quanto a nível de país, o Brasil é um
exportador líquido de produtos de baixa qualidade, mas análises mais detalhadas podem mostrar resultados
surpreendentes que não podem ser capturados por valores médios. Neste artigo foi constatado que, ao
observar a relação setorial a nível de país, o Brasil acaba se destacando em relação aos parceiros comerciais
em questão.
        O Brasil sofre diversas consequências decorrentes da baixa qualidade de seus produtos, uma vez
que não consegue vendê-los a um preço mais alto e se torna mais vulnerável às mudanças no mercado


12
     Estados Unidos, Alemanha, México, França, Itália e Holanda.
internacional. Além disso, o país também é prejudicado pelos custos de transporte e barreiras comerciais,
de forma que, caso tivesse produtos de alta qualidade, conseguiria eliminá-las mais facilmente.
       Ademais, mesmo o Brasil sendo caracterizado como um exportador líquido de produtos de baixa
qualidade, é preciso entender o que determina a existência de comércio com estes países. Os resultados
obtidos neste trabalho mostram que o tamanho da economia e a diferença na dotação dos fatores
influenciam positivamente a existência de comércio intra-industrial vertical. Os custos de transporte,
medidos em termo de distância entre os países, tem impactos negativos sobre o CIIV.
       Uma forma de explorar mais este trabalho seria fazer uma análise das flutuações da qualidade dos
produtos exportados ao longo do tempo, de modo a excluir os vieses decorrentes do uso de valores médios.
Além disso, uma outra proposta seria realizar análises específicas sobre cada setor, utilizando dados
desagregados a nível de produto. A riqueza da base de dados construída ao longo do trabalho também
permite pesquisas futuras que analisem a relação bilateral com diversos países, a fim de se obter resultados
mais detalhados e específicos.

6. REFERÊNCIAS
ABD-EL-RAHMAN, K. Firms' Competitive and National Comparative Advantages as Joint
Determinants of Trade Composition. Weltwirtschaftliches Archiv, vol. 127 (1), p. 83-97, 1991.

AMANN, J. C.; STONA, F.; GEWEHR, A. C. Comércio intra-industrial do Brasil com países
desenvolvidos e em desenvolvimento: análise do período 1997-2013. Revista de Economia, v.43, n.1
(ano 40), 2016.

BALTAR, C. T. Comércio Exterior Inter e Intra-industrial: Brasil 2003-2005. Economia e Sociedade,
Campinas, v. 32, p. 107-134, Abr. 2008.

CARMO, A. S. BITTENCOURT, M. V. L. O Comércio Intra-industrial entre Brasil e os Países da OCDE:
decomposição e análise dos seus determinantes. Análise econômica, Porto Alegre, v. 31.2013, 60, p. 35-
58, 2013.

CURZEL, R.; MONTORO, F.; VARTANIAN, P. R. Una investigación de la evolución del comercio intra-
industria en la relación Brasil-Mercosur en el periodo 1996-2005: ¿ Qué dicen los datos? Revista de
Economia Mundial 24, p. 49-66, 2010.

CRESPO, N.; FONTOURA, P. Intra-industry trade by types: what can we learn from Portuguese data?
Review of World Economic, 140(I), 52-79, 2004.

FALVEY, R. E. Commercial policy and intra-industry trade. Journal of International Economics 11, p.
495-511, 1981.

FALVEY, R. E; KIERZKOWSKI, H. Product quality and (im)perfect competition. In: KIERZKOWSKI,
H. Protection and Competition in International Trade. Clarendon Press: Oxford, p. 143-161, 1987.

FINGER, J. M. Trade overlap and intra-industry trade. Economic Inquiry 13 (4), p. 581-589, 1975.

FONTAGNÉ, L.; FREUDENBERG, M. Intra-Industry Trade: Methodological Issues Reconsidered.
CEPII Working Paper, 1997.

FONTAGNÉ, L., FREUDENBERG, M.; PÉRIDY, N. Intra-industry Trade and the Single Market:
QualityMatters, CEPR Discussion Paper, 1998.
FONTAGNÉ, L.; FREUDENBERG, M.; GAULIER, G. A systematic decomposition of world trade into
horizontal and vertical IIT. Review of World Economics/ Weltwirtschaftliches Archiv, vol. 142(3), p. 459-
475, 2006.

GREENAWAY, D; HINE, R; MILNER, C. Country-Specific Factors and the Pattern of Horizontal and
Vertical Intra-lndustry Trade in the UK. Weltwirtschaftliches Archiv, vol 130 (1), p. 77-100, 1994.

GREENAWAY, D; HINE, R; MILNER, C. Vertical and Horizontal Intra-industry Trade: A CrossIndustry
Analysis for the United Kingdom. The Economic Journal, vol 105 (433), p. 1505-18, 1995.

HIDALGO, A. B. O Intercâmbio Comercial Brasileiro Intra-indústria: uma análise entre indústrias e entre
países. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, p. 243-264, abr./jun. 1993.

KRUGMAN, P; OBSTFELD, M; MELITZ, M. Economia Internacional. Pearson, 2018.

LERDA, S. S. Comércio internacional intra-industrial: aspectos teóricos e algumas evidências, com
aplicação ao caso brasileiro. Dissertação (Mestrado em economia) – UNB, Brasília, 171 p., 1988.

MACHADO, J. B. M.; MARKWALD, R. A. Dinâmica recente do processo de integração do Mercosul. In:
Encontro Nacional de Economia 25, 1997, Recife. Anais, p. 723-742. Recife: ANPEC, 1997.

MILGRAM−BALEIX, J.; MORO−EGIDO, A. I. Intra−industry Trade with Emergent Countries: what can
we learn from spanish data? Economics Bulletin, vol. 6, n. 12, p. 1−17, 2005.

MOREIRA, T.; PAULA, N. de. Evolução do Comércio Intra-industrial entre Brasil e Estados Unidos no
período 1997-2008. Revista de Economia, v.36, n. 3 (34), p. 95-109, 2010.

OLIVEIRA, M. H. Evidências Empíricas do Comércio Intra-industrial. Revista Brasileira de Economia,
v. 40, n.3, p. 211-232, 1986.

SILVA, A. F.; SILVA, O. M.; ZILLI, J. B. Evolução e contribuição do comércio intraindústria para o
crescimento do comércio total entre Brasil e Argentina. Revista de Economia, v. 36, n. 2 (ano 34), p. 7-
24, 2010.

TRADE MAP. Trade Statistics for International Business                 Development.    Disponível    em:
<https://www.trademap.org/Index.aspx>. Acesso em 10 abril 2018.

VASCONCELOS, C. R. O Comércio Brasil-Mercosul na Década de 90: uma análise pela ótica do comércio
intra-indústria. Revista Brasileira de Economia, 57, p. 283-313, 2003.
