 OS IMPACTOS DO MERCOSUL SOBRE O COMÉRCIO: UMA ABORDAGEM
                      GRAVITACIONAL


                       Bruno Ferreira Cordeiro∗           Mauro Rodrigues Junior†




Resumo: Este artigo tem como objetivo medir os efeitos do Mercosul em termos de criação, desvio
de comércio e desvio de exportação, usando uma base de dados abrangente e o que há de mais
moderno na literatura de gravidade. As estimações feitas mostram que o bloco possibilitou uma
criação de comércio, o que ocorre quando tanto o comércio realizado intra bloco quanto com o resto
do mundo aumentam. Além do mais, foram estimados modelos com a finalidade de verificar como
os efeitos do Mercosul sobre comércio evoluı́ram ao longo dos anos, mostrando que o efeito maior
do bloco se deu nos anos 90. Outra importante questão analisada foi o impacto do Mercosul sobre
dois setores econômicos: agricultura e indústria. Nestes setores também houve indı́cios de criação
de comércio, no entanto a indústria presenciou desvio de exportações em direção ao bloco. Por
fim, foram construı́dos alguns grupos contrafactuais, que indicam que na ausência deste acordo o
comércio teria sido menor, apesar dos efeitos serem heterogêneos entre os anos e os paı́ses.
Palavras-chaves: Comércio. Economia Internacional. Acordos comerciais.
Área 7: Economia Internacional
JEL: F13, F14, F15

Abstract: This paper aims to measure the effects of Mercosur in terms of trade creation and
diversion and export diversion, using a comprehensive database and the most modern instruments
in gravity literature. Our estimates show that Mercosur resulted in trade creation, which occurs
when both the intra regional trade and trade with the rest of the world increase. Moreover, we
estimated some models in order to see how the effects of Mercosur on trade has evolved over the
years, showing that the greatest effects occurred in the 90’s. Another important issue discussed was
the impact of Mercosur on two economic sectors: agriculture and industry. In these sectors there
was also evidence of trade creation, however industry has suffered exports diversion towards the
block. Finally, we constructed some contrafactual groups, which indicate that in the absence of
Mercosur trade would be smaller, although the effects are heterogeneous across years and countries.
Key-words: Trade. International Economics. Trade Agreements.
Area 7: International Economy
JEL: F13, F14, F15
   ∗
     Doutorando em Economia pela FEA/USP. Os autores agradecem o apoio financeiro da Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), sob o processo número 2014/19354-0.
   †
     Professor do Departamento de Economia da FEA/USP.


                                                     1
1 Introdução
        O Mercado Comum do Sul (Mercosul) foi criado em 1991 por Argentina, Brasil, Paraguai
e Uruguai com o objetivo de implementar uma união aduaneira e facilitar o livre comércio entre
eles, em meio ao processo conhecido como Novo Regionalismo pelo qual passava a América Latina,
cujo resultado foi a adoção de acordos sub regionais de comércio (DEVLIN; ESTEVADEORDAL,
2001). Passados quase 25 anos da criação do Mercosul, a pergunta natural que surge diz respeito
ao impacto dele sobre o comércio tanto dos paı́ses que o compõe quanto com os de fora do bloco.
         O objetivo deste artigo é avaliar se o Mercosul resultou em criação ou desvio de comércio
e se houve desvio de exportações, fazendo uso de uma base de dados abrangente e do que há de
mais moderno no instrumental da literatura de gravidade. Os resultados obtidos são robustos a
diferentes tipos de modelos e estimadores, e indicam que o bloco propiciou criação de comércio, ou
seja, tanto as transações intra bloco quanto com o resto do mundo aumentaram. Acordos comerciais
são criticados por alguns por supostamente desviar comércio, pois discriminariam os produtos de
paı́ses de fora do acordo. No entanto, os resultados obtidos não corroboram essa crı́tica com relação
ao Mercosul.
        Além do mais, foram estimados modelos que verificam como o impacto do Mercosul sobre
o comércio evoluiu ao longo do tempo, mostrando que o efeito do bloco foi maior nos anos 90 e
começo da década passada, e vem caindo desde então. Posteriormente, foram construı́dos alguns
grupos contrafactuais com o propósito de examinar o que teria ocorrido com o comércio caso o
Mercosul não tivesse sido criado, indicando que as importações do resto do mundo seriam menores
nos anos 90, enquanto as importações intra bloco seriam menores na década passada. Por fim, dois
modelos gravitacionais foram usados para avaliarmos o impacto do Mercosul sobre agricultura e
indústria. Nos dois setores houve evidências de criação de comércio, no entanto também houve
desvio de exportações na indústria.
        De modo geral, este trabalho contribui com a literatura em três direções. Em primeiro
lugar, grande parte dos trabalhos foram feitos na década de 90 e começo dos anos 2000, o que seria
insuficiente para capturar os efeitos dinâmicos tão importantes em termos de acordos comerciais.
Em segundo lugar, poucos trabalhos nessa área se utilizam do instrumental de gravidade para
estudar efeitos setoriais, de acordo com meu conhecimento. A maioria dos estudos setoriais se
utiliza de estatı́sticas descritivas e ı́ndices, como os de vantagem comparativa e direcionamento de
exportações. Em último lugar, este trabalho se utiliza da metodologia mais moderna de gravidade,
como o estimador de Poisson Pseudo Maximum Likelihood (PPML), em conjunto com diferentes
estimadores e efeitos fixos, para estimar a equação de gravidade tanto na forma multiplicativa
quanto na log linearizada, garantindo robustez aos resultados.
         A literatura de gravidade tem evoluı́do bastante ao longo da última década. Pelo lado
teórico, o artigo de Anderson e Wincoop (2001) mostrou a importância dos termos multilaterais
de resistência para a correção de viés de variável omitida. Basicamente, estes termos ajudam a
controlar por custos de transação de um determinado paı́s em relação a todos os seus parceiros
comerciais. Pelo lado da estimação, Silva e Tenreyro (2006) e Silva e Tenreyro (2010) evidenciam
como os estimadores de Poisson ajudam a corrigir os problemas de heterocedasticidade e da grande
quantidade de zeros que se perde de informação quando se usa a equação de gravidade na forma
log linear. A grande vantagem destes estimadores está no fato de estimar esta equação em nı́vel,
permitindo maior uso de informação e estimações consistentes.
       A literatura correlata a este artigo é aquela que estuda ex post os impactos de um acordo

                                                   2
comercial sobre os fluxos de comércio utilizando a metodologia de gravidade. Com relação ao
Mercosul, diversos artigos encontraram indı́cios de criação de comércio (MAGEE, 2008; SOLOAGA;
WINTERSB, 2001; EICHER; HENN; PAPAGEORGIOU, 2012). Reis, Azevedo e Lélis (2014)
também encontraram essas evidências, no entanto também obtêm efeitos de desvio de exportação.
Em relação a produtos agrı́colas, Nonnenberg e Mendonça (1999) usam um modelo de equilı́brio
parcial e concluem que o bloco ajudou a criar comércio para seis produtos agrı́colas brasileiros:
trigo, algodão, arroz, bovino, leite e milho. No nosso trabalho, encontramos criação de comércio
para as importações agrı́colas totais. Por fim, Yeats (1998) usa ı́ndices de vantagem comparativa e
direcionamento de exportações e encontra que os paı́ses do bloco aumentaram suas exportações
em direção aos parceiros de produtos em que não possuı́am vantagem comparativa. Resultado
semelhante ao que encontramos, de desvio de exportações, apesar de que encontramos criação de
comércio relativo às importações de produtos manufaturados.
        O restante do artigo está dividido da seguinte maneira. Na seção 2 será feita uma revisão de
literatura, na qual serão contadas a história e o que já foi estudado sobre o Mercosul. Na seção 3 será
explicada a metodologia utilizada e será feita uma breve resenha da literatura de gravidade. A seção
4 mostra os resultados obtidos divididos em quatro subseções. A primeira reporta as estimações
de modelos para checar se houve criação ou desvio de comércio e desvio de exportação, enquanto
na segunda são estimados alguns modelos para verificarmos como os efeitos do Mercosul sobre
o comércio evoluı́ram ao longo dos anos. A subseção três faz um exercı́cio de contrafactual para
comparar o que terı́amos de comércio caso não tivesse sido criado o Mercosul. A última subseção
mostra duas estimações setoriais: uma para a agricultura e outra para a indústria. Por fim, as
conclusões encerram o trabalho.


2 Literatura
       O fim dos anos 80 e inı́cio dos 90 foi um perı́odo de intensas transformações na América
Latina. Depois de passar por uma década marcada por crises de dı́vida externa e baixo crescimento
econômico, os paı́ses da região implementaram diversas reformas econômicas pró mercado e se
juntaram na criação de cinco blocos comerciais subregionais (Comunidade Andina, Mercado Comum
Centro Americano, Associação de Livre Comércio Caribenha, Mercado Comum do Sul (Mercosul)
e Associação de Livre Comércio Norte Americana (Nafta)), dando inı́cio ao processo que ficou
conhecido como Novo Regionalismo. 1
         Em 1988, as duas maiores economias sul americanas (Brasil e Argentina) assinaram um
acordo de cooperação econômica com o intuito de eliminar todas as barreiras ao comércio entre
os dois paı́ses em um perı́odo de 10 anos.2 Com o avanço nas negociações, outros dois paı́ses da
região (Paraguai e Uruguai) também foram atraı́dos para o acordo comercial, o que culminou com
a criação do Mercosul em março de 1991.
        Com a assinatura do Tratado de Assunção, o Mercosul foi criado por Argentina, Brasil,
Paraguai e Uruguai. Entre os principais objetivos dessa união aduaneira estão a redução progressiva,
linear e automática das tarifas, além da eliminação de barreiras não tarifárias e o estabelecimento de
uma tarifa externa comum (CET). O cronograma estabelecido previa reduções tarifárias semestrais,
com o término previsto para dezembro de 1994. ”Este novo acordo estava em contraste profundo com
1
    Para maiores informações sobre o Novo Regionalismo, ver Devlin e Estevadeordal (2001).
2
    Behar (1991) explica em detalhes o acordo.


                                                       3
o tratado de integração regional assinado em 1988, no qual reduções em tarifas eram gradualmente
negociadas setor por setor e o livre comércio seria alcançado em dez anos”. (BUSTOS, 2011, p. 316)
         Apesar das intenções de se eliminar as barreiras ao comércio interno ao bloco, algumas
exceções foram permitidas, como os regimes especiais para açúcar e automóveis por exemplo.
Além do mais, alguns produtos tinham tarifas diferentes da CET. Mas de modo geral, as reformas
unilaterais tomadas pelos paı́ses e a implementação do bloco permitiram uma queda acentuada
nas tarifas.3 Em 1989, a Argentina tinha uma tarifa média de 30%, enquanto o Brasil tinha uma
de 51% em 1988 e o Uruguai de mais de 100% em 1978. Já em 1995, a CET média cobrada pelos
paı́ses do bloco era de 10,7%.
         O Tratado de Assunção foi complementado com a assinatura do Protocolo de Ouro Preto em
dezembro de 1994. Esse protocolo tinha o objetivo de completar o processo de formação da união
aduaneira, tratando de questões institucionais como resolução de conflitos entre os paı́ses membros,
e dando um aspecto legal em âmbito internacional ao bloco. Os governos haviam negociado uma
CET para todos os produtos mas implementaram somente 75% das linhas totais tarifárias em
1995 (OLARREAGA; SOLOAGA, 1998). Para os 25% restantes, foi permitido um perı́odo de
transição para que a CET convergisse, sendo 2001 o fim do prazo para Brasil e Argentina e 2006
para Paraguai e Uruguai. Novamente, havia exceções para produtos sobre os quais não houve
acordo.
        O principal benefı́cio obtido com a assinatura de um acordo comercial é a criação de
comércio, decorrente de uma queda nas tarifas alfandegárias. Este termo indica um aumento nas
transações comerciais entre dois parceiros em função da assinatura de um acordo preferencial
de comércio (PTA) entre eles. No entanto, as médias das tarifas Most Favored Nation (MFN)
se encontram em um patamar baixo, enquanto muitos PTAs continuam sendo criados. Por isso,
Limão (2016) aponta que outros fatores importantes ajudam a explicar os grandes efeitos agregados
sobre o comércio provenientes destes acordos, como a eliminação de barreiras não-tarifárias e a
diminuição da incerteza em relação a polı́ticas futuras. “As evidências sugerem que certos PTAs
podem, crivelmente, assegurar acesso de mercado relativo ao obtido no contexto da Organização
Mundial do Comércio (OMC) e assim servir como seguro contra guerras comerciais durante grandes
crises” (LIMãO, 2016, p. 2).
        Além do motivo tradicional que incentiva o surgimento de acordos comerciais, há outros
não-tradicionais, de cunho econômico ou não-econômico. No primeiro caso, há o incentivo ao
investimento estrangeiro direto e difusão tecnológica, enquanto no segundo caso há polı́ticas de
proteção ao meio ambiente, direitos humanos, resolução de conflitos e promoção da democracia
(LIMãO, 2016). No entanto, esses fatores ainda foram pouco explorados na literatura.
        Os principais custos associados a PTAs são o desvio de comércio e desvio de exportação,
que podem ocorrer em acordos não planejados corretamente, possibilitando inclusive uma perda
de bem estar agregada, mesmo na ocorrência de criação de comércio. Desvio de comércio ocorre
quando há uma diminuição das importações oriundas de fora do bloco comercial, em favor das
importações vindas dos parceiros beneficiados com reduções tarifárias. Se os paı́ses de fora forem os
produtores mais eficientes (custo mais baixo), há perda de bem estar para os consumidores dos
paı́ses do bloco. Desvio de exportação significa um direcionamento das exportações de um paı́s
pertencente a um PTA aos seus parceiros comerciais, em detrimento dos paı́ses de fora. Neste caso,
a possı́vel perda de bem estar será sofrida pelos consumidores de fora do bloco.

3
    Laird (1997) faz uma discussão detalhada dos objetivos e do que foi alcançado pelo Mercosul.


                                                        4
         Apesar do protecionismo e de possı́veis problemas relacionados a desvio de comércio, Moreira
(2003) argumenta que o Mercosul foi concebido como um instrumento de facilitação da integração
dos paı́ses do bloco à economia mundial. Portanto, o bloco não era visto como alternativa à
integração mundial, mas sim como uma estratégia para maximizar os benefı́cios da mesma. Os
argumentos econômicos para a formação do bloco vão em três direções, basicamente. O primeiro se
refere às economias de escala, pois um mercado maior ajudaria as firmas a competirem em melhores
condições no restante do mundo. O segundo argumento aponta a maior rapidez em direção ao livre
comércio comparado às negociações multilaterais. O bloco envolve poucos paı́ses, o que evitaria
custos de ajustamento de acesso a mercados assimétricos em uma liberalização unilateral, enquanto
o multilateralismo costuma ser complexo e muito moroso. Por fim, o bloco possibilitaria um maior
poder de barganha dos paı́ses membros em negociações regionais e multilaterais.
        Por outro lado, Moreira (2003) também discute os riscos e limitações inerentes a acordos
comerciais Sul-Sul. Existem dois problemas principais com estes. O primeiro se refere aos efeitos de
escala, pois mesmo que estes acordos sejam feitos com o objetivo de superarem as desvantagens de
mercados pequenos, geralmente o mercado expandido obtido pós acordo não atingirá os requisitos
mı́nimos de escala em indústrias de capital intensivo. O segundo problema se refere às similaridades
de fatores de produção e tecnologia entre os paı́ses membros, o que leva muitas vezes à sobreposição
nas vantagens comparativas entre os mesmos, possibilitando o problema de desvio de comércio.
         A literatura correlata a este artigo é aquela que estuda ex post os impactos de um acordo
comercial sobre os fluxos de comércio utilizando a metodologia de gravidade. Com relação ao
Mercosul, Freund e McLaren (1999) e Magee (2008) encontram efeitos antecipatórios decorrentes
da criação do bloco, ou seja, o padrão de comércio dos paı́ses signatários começaram a se alterar
alguns anos antes da assinatura do acordo. Já Soloaga e Wintersb (2001) estimam um modelo
gravitacional com dados de 1980 a 1996 e acham um efeito significativo para o comércio intra
bloco, além de indicarem uma tendência positiva para as importações em geral.4 Reis, Azevedo e
Lélis (2014) encontram indı́cios de criação de comércio e desvio de exportação para o Mercosul
no perı́odo entre 1990 e 2009, e também apontam efeito antecipação e criação de comércio para o
Nafta. Por outro lado, Morais et al. (2006) usam dados de 1980 a 2002 e não encontram criação de
comércio tanto no Mercosul quanto no Nafta. Martı́nez-Zarzoso e Nowak-Lehmann (2003) vão além
e estimam os possı́veis impactos sobre o comércio que um acordo entre Mercosul e União Europeia
poderia trazer, e encontram que esses impactos seriam positivos. No entanto, esse estudo não faz
diferenciação entre criação e desvio de comércio.
         Para o caso brasileiro, Nonnenberg e Mendonça (1999) usam um modelo de equilı́brio
parcial desenvolvido pela Unctad e Banco Mundial para calcular os efeitos de criação e desvio
de comércio causados pelo Mercosul sobre os seis principais produtos agrı́colas brasileiros: trigo,
algodão, arroz, bovino, leite e milho. Eles analisam o perı́odo entre 1988 e 1996 e concluem que a
criação de comércio superou amplamente o desvio. Estudos semelhantes de David e Nonnenberg
(1997), Barcellos (2006) também analisam a evolução do comércio agrı́cola no Mercosul usando
estatı́sticas descritivas. Por outro lado, Vasconcelos (2000) estima, sob a ótica de equilı́brio parcial,
os impactos estáticos do processo de integração através da criação e desvio de comércio entre o
Brasil e o Mercosul, para produtos industrializados selecionados. Por fim, Vasconcelos (2003) estuda
o comércio entre Brasil e Mercosul sob a ótica do comércio intra-indústria, enquanto Mendes (1997)
averigua os efeitos do Mercosul sobre o Brasil em termos locacionais (estaduais) e setoriais.


4
    Metodologia semelhante é empregada por Krueger (1999) para avaliar os impactos do Nafta.


                                                      5
        Diversos fenômenos relacionados ao Mercosul também foram pesquisados, além de comércio
e bem estar, sobretudo empiricamente. A criação do bloco resultou em significante declı́nio nos
preços dos produtos exportados para a região por não membros (CHANG; WINTERS, 2002).
Além do mais, a queda nas tarifas brasileiras levaram as exportações argentinas para o Brasil a
quadruplicarem entre 1992 e 1996, o que resultou em um maior investimento em tecnologia por
parte das firmas argentinas (BUSTOS, 2011).


3 Metodologia
        O modelo de gravidade foi introduzido no estudo de comércio por Tinbergen et al. (1962),
com o uso de uma equação análoga a da fı́sica para estudar as trocas comerciais entre paı́ses usando
o PIB destes como ”massa” e distância como variáveis explicativas. Apesar destes modelos terem
uma regularidade empı́rica e explicarem bem o comércio internacional, eles foram deixados de lado
pelos pesquisadores de comércio durante muitos anos, devido à falta de embasamento teórico. A
equação de gravidade era vista mais como uma analogia fı́sica do que análise econômica (HEAD;
MAYER, 2013).
       Com o passar do tempo, alguns modelos teóricos que resultavam em equações de gravidade
foram desenvolvidos, baseados principalmente em modelos de competição monopolı́stica e do tipo
Argminton. No entanto, foi na última década que surgiram novos modelos que permitiram uma
grande evolução na integração entre teoria e parte empı́rica, com destaque para os trabalhos
de Anderson e Wincoop (2001) e de Helpman, Melitz e Rubinstein (2007). O primeiro destaca
a importância dos termos multilaterais de resistência na correção de viés de variável omitida.
Estes termos controlam por custos de transação de um paı́s em relação a todos os seus parceiros
comerciais, muitas vezes não observáveis para o econometrista. Na prática, o jeito mais simples de
implementação e teoricamente consistente é o uso de efeitos fixos. Já o segundo desenvolve um
modelo de firmas heterogêneas de dois estágios, sendo que no primeiro se corrige o viés de seleção
de firmas exportadoras, e no segundo estima-se uma equação de gravidade que permite a distinção
entre margem intensiva e extensiva.5 No entanto, o principal problema com esta metodologia,
comum a métodos baseados em Heckman, é a dificuldade de se achar uma restrição de exclusão
(HEAD; MAYER, 2013).
        A equação básica de gravidade na forma multiplicativa que especifica os termos multilaterais
de resistência salientados por Anderson e Wincoop (2001) tem o seguinte formato:

                                                                  α3 θi di +θj dj
                                      Yij = α0 P ibαi 1 P ibαj 2 Dij e            uij

        Esta equação mostra que o fluxo comercial uni-direcional entre dois paı́ses é proporcional
ao produto dos PIBs deles e inversamente proporcional à distância entre eles. Como a teoria
gravitacional explica o comércio bilateral uni-direcional, usaremos as importações como variável
dependente. Não há nada de errado em usar o comércio total (soma de importações e exportações ou
média delas), no entanto há o risco de viés de amostra pequena, já que se perde muitas observações
(LIMãO, 2016). Também são inclusas as dummies di e dj de importadores e exportadores, que
controlam pela resistência multilateral. Tomando o logaritmo dos dois lados, temos a equação de
gravidade na forma log linear:
5
    Para uma resenha da literatura de gravidade, sua microfundamentação teórica e métodos de estimação, ver Head
    e Mayer (2013), Baldwin e Taglioni (2006), Bacchetta et al. (2012).


                                                            6
              LnYij = Lnα0 + α1 LnP ibi + α2 LnP ibj + α3 LnDij + θi di + θj dj + Lnuij

        No entanto, há dois problemas com essa especificação. O primeiro é a eliminação de todos
os zeros na variável dependente, uma situação recorrente em bases de dados de comércio, em que o
comércio entre paı́ses é nulo. O outro tem a ver com consistência. Em modelos lineares estimados
por OLS, a presença de heterocedasticidade afeta a eficiência das estimativas, no entanto, no modelo
anterior em logaritmo teremos o problema de viés, como mostra Silva e Tenreyro (2006). Isso ocorre
porque E[LnUij |X] depende da média e de outros momentos de ordens maiores, como a variância.
Portanto, quando a variância condicional do erro não for constante, ele será correlacionado com os
regressores, exceto em condições muito especı́ficas sobre a forma funcional do termo de erro.
         Como forma de contornar os dois problemas anteriores, Silva e Tenreyro (2006) sugerem a
utilização do estimador Poisson Pseudo-Maximum-Likelihood (PPML) para o modelo em nı́vel.
Neste modelo, utiliza-se a variável dependente em nı́vel e as explicativas em logaritmo (com exceção
das dummies). Para que esse estimador seja consistente, somente é necessário que a esperança
condicional E[Yij |x] = exp(xij β) seja bem definida, ou seja, os dados não precisam seguir uma
distribuição Poisson e nem a variável dependente precisa ser um número inteiro. Outra caracterı́stica
importante do PPML é que ele dá peso igual a todas observações, uma vantagem em termos de
eficiência em relação a estimadores de Mı́nimos Quadrados Não-lineares, pois estes dão pesos
maiores a observações em que exp(xij β) é grande. Porém, são estas observações com maior variância,
em geral.
      Neste artigo, o objetivo é medir os efeitos de criação, desvio de comércio e desvio de
exportação decorrentes do Mercosul. Para tanto, o seguinte modelo (benchmark) será estimado
usando diferentes estimadores e algumas variações do mesmo:


          Yij,t = P IBi,t + P IBj,t + Xij,t + IntraP T Ai + RestP T Ai + ExpP T Ai + ηt + µi + µj + uij,t



         A variavel dependente é a importação feita pelo paı́s i do paı́s j. As variáveis de PIB são auto
explicativas, enquanto Xij,t são variáveis gravitacionais como população, distância, colônia, lı́ngua e
adjacência e outros blocos comerciais como controle. A maioria dessas variáveis não varia no tempo,
portanto são eliminadas quando usarmos um estimador de efeito fixo. ηt são dummies de ano,
enquanto µi e µj são efeitos fixos de importadores e exportadores, respectivamente. É importante
ressaltar que há dois tipos de efeitos fixos: os de paı́ses (importadores e exportadores) e os de pares.
Cada tipo será usado dependendo do estimador. Quando usamos os primeiros, é possı́vel obter
identificação das variáveis gravitacionais, enquanto que com os últimos não é possı́vel obter das
que não variam no tempo. Por fim, temos as três dummies de PTAs que irão identificar criação ou
desvio de comércio e desvio de exportações, dentre as quais estão as dummies de Mercosul, nosso
bloco de interesse. A dummy IntraP T Ai capta criação de comércio e assume valor 1 se o comércio
é realizado por dois paı́ses do bloco i, e 0 caso contrário. A dummy RestP T Ai capta desvio de
comércio e tem valor 1 se o importador pertence ao bloco e o exportador não, e 0 em outra situação,
enquanto ExpP T Ai capta desvio de exportação e tem valor igual a 1 se o exportador é do bloco
e o importador de fora. Portanto, teremos criação de comércio se os coeficientes das dummies
IntraP T Ai e RestP T Ai forem positivos, porque os efeitos do acordo sobre as importações será de
aumentá-las tanto internamente quanto de paı́ses de fora do bloco. Mas se IntraP T Ai for positiva
e RestP T Ai negativa, teremos indı́cios de desvio de comércio, com o bloco tendo privilegiado

                                                        7
importações de seus parceiros em detrimento dos paı́ses de fora. No entanto, é importante salientar
que pode ter havido criação lı́quida de comércio neste último caso, pois a criação de comércio intra
bloco pode ser maior que a diminuição do comércio com o resto do mundo. Por fim, se ExpP T Ai
for negativo, o modelo indica desvio de exportações para dentro do bloco.
        Ao todo, serão reportadas cinco estimações do modelo apresentado, sendo que nas quatro
primeiras as variáveis estão em logaritmo e na última a variável dependente está em nı́vel, com o
uso do estimador de Poisson. A primeira estimação será um OLS do modelo completo. A segunda
será um estimador de efeito fixo, com o uso de efeitos fixos de pares ao invés de paı́ses. Vale notar
que as variáveis invariantes no tempo são excluı́das deste modelo. Para propósito de comparação,
a terceira estimação será um estimador de efeitos aleatórios, usando efeitos fixos de paı́ses e as
mesmas variáveis do OLS. O quarto estimador também será o de efeitos fixos. Neste caso, também
usaremos ”efeitos fixos” de exportadores/anos, que basicamente são interações entre dummies de
exportadores e de anos e servem para controlar por caracterı́sticas não observáveis dos exportadores
que variam no tempo. Por fim, estimaremos um modelo em nı́vel usando o PPML com efeitos fixos
de pares.
         A metodologia desenvolvida reporta um efeito médio sobre todo o perı́odo analisado, mas
também seria interessante ver como a criação, o desvio de comércio e o desvio de exportações
evoluem ao longo do tempo. Para tanto, dois modelos serão estimados por efeitos fixos com a
interação entre dummies de ano e as de Mercosul a partir do ano de 1991. No primeiro, controla-se
pelo PIB e população dos importadores e exportadores, por dummies de ano, por acordos comerciais
e efeitos fixos de pares. No segundo, além dos efeitos fixos de pares, controla-se também por todas as
caracterı́sticas possı́veis de exportadores não observáveis que variam no tempo através da interação
entre dummies de exportadores e de anos. Nesse caso, só precisamos incluir no modelo as variáveis
de importadores como PIB e população, além das duas dummies de criação e desvio dos blocos,
porque há multicolinearidade com as outras variáveis. Para melhor visualização dos resultados,
serão mostrados os gráficos com a evolução das variáveis de interesse, pois nos modelos estimados
há um excesso de variáveis binárias.
         Outro exercı́cio que será feito se refere à construção de um grupo contrafactual usando o
primeiro modelo que analisa a dinâmica do Mercosul, discutido no parágrafo anterior. Com isso,
é possı́vel comparar o que teria ocorrido com o comércio caso o Mercosul não tivesse sido criado.
Na prática, comparamos os valores previstos pelo modelo para o comércio com a existência do
Mercosul com os valores previstos na ausência deste.
        Por fim, feitas as avaliações do Mercosul em termos de criação e desvio de comércio, seria
interessante avaliar se o bloco teve efeitos distintos sobre os setores econômicos. Para tanto, serão
estimados os mesmos modelos que medem o efeito médio do acordo, mas para os setores de
agricultura e indústria. Portanto, mesmo que as estimações anteriores mostrem que o bloco criou
comércio, comportamento diferente pode ter ocorrido dentre os setores, notadamente a indústria.
Além do mais, essa questão setorial é pouco estudada na literatura com o uso do instrumental
tradicional de gravidade. Em geral, os artigos que analisaram essa questão usaram estatı́sticas
descritivas, como ı́ndices de vantagem comparativa e de direcionamento das exportações, ou modelos
de equilı́brio parcial.
       O perı́odo escolhido para a base de dados compreende os anos de 1980 a 2014, sendo que
a amostra de paı́ses inclue todos aqueles para os quais havia dados neste perı́odo, com exceção
dos chamados micro estados, aqui definidos como paı́ses com uma população menor que 500 mil


                                                    8
habitantes ou com uma área menor que 1000 km2 . A lista dos 146 paı́ses utilizados se encontra na
dissertação homônima deste artigo, disponı́vel na biblioteca da FEA/USP. Os dados de importação
foram obtidos da WITS (World Integrated Trade Solution) com a nomenclatura SITC (Standard
International Trade Classification) Revisão 2, e estão em U$1000. Esta mesma classificação foi
usada para os dados de importações agrı́colas e manufaturados. Os dados de PIB e população
foram obtidos do Banco Mundial, com o PIB em dólares correntes.
         As variáveis de gravidade foram obtidas de uma base de dados da CEPII (Research and
Expertise on the World Economy), que cobre o perı́odo de 1948 a 2006. São elas: contiguidade,
lı́ngua, colônia e distância. Elas foram escolhidas por serem bastante utilizadas na literatura e pela
importância delas para o comércio. Lı́ngua e colônia representam proximidade cultural/histórica,
enquanto contiguidade denota a existência de fronteira entre paı́ses e distância é muito significativa
para custos de transporte. Como essas variáveis não variam no tempo, elas foram replicadas até o
ano de 2014.
       Além das variáveis gravitacionais, foram inclusos alguns acordos comerciais como controles,
e que não serão mostrados nos resultados para melhor visualização destes. São eles: Comunidade
Andina (CAN), Asean Free Trade Area (AFTA), Asia Pacific Trade Agreement (APTA), Central
American Common Market (CACM), North American Free Trade Agreement (NAFTA) e União
Europeia (UE). Para cada um desses blocos foram inclusas as mesmas dummies mencionadas
anteriormente para o Mercosul, ou seja, as que captam os efeitos de criação e desvio de comércio, e
desvio de exportações.


4 Resultados
4.1 Efeitos do Mercosul
        A tabela 1 mostra os resultados da estimação de cinco modelos gravitacionais com o propósito
de se avaliar se houve criação ou desvio de comércio e desvio de exportações com o advento do
Mercosul.6 Um fato que chama atenção é o grande crescimento no número de observações quando
se utiliza o estimador de Poisson, o que é esperado, pois ele usa todos os zeros que são eliminados
com a equação de gravidade no forma log linear.
        Com relação às elasticidades das variáveis gravitacionais, os valores encontrados são se-
melhantes aos reportados na literatura internacional. Head e Mayer (2013) calculam estatı́sticas
descritivas para as variáveis tı́picas de gravidade encontradas em todos os artigos publicados nos
top 5 journals, no Journal of International Economics e na Review of Economics and Statistics
entre 2006 e 2012. Eles calculam estatı́sticas para dois grupos, um com todos os tipos de estimações
de gravidade, e o outro para as estimações estruturais, definida por eles como os artigos que
usam efeitos fixos de paı́ses ou estimações ratio type. Portanto, os valores reportados aqui serão
comparados às estatı́sticas estruturais do trabalho citado, já que em todas as nossas estimações
foram utilizados algum tipo de efeito fixo.
        As elasticidades do PIB de importadores encontradas estão entre 0.73 e 0.87, sendo que
na literatura internacional a média é 0.74 e a mediana é 0.86 para os artigos estruturais. Para as
6
    A definição das variáveis contidas na tabela é a seguinte: Log exp PIB é o logaritmo do PIB do exportador,
    enquanto Log imp PIB se refere ao importador. Log imp pop é o logaritmo da população do importador,
    enquanto Log exp pop é o análogo do exportador. Intra Mercosul, Imp Mercosul rest e Exp Mercosul rest são,
    respectivamente, as dummies de criação e desvio de comércio e desvio de exportação.


                                                        9
                                              (1)                (2)                (3)                  (4)          (5)
                                              OLS           Efeitos fixos    Efeitos aleatórios    Efeitos fixos   Poisson
                     Variáveis          Log de imports    Log de imports     Log de imports       Log de imports   Imports

                     Log exp PIB            0.501***           0.526***           0.520***                          0.608***
                                            (0.0144)           (0.0220)           (0.0218)                          (0.0342)
                     Log imp PIB            0.747***           0.873***           0.860***            0.856***      0.739***
                                            (0.0151)           (0.0208)           (0.0208)            (0.0110)      (0.0342)
                     Log imp pop            0.578***           0.772***           0.753***            0.725***       -0.0717
                                            (0.0385)           (0.0672)           (0.0670)            (0.0294)       (0.101)
                     Log exp pop           -0.675***          -0.320***          -0.350***                           0.0617
                                            (0.0393)           (0.0763)           (0.0762)                           (0.103)
                     Contiguidade           0.665***                              0.872***
                                            (0.0246)                               (0.111)
                     Lı́ngua                0.872***                             1.046***
                                            (0.0123)                              (0.0430)
                     Colônia               0.760***                             0.874***
                                            (0.0209)                               (0.103)
                     Log de distância     -1.532***                             -1.575***
                                           (0.00626)                              (0.0230)
                     Intra Mercosul         0.615***          0.398***            0.436***            0.318***      0.723***
                                            (0.0851)            (0.134)            (0.128)            (0.0697)       (0.129)
                     Imp Mercosul rest       0.127**          0.357***            0.345***            0.309***      0.350***
                                            (0.0539)           (0.0999)           (0.0992)            (0.0420)       (0.117)
                     Exp Mercosul rest      0.165***           0.160**             0.160**                           -0.144*
                                            (0.0389)           (0.0764)           (0.0757)                          (0.0822)
                     Constante             -8.639***          -33.38***          -19.75***
                                             (0.989)            (1.747)            (1.735)

                     Observações          364,055            364,055           364,055              375,893       578,187
                     R-2                     0.741               0.321             0.737               0.878
                     Dummies de anos          Sim                 Sim               Sim                 Não          Sim
                     EF Exp e Imp             Sim                 Não              Sim                 Não          Não
                     EF de pares              Não                Sim               Não                Sim           Sim
                     EF exp-ano               Não                Não              Não                Sim           Não
                     Número de pares                           19,306            19,306              18,825         19,305
                                                      Erros padrão robustos em parênteses
                                                        *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

                                              Tabela 1 – Modelos estáticos


elasticidades do PIB dos exportadores, os valores são bem regulares para os modelos log linearizados,
estando entre 0.50 e 0.52, enquanto no modelo em nı́vel esse valor é 0.60. Na literatura a média é
0.58 e a mediana é 0.67. As outras variáveis gravitacionais são significativas e também possuem o
sinal esperado pela teoria. Para contiguidade, são encontrados valores de 0.66 e 0.87, com média
de 0.66 e mediana 0.52. Com relação à distância, foram estimados valores de -1.53 e -1.57 (média
de -1.1 e mediana -1.14). Por fim, temos colônia e lı́ngua, duas variáveis tidas como proxies para
proximidade cultural/histórica. Para a primeira, encontramos estimativas de 0.76 e 0.87 (média de
0.75 e mediana de 0.84), e para a última os valores são 0.87 e 1.04 (média de 0.39 e mediana de
0.33). Neste último caso, a diferença observada pode ser fruto do tipo de variável utilizada. No nosso
caso, utilizamos uma dummy que assume valor 1 se dois paı́ses falam a mesma lı́ngua, no entanto
há artigos que incluem dummmies para várias lı́nguas, como inglês e espanhol por exemplo.7
        Para a dummy de Mercosul relacionada à criação de comércio (Intra-Mercosul) encontramos
valores que vão de 0.31 a 0.61 para os modelos na forma log linear. Isso indica uma criação de
comércio entre os paı́ses do bloco que vão de 37%(e0.318 -1) a 84%. Para o modelo em nı́vel estimado
por Poisson, o coeficiente indica um aumento de comércio intra-bloco de 106%. Magee (2008)
encontra um valor de 0.441 (55%) para a mesma dummy usando um modelo com efeito fixo de pares
e dummies de ano semelhante ao modelo 2, no qual encontramos um valor de 0.398 significativo
a 1%. Este mesmo artigo também encontra um forte efeito de 1.657 (424%) em uma estimação
com efeitos fixos de exportadores/anos e importadores/anos. Com relação à dummy de desvio
7
    Ver Azevedo (2004) para um exemplo deste último caso.


                                                                      10
de comércio, as estimativas encontradas se situam entre 0.127 e 0.357, indicando um crescimento
das importações de fora de 13% a 42%. Magee (2008) encontra um valor não significativo para
o Mercosul (0.022) na estimação comparável ao modelo 2. De modo geral, as nossas estimações
sugerem um efeito maior do bloco sobre o comércio interno, em comparação ao realizado com o
resto do mundo.
       Os efeitos encontrados na literatura internacional para o impacto de acordos regionais de
comércio (RTA) são semelhantes ao que encontramos em nossas estimações. Cipollina e Salvatici
(2010) também calculam estatı́sticas descritivas para os efeitos sobre o comércio de RTAs com
base em 1867 estimativas e acham um efeito médio de 0.59, enquanto Head e Mayer (2013) acham
uma média de 0.36 para os modelos estruturais. A média das nossas estimativas é 0.67, obtida
com os valores das dummies de criação de comércio para os modelos na forma log linear, pois os
estudos anteriores não indicam se incluı́ram estimações com PPML nas estatı́sticas. Estes dois
artigos também reportam estatı́sticas para os dois maiores blocos econômicos: União Europeia e
Nafta. Head e Mayer (2013) acham médias de 0.16 e 0.76, respectivamente, enquanto Cipollina
e Salvatici (2010) encontram 0.52 e 0.90. As nossas estimativas têm média de 0.12 e 0.42, mais
parecidas com os valores estruturais dos primeiros.
          De modo geral, os modelos estimados mostram evidências de que o Mercosul resultou em
criação de comércio, ao invés de desvio, porque todas as dummies de criação e desvio de comércio são
positivas e significantes. Portanto, o efeito do Mercosul sobre o comércio foi de aumento com todos
os tipos de parceiros para os paı́ses do Mercosul. Com relação à variável de desvio de exportação,
ela é positiva e significante nos três primeiros modelos e negativa e significante a 10% no último
modelo, o que indica que não houve evidências de desvio de exportação em direção aos parceiros de
bloco na maioria das estimações. Ela não aparece no modelo 4 por causa de multicolinearidade
com os efeitos fixos de exportadores/anos.


4.2 Dinâmica do Mercosul
         Na seção anterior foram reportados os resultados de alguns modelos com o objetivo de ver
se houve criação ou desvio de comércio e desvio de exportações com o surgimento do Mercosul. No
entanto, uma pergunta natural que surge é se não houve efeitos distintos ao longo do tempo. Por
exemplo, a criação de comércio poderia ser maior logo após o surgimento do bloco, e ir diminuindo
alguns anos depois. Para avaliarmos essa possibilidade, serão estimados dois modelos quase iguais
aos modelos 2 e 4 da seção anterior, com a diferença que agora incluiremos interações entre as
variáveis de Mercosul e dummies de ano. Isso permitirá analisar os efeitos do Mercosul através dos
anos, ao contrário da seção anterior, na qual obtivemos um efeito médio sobre todo o perı́odo.
       Os dois modelos utilizam as variáveis em logaritmo. No primeiro, controla-se pelos PIBs e
populações dos importadores e exportadores, pelos outros blocos comerciais, além de se utilizar
dummies de anos e efeitos fixos de pares. Já no segundo modelo usamos efeitos fixos de pares e
de exportadores/ano. Com isso, não é necessário incluir o PIB e população dos exportadores e
dummies de anos. Além do mais, neste último modelo não é possı́vel verificar desvio de exportações
por conta de multicolinearidade com os efeitos fixos de exportadores/ano.
         O modelo em nı́vel e o estimador de Poisson, que permite o uso de mais informação, não
foram utilizados pelas dificuldades computacionais relacionadas à convergência das estimativas
quando se tem muitas variáveis binárias. Posto isso, a seguir serão mostrados os gráficos com a
evolução das nossas variáveis de interesse. A tabela com os resultados está na dissertação citada

                                                    11
                                                Figura 1 –


anteriormente.
        Em primeiro lugar, é preciso esclarecer uma possı́vel confusão para a correta visualização
dos gráficos. A evolução da criação de comércio se refere ao coeficiente da dummy de comércio
intra-Mercosul, enquanto desvio de comércio retrata o efeito do mercosul sobre importações de
fora do bloco. Portanto, definimos que a assinatura de um acordo comercial resultou em criação
de comércio quando as duas dummies são positivas, ou seja, o bloco exerceu um efeito positivo
tanto sobre o comércio com os parceiros de bloco quanto com os de fora. Por outro lado, quando a
dummy de criação de comércio é positiva mas a de desvio é negativa, dizemos que houve desvio
de comércio, pois privilegiou-se o comércio intra-bloco em detrimento dos demais. No entanto, é
possı́vel que haja criação lı́quida de comércio neste último caso, se a criação de comércio intra-bloco
for maior que a redução nas transações com os demais paı́ses.
        A figura 1 mostra os resultados do primeiro modelo estimado, descrito anteriormente. Ela
nos mostra que houve uma pequena criação de comércio na década de 90, enquanto na década
passada houve um pequeno desvio e um razoável efeito sobre as importações intra-bloco, sendo
este maior que o desvio verificado, indicando criação lı́quida. Importante notar que o efeito do
Mercosul sobre o comércio intra-bloco vem caindo sistematicamente desde meados da última década,
provavelmente em função do surgimento de novas barreiras comerciais, com destaque para as
medidas protecionistas adotadas pela Argentina. Com relação ao efeito sobre as exportações dos
paı́ses do Mercosul para o exterior, ele diminue na década de 90, o que seria evidência de desvio
de exportações para os parceiros de bloco. Já na década passada, houve um aumento desse efeito
sobre as exportações, auxiliado pela melhoria dos termos de troca e do crescimento da economia
mundial vivenciados durante esse perı́odo. Por fim, temos a figura 2, referente ao segundo modelo
estimado, que analisa a criação e desvio de comércio controlando por todos os tipos de efeitos fixos
(pares e exportadores/ano) sem que uma das dummies de criação e desvio de comércio seja omitida
por multicolinearidade, mas que não permite a inclusão da dummy de desvio de exportação.
        Esse último gráfico apresenta um comportamento um pouco diferente do primeiro. Ele

                                                     12
                                             Figura 2 –


também mostra uma pequena criação de comércio na década de 90, no entanto, as dummies
de criação e desvio caem na década passada, com destaque para a primeira, que possui valores
negativos praticamente a década toda, indicando um possı́vel retrocesso na polı́tica comercial do
bloco. Apesar disso, a maioria dos coeficientes encontrados é não significativa. Este resultado pode
parecer contraditório aos efeitos encontrados na seção anterior, no entanto, é importante notar
que antes foram calculados efeitos médios sobre todo o perı́odo considerado, enquanto aqui os
efeitos são anuais a partir de 1991. Portanto, esse último modelo evidencia um impacto positivo do
Mercosul sobre o comércio logo no perı́odo de dez anos pós assinatura do Tratado de Assunção,
além de ter a vantagem de controlar por efeitos não observáveis de exportadores que variam no
tempo, o que não foi feito no modelo anterior. A única desvantagem é a impossibilidade de avaliar
a evolução do desvio de exportações quando se inclui esse tipo de efeito fixo.


4.3 Contrafactual
        Uma questão importante a ser abordada seria estabelecer um contrafactual para o comércio
do Mercosul, ou seja, o que teria ocorrido caso o acordo não tivesse sido estabelecido. Para tanto,
será usado o primeiro modelo que verificou a dinâmica do Mercosul, com efeitos fixos de pares. A
construção do contrafactual é simples, basta usarmos este modelo assumindo que as dummies de
Mercosul tenham valor igual a zero a partir de 1991. Com isso, temos a previsão de qual teria sido
o comércio sem o acordo e podemos fazer uma comparação com os valores previstos na presença do
mesmo. A figura 3 mostra a evolução da previsão das importações que o Mercosul realizou do resto
do mundo de acordo com este modelo.
        Este gráfico mostra que o Mercosul teve um efeito maior na década de 90, comparado ao
contrafactual. Apesar da diferença parecer bem pequena, é preciso relembrar que as importações
estão em logaritmo, portanto a diferença é maior em nı́vel. Como o modelo estimado aqui é o mesmo
que o primeiro modelo que verificou a dinâmica do acordo, pelo mesmo motivo aqui também não
foi estimado um modelo com as importações em nı́vel, por Poisson. O excesso de dummies dificulta

                                                 13
                            Figura 3 – Importações do resto do mundo




                              Figura 4 – Importações intra-Mercosul


bastante a convergência das estimativas. Outro ponto interessante é que na primeira metade da
década passada e no fim dela as importações teriam sido maiores sem a presença do bloco, o que
pode indicar um possı́vel recrudescimento da polı́tica comercial dele ou de seus membros na década
passada. A figura 4 reporta um grupo contrafactual somente para as importações intra-bloco.
        Diferentemente do gráfico anterior, agora o Mercosul teve um efeito maior sobre as im-
portações intra-bloco na década passada, sendo que na década de 90 estas importações seriam
parecidas sob os dois cenários. Estes dois gráficos podem indicar uma maior preferência por produtos
do bloco na década passada, em detrimento dos produtos de fora, ou que o bloco tenha ajudado a

                                                  14
                                Figura 5 – Importações intra-Mercosul


manter o comércio interno no perı́odo pós desvalorização do real e de grave crise argentina. Por fim, a
figura 5 mostra as importações intra-bloco desagregadas por paı́ses e seus respectivos contrafactuais.
Se antes as previsões foram agregadas para todos os paı́ses do acordo, aqui simplesmente usamos o
modelo estimado para fazer as previsões individuais por paı́ses.
        Este último gráfico tem um comportamento muito similar ao anterior, pois também exibe
um efeito maior do Mercosul sobre as importações que os paı́ses fizeram dos parceiros de bloco na
década passada, em comparação ao grupo contrafactual. Como as diferenças nas importações com
e sem Mercosul são similares para os quatro paı́ses, esse gráfico sugere que a ausência do bloco
teria um efeito proporcionalmente maior sobre as importações dos paı́ses com economias menores, o
Paraguai e o Uruguai. Essa evidência pode ser fruto de um ganho de mercado por firmas dos paı́ses
maiores, Brasil e Argentina, que aproveitaram o acordo e aumentaram suas exportações para os
paı́ses menores. Em suma, esses gráficos sugerem que a existência do Mercosul foi mais importante
para as importações de fora do bloco na década de 90, enquanto as importações intra-bloco foram
mais beneficiadas na década passada, o que poderia indicar uma mudança na polı́tica comercial e
prioridades do bloco.


4.4 Estimações setoriais
        O Mercosul já foi analisado neste trabalho através de modelos nos quais se obteve o efeito
médio do bloco, e através de modelos em que foram verificados se o acordo teve efeitos diferentes
ao longo do tempo. Nesta seção será estimado os efeitos do bloco sobre dois setores da economia: a
agricultura e a indústria. Anteriormente, vimos que o Mercosul criou comércio como um todo, no
entanto, pode ter havido efeitos distintos sobre estes dois setores. A tabela 2 traz as estimações dos
mesmos modelos estimados anteriormente que avaliaram o efeito médio do acordo, com a diferença
de que agora a variável dependente são as importações de produtos agrı́colas, e não importações
totais.

                                                    15
                                         (1)                   (2)                   (3)                    (4)             (5)
                                         OLS              Efeitos fixos       Efeitos aleatórios      Efeitos fixos     Poisson
              Variáveis          Log de AgrImports    Log de AgrImports     Log de AgrImports      Log de AgrImports   AgrImports

              Log exp PIB              0.226***             0.256***               0.249***                             0.207***
                                       (0.0152)              (0.0239)              (0.0237)                              (0.0301)
              Log imp PIB              0.645***             0.798***               0.783***             0.778***         0.715***
                                       (0.0169)              (0.0237)              (0.0235)             (0.0123)         (0.0354)
              Log imp pop              0.665***             0.784***               0.771***             0.696***        0.473***
                                       (0.0417)              (0.0721)              (0.0716)             (0.0310)          (0.103)
              Log exp pop             -0.437***             -0.336***             -0.361***                             -0.496***
                                       (0.0453)              (0.0908)              (0.0905)                               (0.138)
              Contiguidade             0.822***                                    1.079***
                                       (0.0250)                                     (0.101)
              Lı́ngua                  0.707***                                    0.712***
                                       (0.0140)                                    (0.0483)
              Colônia                 1.001***                                    1.168***
                                       (0.0204)                                    (0.0974)
              Log de distância       -1.344***                                   -1.376***
                                      (0.00688)                                    (0.0239)
              Intra Mercosul           1.168***             0.678***               0.728***             0.250***         0.478***
                                        (0.102)               (0.236)               (0.214)             (0.0929)          (0.106)
              Imp Mercosul rest        0.485***              0.584***             0.577***              0.506***         0.227**
                                       (0.0567)               (0.104)               (0.103)             (0.0460)          (0.102)
              Exp Mercosul rest        0.510***              0.573***              0.573***                                0.185
                                       (0.0435)              (0.0853)              (0.0845)                               (0.113)
              Constante               -7.323***             -26.07***             -13.90***
                                        (1.100)               (1.979)               (1.950)

              Observações            299,871               299,871              299,871                307,550         535,131
              R-2                       0.648                 0.164                0.642                  0.843
              Dummies de anos            Sim                   Sim                  Sim                    Não            Sim
              EF Exp e Imp               Sim                   Não                 Sim                    Não            Não
              EF de pares                Não                  Sim                  Não                   Sim             Sim
              EF exp-ano                 Não                  Não                 Não                   Sim             Não
              Número de pares                               17,778                17,778                 16,643          17,777
                                                      Erros padrão robustos em parênteses
                                                        *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

                                     Tabela 2 – Estimações para a agricultura



        As estimações mostram um efeito robusto de criação de comércio para produtos agrı́colas,
pois todas os coeficientes das dummies de importações intra-Mercosul e do resto do mundo são
positivos e significantes a 1%, com exceção da dummy de desvio de comércio no modelo 5, positiva e
significante a 5%. Para os modelos com as variáveis em logaritmo (1 a 4), o efeito sobre o comércio
intra-bloco varia de 28% a 221%, enquanto na estimação com Poisson o impacto é de 61%. Nota-se
também um efeito positivo e significante a 1% para as exportações agrı́colas para paı́ses de fora
do bloco, com exceção do modelo estimado por Poisson, em que o coeficiente é positivo mas não
significante. A tabela 3 traz as estimações para o setor industrial. Os modelos estimados também
são os mesmo de antes, com as importações de produtos manufaturados como variável dependente.
          Assim como no caso dos produtos agrı́colas, as estimações mostram um efeito robusto de
criação de comércio do Mercosul sobre os produtos manufaturados, pois os coeficientes das dummies
de importação intra bloco e do resto do mundo são positivos e significantes a 1%, com exceção do
modelo 2, em que a dummy é significante a 5%. Por outro lado, temos nesse caso um efeito robusto
de desvio de exportações em direção ao bloco, com os coeficientes dos modelos tanto em logaritmo
quanto em nı́vel negativos e significantes a 1%. Os efeitos estimados do acordo sobre as exportações
ao exterior vão de -31% a -40% para os modelos em logaritmo (1 a 4), sendo que no modelo 5 o
impacto é de -43%. Portanto, apesar de não ter havido indı́cios de desvio de comércio na indústria,
as estimações sugerem que os paı́ses do bloco redirecionaram as exportações de manufaturados
para dentro deste, provavelmente em função da falta de vantagem comparativa neste setor e a
incapacidade de competir em mercados externos.

                                                                        16
                                         (1)                    (2)                 (3)                     (4)              (5)
                                         OLS               Efeitos fixos     Efeitos aleatórios       Efeitos fixos       Poisson
             Variáveis          Log de ManufImports   Log de ManufImports Log de ManufImports     Log de ManufImports   ManufImports

             Log exp PIB              0.364***               0.394***                0.389***                              0.575***
                                       (0.0143)              (0.0225)                (0.0223)                              (0.0365)
             Log imp PIB              0.821***               0.946***                0.931***           0.898***           0.784***
                                       (0.0151)              (0.0216)                (0.0216)           (0.0112)           (0.0421)
             Log imp pop               0.135***              0.206***                0.193***           0.149***            -0.251*
                                       (0.0386)              (0.0713)                (0.0711)           (0.0296)            (0.133)
             Log exp pop               0.199***               0.185**                 0.171**                              0.625***
                                       (0.0386)              (0.0821)                (0.0818)                               (0.195)
             Contiguidade             0.684***                                       0.860***
                                       (0.0249)                                       (0.106)
             Lı́ngua                   0.973***                                      1.073***
                                       (0.0124)                                      (0.0417)
             Colônia                  0.623***                                      0.735***
                                       (0.0211)                                      (0.0973)
             Log de distância        -1.650***                                     -1.700***
                                      (0.00628)                                      (0.0221)
             Intra Mercosul            0.454***              0.471**                 0.538***           0.898***           0.837***
                                       (0.0796)               (0.216)                 (0.204)           (0.0904)             (0.181)
             Imp Mercosul rest         0.206***             0.528***                0.504***            0.484***            0.547***
                                       (0.0493)              (0.0942)                (0.0934)           (0.0414)            (0.0884)
             Exp Mercosul rest        -0.514***             -0.380***               -0.391***                              -0.358***
                                       (0.0384)              (0.0759)                (0.0753)                               (0.0928)
             Constante                -15.11***             -32.54***               -18.72***
                                        (0.968)               (1.826)                 (1.805)

             Observações             339,021               339,021                 339,021             349,306           571,448
             R-2                        0.780                  0.333                  0.777               0.892
             Dummies de anos             Sim                    Sim                    Sim                 Não              Sim
             EF Exp e Imp                Sim                    Não                   Sim                 Não              Não
             EF de pares                 Não                   Sim                    Não                Sim               Sim
             EF exp-ano                  Não                   Não                   Não                Sim               Não
             Número de pares                                 19,056                 19,056              18,441             19,056
                                                         Erros padrão robustos em parênteses
                                                           *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

                                        Tabela 3 – Estimações para a indústria


5 Conclusão
         Os resultados obtidos evidenciam que o Mercosul ajudou a criar comércio e a aumentar as
exportações para fora do bloco, sendo estes efeitos robustos a diferentes modelos, estimadores e
tipos de efeitos fixos. O bloco beneficiou os paı́ses participantes, apesar dele ainda não ser uma
união aduaneira completa, pois há vários produtos na lista de exceções, e de ter ocorrido tı́midos
avanços em termos de integração com outros blocos, em especial com a União Europeia e os paı́ses
da Aliança do Pacı́fico. Quando se decompõe os efeitos do Mercosul sobre o comércio ao longo
dos anos, nota-se que o bloco criou comércio com mais intensidade nos anos 90 e inı́cio da década
passada, e desde então esse efeito vem caindo, chegando inclusive a afetar negativamente o comércio.
Esse resultado indica um possı́vel retrocesso na polı́tica comercial e maior protecionismo do bloco
nos últimos anos.
        Neste artigo também foi feito um exercı́cio de construção de grupos contrafactuais para
avaliar o que teria ocorrido com o comércio na ausência do Mercosul. O primeiro grupo construı́do
foi para as importações que o bloco fez do resto do mundo, e ele mostra que elas seriam menores
na década de 90 e maiores no começo da década passada. Já as importações intra-bloco seriam
parecidas nos anos 90 e menores na década passada. Em conjunto, esses resultados sugerem um
efeito maior de liberalização multilateral na primeira década do bloco e um maior protecionismo
na década passada. Quando desagregamos as importações intra-bloco por paı́ses, os resultados
qualitativos são muito parecidos ao caso anterior, no entanto percebe-se que os dois paı́ses menores,
Paraguai e Uruguai, seriam mais afetados proporcionalmente na última década sem o Mercosul.
       Outro aspecto avaliado do Mercosul foi seu impacto sobre dois setores da economia: a

                                                                         17
agricultura e a indústria. Nos dois setores tivemos evidências de criação de comércio, no entanto a
agricultura usufruiu de um aumento das exportações para fora do bloco, enquanto a indústria teve
desvio de exportações em direção ao bloco, o que pode indicar uma falta de competitividade neste
último setor em conquistar mercados externos.
       Em suma, o Mercosul surgiu em um momento no qual proliferaram a criação de acordos
preferenciais de comércio no mundo. Concebido originalmente como uma forma de integrar a
economia de seus paı́ses membros ao comércio mundial e ganhar escala tanto em mercados como em
poder de negociação, o bloco perdeu um pouco de seu sentido na última década com a retomada
do protecionismo. O Mercosul parece mais preocupado nos últimos anos com objetivos polı́ticos do
que comerciais, mas ele pode voltar a fazer sentido econômico com a adoção de algumas medidas,
como maior abertura multilateral e acordos comerciais com outros blocos de relevância econômica.


                                            Referências


ANDERSON, J. E.; WINCOOP, E. V. Gravity with gravitas: a solution to the border puzzle. [S.l.],
2001. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 6.
AZEVEDO, A. F. Z. d. O efeito do mercosul sobre o comércio: uma análise com o modelo
gravitacional. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2004. Citado na página 10.
BACCHETTA, M. et al. A practical guide to trade policy analysis. [S.l.]: World trade organization,
2012. Citado na página 6.
BALDWIN, R.; TAGLIONI, D. Gravity for dummies and dummies for gravity equations. [S.l.],
2006. Citado na página 6.
BARCELLOS, O. Uma reflexão do comércio internacional dos setores de carne de frango e de soja
do brasil e mercosul. Perspectiva Econômica, v. 2, n. 2, p. 15–36, 2006. Citado na página 5.
BEHAR, J. Economic integration and intra-industry trade: The case of the argentine-brazilian free
trade agreement*. JCMS: Journal of Common Market Studies, Wiley Online Library, v. 29, n. 5, p.
527–552, 1991. Citado na página 3.
BUSTOS, P. Trade liberalization, exports, and technology upgrading: Evidence on the impact of
mercosur on argentinian firms. The American economic review, American Economic Association,
v. 101, n. 1, p. 304–340, 2011. Citado 2 vezes nas páginas 4 e 6.
CHANG, W.; WINTERS, L. A. How regional blocs affect excluded countries: the price effects of
mercosur. American Economic Review, World Scientific, v. 92, n. 4, p. 889–904, 2002. Citado na
página 6.
CIPOLLINA, M.; SALVATICI, L. Reciprocal trade agreements in gravity models: A meta-analysis.
Review of International Economics, Wiley Online Library, v. 18, n. 1, p. 63–80, 2010. Citado na
página 11.
DAVID, M. B. d. A.; NONNENBERG, M. J. B. Mercosul: integração regional e o comércio de
produtos agrı́colas. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 1997. Citado na página 5.

                                                  18
DEVLIN, R.; ESTEVADEORDAL, A. What’s New in the New Regionalism in the Americas? [S.l.]:
Bid-intal, 2001. v. 6. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.
EICHER, T. S.; HENN, C.; PAPAGEORGIOU, C. Trade creation and diversion revisited:
Accounting for model uncertainty and natural trading partner effects. Journal of Applied
Econometrics, Wiley Online Library, v. 27, n. 2, p. 296–321, 2012. Citado na página 3.
FREUND, C. L.; MCLAREN, J. On the dynamics of trade diversion: Evidence from four trade
blocs. International Finance Working Paper, n. 637, 1999. Citado na página 5.
HEAD, K.; MAYER, T. Gravity equations: Workhorse, toolkit, and cookbook. CEPR Discussion
Paper No. DP9322, 2013. Citado 3 vezes nas páginas 6, 9 e 11.
HELPMAN, E.; MELITZ, M.; RUBINSTEIN, Y. Estimating trade flows: Trading partners and
trading volumes. [S.l.], 2007. Citado na página 6.
KRUEGER, A. O. Trade creation and trade diversion under NAFTA. [S.l.], 1999. Citado na
página 5.
LAIRD, S. Mercosur: objectives and achievements. [S.l.], 1997. Citado na página 4.
LIMãO, N. Preferential Trade Agreements. [S.l.], 2016. (Working Paper Series, 22138). Disponı́vel
em: hhttp://www.nber.org/papers/w22138i. Citado 2 vezes nas páginas 4 e 6.
MAGEE, C. S. New measures of trade creation and trade diversion. Journal of International
Economics, Elsevier, v. 75, n. 2, p. 349–362, 2008. Citado 4 vezes nas páginas 3, 5, 10 e 11.
MARTÍNEZ-ZARZOSO, I.; NOWAK-LEHMANN, F. Augmented gravity model: An empirical
application to mercosur-european union trade flows. Journal of applied economics, Universidad del
CEMA, v. 6, n. 2, p. 291–316, 2003. Citado na página 5.
MENDES, C. C. Efeitos do mercosul no brasil: Uma visão setorial e locacional do comércio.
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 1997. Citado na página 5.
MORAIS, A. G. et al. Trade creation and trade diversion in mercosur and nafta. XXXIV Encontro
Nacional de Economı́a ANPEC, Citeseer, p. 5–8, 2006. Citado na página 5.
MOREIRA, M. M. The mercosur that makes sense. Integration & Trade, 2003. Citado na página
5.
NONNENBERG, M. J. B.; MENDONÇA, M. J. C. d. Criação e desvio de comércio no mercosul: o
caso dos produtos agrı́colas. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 1999. Citado 2
vezes nas páginas 3 e 5.
OLARREAGA, M.; SOLOAGA, I. Endogenous tariff formation: the case of mercosur. The World
Bank Economic Review, JSTOR, p. 297–320, 1998. Citado na página 4.
REIS, M. d.; AZEVEDO, A. F. Z. d.; LÉLIS, M. T. C. Os efeitos do novo regionalismo sobre o
comércio. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO Brasil, v. 44, n. 2, p. 351–381, 2014. Citado 2
vezes nas páginas 3 e 5.
SILVA, J. S.; TENREYRO, S. The log of gravity. The Review of Economics and statistics, MIT
Press, v. 88, n. 4, p. 641–658, 2006. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 7.

                                                19
SILVA, J. S.; TENREYRO, S. On the existence of the maximum likelihood estimates in poisson
regression. Economics Letters, Elsevier, v. 107, n. 2, p. 310–312, 2010. Citado na página 2.

SOLOAGA, I.; WINTERSB, L. A. Regionalism in the nineties: What effect on trade? The North
American Journal of Economics and Finance, Elsevier, v. 12, n. 1, p. 1–29, 2001. Citado 2 vezes
nas páginas 3 e 5.

TINBERGEN, J. et al. Shaping the world economy; suggestions for an international economic
policy. Books (Jan Tinbergen), Twentieth Century Fund, New York, 1962. Citado na página 6.

VASCONCELOS, C. R. F. Criação e desvio de comércio: Análise do fluxo comercial entre o brasil
e o mercosul para alguns produtos industrializados. Análise Econômica, v. 19, n. 36, 2000. Citado
na página 5.

VASCONCELOS, C. R. F. O comércio brasil-mercosul na década de 90: uma análise pela ótica do
comércio intra-indústria. Revista Brasileira de Economia, SciELO Brasil, v. 57, n. 1, p. 283–313,
2003. Citado na página 5.

YEATS, A. J. Does mercosur’s trade performance raise concerns about the effects of regional trade
arrangements? The World Bank Economic Review, World Bank, v. 12, n. 1, p. 1–28, 1998. Citado
na página 3.




                                                20
