 VOLUME, APRENDIZAGEM E ECONOMIAS DE ESCALA NO SETOR HOSPITALAR
          BRASILEIRO: O CASO DA ARTROPLASTIA DE QUADRIL

                                                               Pedro Henrique Soares Leivas
               Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada, FURG. Rio Grande RS Brasil
                                                                    leivas.pedro@gmail.com
                                                                   Paulo de Andrade Jacinto
          Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico, UFPR. Curitiba PR Brasil
                                                                        pajjap@hotmail.com
                                                       Anderson Moreira Aristides dos Santos
                           Curso de Mestrado em Economia Aplicada, UFAL. Maceió AL Brasil
                                                    anderson_moreira_aristides@hotmail.com
                                                               Cesar Augusto Oviedo Tejada
             Programa de Pós-graduação em Organizações e Mercados, UFPEL. Pelotas RS Brasil
                                                              cesaroviedotejada@gmail.com


Resumo
Nosso objetivo nesse trabalho foi verificar se o resultado de saúde dos pacientes submetidos a
Artroplastia de Quadril são melhores à medida que o hospital realiza mais desse procedimento. Em
outras palavras, buscamos verificar a existência do chamado volume-outcome effect no setor
hospitalar brasileiro. Para tanto, utilizamos dados do Sistema de Informações Hospitalares e do
Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde do Sistema Único de Saúde. As evidências
apontaram a existência do volume-outcome effect no Brasil. Explorando a distribuição geográfica das
residências dos pacientes e dos hospitais como fonte de variação exógena para o volume, fomos
capazes de identificar que o referido efeito é resultado da hipótese de practice-makes-perfect,
ocorrendo através de ganhos estáticos de escala. Esse resultado sugere que uma política de
estabelecimento de um volume mínimo pode conduzir a melhores resultados de saúde dos pacientes
submetidos à Artroplastia de Quadril através do Sistema Único de Saúde.

Palavras-chave: volume-outcome effect, mortalidade intra-hospitalar, practice-makes-perfect,
economias estáticas de escala
Abstract
Our objective in this study was to verify if the health outcome of patients undergoing hip replacement
are better as the hospital performs more of this procedure. In other words, we tried to verify the
existence of the so-called volume-outcome effect in the Brazilian hospital sector. To do so, we used
data from the Hospital Information System and the National Registry of Health Establishments of the
Unified Health System. Evidences pointed to the existence of a volume-outcome effect in Brazil.
Exploring the geographical distribution of patient residences and hospitals as a source of exogenous
variation for volume, we could identify that the effect is a result of the practice-makes-perfect
hypothesis, occurring through static scale economies. This result suggests that a policy of
establishing a minimum volume can lead to better health outcomes of patients undergoing Hip
Arthroplasty through the Unified Health System.
Key words: volume-outcome effect, in-hospital mortality, practice-makes-perfect, static scale
economies

               Área Temática 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças

Classificação do JEL: I11, I18.
1. INTRODUÇÃO

          No Brasil, uma característica do setor hospitalar que chama a atenção é o seu tamanho, uma
vez que conta com 6.875 unidades e pouco mais de 430 mil leitos. O setor subdivide-se em três
principais subsetores: 1) Hospitais públicos federais, estaduais e municipais; 2) Hospitais privados
(com e sem fins lucrativos) contratados que prestam serviços ao SUS; e 3) Hospitais privados (com
e sem fins lucrativos) que não prestam serviço ao SUS. O primeiro subsetor constitui-se basicamente
de hospitais municipais (71%). O segundo subsetor é constituído por 67,1% dos hospitais privados.
O terceiro subsetor corresponde a 19,3% de todos os hospitais e 32,9% dos hospitais privados (IBGE,
2010; LA FORGIA; COUTTOLENC, 2008).
          Em relação ao tamanho dos estabelecimentos, mais de 60% dos hospitais brasileiros são de
pequeno porte, com menos de 50 leitos. Os menores são os municipais (média de 36 leitos), seguidos
pelos com fins lucrativos, com média de 53 leitos. Os maiores, com média de 118 leitos, são os
hospitais federais. O pequeno porte da maioria dos hospitais brasileiros tem importantes implicações
em termos de qualidade e escala de eficiência e encontra-se em desacordo com os padrões
internacionais (LA FORGIA; COUTTOLENC, 2008).
          Nesse sentido, evidências empíricas sugerem a existência de uma correlação entre o volume
de determinado procedimento médico realizado nos hospitais e os resultados de saúde obtidos pelos
pacientes tratados1. Especificamente, verifica-se que hospitais com um grande número de pacientes
com diagnósticos ou procedimentos específicos apresentam menores taxas de mortalidade.
          Na literatura, tal correlação é conhecida como volume-outcome effect e as principais
hipóteses que a explicam são a practice-makes-perfect (resultado de economias de escala e/ou de
learning-by-doing) e a selective referral (LUFT; HUNT; MAERKI, 1987). A hipótese de practice-
makes-perfect repousa sobre a noção de que o aumento da experiência resulta em habilidades mais
desenvolvidas e, consequentemente, em melhores resultados. Assim, os hospitais que atenderiam um
grande número de pacientes com uma condição específica desenvolveriam maior habilidade no
tratamento dessa condição e isso conduziria à melhores resultados.
          Já a hipótese de selecive referral emerge da possiblidade de os pacientes escolherem (ou
serem encaminhados pelos seus médicos) àqueles hospitais ou especialistas com melhores resultados.
Ainda que seja pouco plausível que o paciente tenha informações acerca da qualidade dos hospitais
ou dos especialistas, é provável que seu médico disponha de algum conhecimento nesse sentido,
derivado sobretudo, dos resultados dos pacientes anteriormente encaminhados. Ademais, mesmo que
a maioria dos pacientes busque atendimento no hospital mais próximo ou faça suas escolhas
independentemente dos resultados percebidos, uma minoria que busque o “melhor médico da cidade”
resultará em um padrão de encaminhamento seletivo para diagnósticos ou procedimentos específicos.
Em outras palavras, os hospitais com melhores resultados terão um volume maior do que o esperado
(LUFT; HUNT; MAERKI, 1987).
          Assim, identificar o sentido da causalidade é importante para fins de implantação de políticas
públicas relacionadas à melhoria da qualidade e eficiência do setor hospitalar. Se for constatado que
o volume causa melhor resultado, a concentração de procedimentos em um número reduzido de
hospitais seria indicada. Hospitais que se especializam em realizar um ou um número reduzido de
procedimentos podem ter o benefício de produzir melhores resultados. Do contrário, se a causalidade
vai dos resultados para o volume, então estas questões tornam-se irrelevantes (GAYNOR; SEIDER;
VOGT, 2005).




1
  Ver, por exemplo, Luft et al.(1979), Luft et al. (1987), Hannan et al. (1992), Ho (2000, 2002), Birkmeyer et al. (2002),
Gaynor et al. (2005), Gowrisankaran et al. (2008), Kahn et al. (2009), Braun (2014), Hentschker e Mennicken (2014,
2015). Por outro lado, LaPar et al. (2012) não encontram evidências de que o volume seja um bom preditor da mortalidade
e, por isso, não deve ser utilizado como proxy para a qualidade cirúrgica. Já Reames et al. (2014) destaca que, mesmo
com os avanços alcançados em termos de segurança do processo cirúrgico nos últimos anos, o volume continua sendo
uma boa proxy para a qualidade, sobretudo para procedimentos de alto risco e realizados com menor frequência.
          O volume-outcome effect no Brasil não tem recebido muita atenção, tendo em vista o número
relativamente pequeno de trabalhos que abordam o tema no país2. Em revisão sistemática da literatura
acerca da efetividade do cuidado no setor hospitalar brasileiro entre 1990 e 2011, observou-se que
apenas seis trabalhos3 consideram o volume de procedimentos em suas análises (MACHADO;
MARTINS; MARTINS, 2013).
          Ainda que os trabalhos publicados para o Brasil tragam importantes contribuições à literatura
que investiga o volume-outcome effect, todos eles apresentam uma limitação fundamental, qual seja:
não diferenciar as hipóteses de “practice-makes-perfect” e “selective referral”, uma vez que essa
diferenciação é crucial para a formulação de políticas públicas. A indicação de concentração de
procedimentos em um número menor de hospitais com o objetivo de potencializar os resultados só
terá respaldo se for possível isolar a hipótese de “practice-makes-perfect”. Tendo em vista tais
limitações metodológicas, aliadas a um setor hospitalar caracterizado por estabelecimentos de
pequeno porte, parece oportuno a realização de estudos que busquem investigar possíveis ganhos de
escala nesse setor.
          Com o processo de transição demográfica que o Brasil vem experimentando desde a década
de 1970, espera-se que o número de idosos supere o de crianças e adolescentes no ano de 2050 em
mais de 38 milhões de indivíduos (BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2010). Com o avanço da
idade, o indivíduo torna-se mais suscetível a adoecer e apresentar limitações funcionais associadas a
afecções agudas ou crônicas (MESQUITA et al., 2009).
          Entre as doenças que mais acometem os idosos, é possível citar os problemas na articulação
coxofemoral, tais como fratura do colo do fêmur associada a quedas, artrose, artrite reumatoide, entre
outros (CHIKUDE et al., 2007; ERCOLE; CHIANCA, 2002; RABELLO et al., 2008). Sakaki et al.
(2004) salientam que a fratura do fêmur proximal, por exemplo, aumenta com a idade devido,
principalmente, ao número de quedas associado a maior prevalência de osteoporose. Em muitos
casos, o tratamento cirúrgico é indicado, com vistas a melhorar os aspectos funcionais, a dor e
proporcionar uma melhor qualidade de vida aos indivíduos. Entre 2008 e 2012, mais de 181 mil casos
de fratura de fêmur foram observados no Brasil, sendo a maior incidência no sexo feminino (67,5%)
(SOARES et al., 2014).
          O procedimento cirúrgico mais comumente empregado é a Artroplastia de Quadril (AQ). A
Artroplastia de Quadril é um procedimento cirúrgico que consiste na substituição do quadril natural
doente por outro quadril protético. Apesar de ser uma cirurgia eletiva, razoavelmente segura e
realizada em indivíduos relativamente saudáveis, há o risco de o paciente desenvolver doença
trombolítica venosa, embolia pulmonar, ou mesmo apresentar infecção do sítio cirúrgico (CASSONE
et al., 2002; ERCOLE; CHIANCA, 2002; LENZA et al., 2013; PEREIRA et al., 2014). Complicações
cirúrgicas, estas, diretamente relacionadas à qualidade do cuidado hospitalar.
          Assim, o objetivo deste artigo é investigar o volume-outcome effect no setor hospitalar
brasileiro para o procedimento de Artroplastia de Quadril (AQ). Vale ressaltar que este trabalho
avança em relação a literatura nacional em pelo menos três aspectos. Em primeiro lugar, será
investigado o volume-outcome effect para um procedimento que, sob nosso conhecimento, ainda não
foi estudado no Brasil. Em segundo lugar, procura-se diferenciar as hipóteses de practice-makes-
perfect e selective referral, condição indispensável para a formulação de políticas públicas que
tenham como objetivo melhorar a qualidade do cuidado hospitalar no Brasil. Por fim, buscar-se-á
verificar se o volume-outcome effect ocorre devido a ganhos estáticos de escala ou por meio de
learning-by-doing. Como destaca Gaynor et al. (2005), se os ganhos de escala são observados, não
importa muito em quais hospitais serão concentrados os procedimentos, uma vez que o aumento do
volume em qualquer hospital implicará melhores resultados. Já no caso de learning-by-doing, a
realocação do volume de um hospital para outro implicará a perda da experiência acumulada no


2
  Ver, por exemplo, Noronha et al. (2003), Martins et al. (2004), Ribeiro et al. (2006), Godoy et al. (2007), Piegas et al.
(2009), Gomes et al. (2010), Piegas et al. (2011).
3
  Noronha et al. (2003), Martins et al. (2004), Godoy et al. (2007), Piegas et al. (2009), Gomes et al. (2010), Piegas et al.
(2011).
hospital que perdeu volume. Nesse caso, a concentração do volume em um hospital poderia reduzir
o benefício líquido.
         Os resultados apontam a existência do volume-outcome effect para a artroplastia de quadril
no setor hospitalar brasileiro. O efeito é resultado da hipótese de practice-makes-perfect e ocorre por
meio de ganhos estáticos de escala.
       Este artigo possui, além desta introdução, quatro seções. Na próxima seção é apresentada a
revisão da literatura pertinente ao tema, tanto internacional quanto nacional. Na seção três são
apresentados os dados utilizados e a metodologia empregada para alcançar os objetivos propostos.
Na quarta seção os resultados são apresentados e discutidos e na quinta e última seção são feitas as
considerações finais.

2. REVISÃO DE LITERATURA

          Halm et al. (2002) analisam 135 estudos em uma revisão sistemática da literatura e concluem
que o volume-outcome effect é encontrado para uma vasta gama de procedimentos e condições, porém
a magnitude da associação varia de forma considerável. Devido à deficiência metodológica de muitos
estudos, destacam que as implicações dos resultados, em termos clínicos e de implantação de políticas
públicas voltadas ao setor hospitalar, se tornam complicadas. Salientam ainda que diferenças no case-
mix e nos processos de atendimento entre os prestadores com alto e baixo volume pode explicar parte
da relação observada.
          Na tabela 1 apresentamos alguns trabalhos que buscam analisar o volume-outcome effect,
tanto internacional quanto nacionalmente. Acerca da literatura internacional, a despeito de a mesma
ser heterogênea no método e nos procedimentos e/ou condições investigadas, percebe-se que a
maioria dos estudos se concentra no setor hospitalar dos Estados Unidos da América (EUA).
Exceções são os trabalhos de Braun (2014) e Hentschker e Mennicken (2014, 2015). Outra
característica importante a ser ressaltada da referida literatura, é que a maioria dos trabalhos busca
lidar tanto com a hipótese de practice-makes-perfect quanto com a hipótese de selective referral.
          Gaynor et al. (2005), por exemplo, buscam verificar se o efeito do volume nos resultados é
principalmente contemporâneo – resultado de economias de escala estáticas – ou ocorre via
defasagens – sob a hipótese de learning-by-doing. O estudo se concentra em um procedimento
específico, qual seja: Cirurgia de Revascularização do Miocárdio (CRVM). Usando dados da
Califórnia para o período de 1983 a 1999, evidenciam que o sentido da causalidade vai principalmente
do volume para o resultado e que o efeito é uma função, majoritariamente, de economias de escala.
          Salientando que grande parte dos estudos que buscam verificar o efeito do volume de
procedimentos sobre os resultados dos pacientes o faz considerando os hospitais dos Estados Unidos,
o qual possui uma estrutura basicamente privada, Braun (2014) busca verificar tal relação no contexto
de um Serviço Nacional de Saúde em Portugal. Considerando as altas hospitalares ocorridas no
período de 2001 a 2008, encontra evidência favorável ao volume-outcome effect para sete dos 21
Grupos de Diagnósticos Homogêneos (GDH) investigados no nível do hospital e para 10 GDH no
nível do paciente. Suas evidências, assim como Gaynor et al. (2005), vão na direção das economias
de escala estáticas, com poucos resultados sugerindo a existência de learning-by-doing.
          No Brasil, o tema tem recebido pouca atenção, dado o número reduzido de estudos que
relacionam a qualidade do cuidado ao volume de procedimentos (tabela 1). Machado et al. (2013),
em revisão sistemática da literatura acerca da qualidade do cuidado hospitalar no Brasil, evidencia 32
estudos que analisam a efetividade do cuidado nos hospitais brasileiros. Destes, apenas seis buscam
considerar o volume de procedimentos em suas análises.
          Noronha et al. (2003), a exemplo de Gaynor et al. (2005), buscam evidenciar a relação
considerando as Cirurgias de Revascularização do Miocárdio. Os autores utilizam as CRVMs
financiadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no período de 1996 a 1999. Destacam que as mesmas
correspondem a uma parcela das CRVM realizadas no país, pois não incluem os procedimentos
financiados por planos de saúde privados nem os pagos com recursos dos próprios pacientes. Os
resultados evidenciam que o risco de morrer diminui consideravelmente à medida que o número de
procedimentos aumenta.
          Outros trabalhos, apesar de não terem como objetivo principal da análise, acabam
relacionando o volume de procedimentos aos resultados de saúde alcançados pelos pacientes. Martins
et al. (2004), por exemplo, buscam avaliar o desempenho hospitalar concentrando-se em duas
dimensões associadas à produção hospitalar, que são a efetividade do cuidado, mensurada pela
mortalidade, e a eficiência técnica, mensurada pelo tempo de permanência. Especificamente, buscam
verificar se há variações em tais dimensões quando se considera diferentes naturezas jurídicas, a
saber: pública e privada. Para tanto, empregam um Modelo Logístico Multinível em uma estrutura
hierárquica de dois níveis, em que o primeiro corresponde às internações e o segundo ao hospital.
Salientam que a escolha do modelo se dá a fim de considerar a falta de independência entre as
observações, uma vez que pacientes tratados em um mesmo hospital compartilham características
comuns. Utilizam, além de outras variáveis relacionadas ao hospital, o volume de casos como
controle. Suas evidências sugerem que o volume de procedimentos não apresenta efeito
estatisticamente significativo nem sobre a mortalidade nem sobre o tempo de permanência dos
pacientes.
          Já Godoy et al. (2007), ao estudarem a letalidade de Angioplastias Coronárias financiadas
pelo SUS no estado do Rio de Janeiro, evidenciam que as menores taxas brutas de letalidade se
concentram em hospitais com maior volume de procedimentos. Ao fazer o ajuste para sexo, idade e
grupos de diagnósticos, entretanto, a relação inversa letalidade-volume reduz-se consideravelmente.
          Gomes et al. (2010), que buscam verificar os fatores associados à mortalidade hospitalar na
rede SUS no Rio Grande do Sul, também aplicando um Modelo Logístico Multinível, não encontram
evidências de que o volume de procedimentos tenha efeito sobre a mortalidade. Salientam que tal
resultado pode estar refletindo o fato de seu estudo avaliar a mortalidade hospitalar de maneira global,
ao passo que o volume seja mais relevante para a análise da mortalidade por causas específicas.
          Outro estudo que aborda a relação entre o volume de procedimentos e os resultados dos
pacientes é Piegas e Haddad (2011), que estudam as Intervenções Coronárias Percutâneas realizadas
sob financiamento do SUS. Os autores não encontram evidências de associação entre o volume e a
mortalidade. Por outro lado, Piegas et al. (2009), evidenciam que a mortalidade após CRVM é maior
em hospitais de baixo volume.
         Ainda que os trabalhos realizados para o Brasil apresentem importantes contribuições ao
estudo do volume-outcome effect, eles apresentam algumas limitações metodológicas. Por exemplo,
apenas Martins et al. (2004) e Godoy et al. (2007) buscam lidar com o problema da dependência entre
as observações. Já Piegas et al. (2009) e Piegas e Haddad (2011), relacionam a mortalidade e o volume
sem controlar características como sexo, idade e caráter do atendimento, por exemplo. Contudo, a
maior limitação desses estudos é não diferenciar as hipóteses de “practice-makes-perfect” e
“selective referral”, tendo em vista que a diferenciação entre as mesmas é crucial para a formulação
de políticas públicas. A indicação de concentração de procedimentos com o objetivo de potencializar
os resultados só terá respaldo se for possível isolar a hipótese de “practice-makes-perfect”.

3. DADOS E METODOLOGIA

3.1. Dados

       Os dados que serão utilizados são provenientes do Sistema de Informações Hospitalares
(SIH), abastecido pelas Autorizações de Internações Hospitalares (AIH), bem como do Cadastro
Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), do Sistema Único de Saúde (SUS), para o período
de 2008 a 20144. Ainda que o SIH/SUS não apresente abrangência universal, no sentido de não
possuir dados para todos os procedimentos realizados no hospital, apenas para aqueles financiados



4
    Em alguns casos, foram utilizados dados de 2004 a 2007, para calcular os volumes defasados.
pelo SUS, Piegas e Haddad (2011) salientam que ele abrange cerca de 80% das internações
hospitalares realizadas no Brasil.
        A AIH é emitida para reembolso das despesas incorridas na internação. Cada internação é
classificada segundo a tabela de procedimentos do SUS. A tabela do SUS sofreu modificação na
codificação dos procedimentos no ano de 2008. Portanto, foram considerados os códigos das duas
versões da tabela. Na tabela 2 são apresentados os códigos da artroplastia de quadril das duas versões
da tabela do SUS.
        Foram considerados apenas os hospitais que realizaram ao menos 10 procedimentos no ano5.
Além disso, foram considerados apenas os pacientes para os quais seu resultado de saúde no momento
da saída do hospital poderia ser obtido, ou seja, apenas os pacientes que deram alta
curados/melhorados ou que vieram a óbito. Para o cômputo do volume, no entanto, foram
considerados todos os pacientes.
        A AQ é o procedimento cirúrgico que consiste na “...substituição da articulação coxofemoral
biológica por componentes articulares inorgânicos metálicos ou de polietileno...” (BRASIL -
MINISTÉRIO DA SAÚDE, [s.d.]). O procedimento é indicado principalmente para coxartrose, que
é o desgaste da cartilagem do quadril.
        As AIHs possuem informações acerca de características dos pacientes, tais como idade, sexo,
diagnóstico principal, tempo de permanência, data de internação e saída do hospital, status de saída
do hospital, caráter do atendimento, dias de permanência na UTI, e CEP. Ainda com base nas AIHs
é possível calcular o número total de pacientes (SUS) atendidos pelo hospital e o tempo médio de
permanência desses pacientes para cada ano considerado. O CNES, por sua vez, permite obter
informações acerca de características dos hospitais, entre elas o número de leitos, a propriedade
(público, privado e filantrópico), se o mesmo exerce atividade de ensino, além do CEP onde se
localiza.
        O indicador de qualidade utilizado é a mortalidade intra-hospitalar, ou seja, durante o período
de internamento. A Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ – AGENCY FOR
HEALTHCARE RESEARCH AND QUALITY, 2007) destaca que a mortalidade constitui-se de um
indicador válido para avaliar a diferença de qualidade entre os hospitais. Além disso, a mortalidade
intra-hospital é o outcome mais utilizado pela literatura para investigar o volume-outcome effect
(HALM; LEE; CHASSIN, 2002).
        A variável chave nos modelos estimados é o volume de procedimentos realizados pelo
hospital em determinado ano. A AHRQ (2007) destaca que indicadores de volume são proxies, ou
medidas indiretas válidas da qualidade do cuidado hospitalar, uma vez que as evidências sugerem que
hospitais que realizam um maior número de procedimentos intensivos, de alta tecnologia ou
complexidade, apresentam melhores resultados. Definem que ele é simplesmente o número de vezes
que o hospital realiza certo procedimento em determinado período. A tabela 3 traz uma descrição
mais detalhada das variáveis.
        A tabela 4 apresenta algumas estatísticas descritivas dos pacientes e dos hospitais. Em torno
de 3% dos pacientes morreram durante a internação hospitalar. A idade média dos pacientes é 68 anos
e a maioria (58,41%) é mulher. Mais de 55% dos pacientes foram internados em caráter de urgência.
Ainda, a grande maioria dos pacientes têm índice de comorbidade de Charlson igual a zero e pouco
mais de 20% deles utilizaram Unidade de Terapia Intensiva (UTI).




5
 Gaynor et al. (2005) e Hentschker e Mennicken (2015) empregam estratégia semelhante. Restringir a estimação a
hospitais que realizam um número mínimo de procedimentos durante o ano visa não considerar aqueles estabelecimentos
que realizam o procedimento de maneira excepcional, sem um mínimo de infraestrutura.
                                                                           Tabela 1. Sistematização da Literatura
                                                                                       Literatura Internacional
       Autor(es) (ano)                       Amostra                          Método                    Variável Dependente                    Utilização de controles?                      Resultados
                                 842.622 pacientes submetidos a
                                                                                                    Mortalidade hospitalar ajustada       Sim: características do paciente e do   Relação inversa entre mortalidade
      Luft et al. (1979)         12 procedimentos cirúrgicos em    Mínimos Quadrados Ordinários
                                                                                                              pelo risco                                hospital                              e volume
                                       1974 e 1975 (EUA)
                                1.008.502 pacientes submetidos a                                                                                                                    Hipóteses de practice-makes-
                                                                        Modelo de Equações                                                Sim: características do paciente e do
      Luft et al. (1987)*           17 procedimentos em 1972                                        Volume e mortalidade hospitalar                                                perfect e selective referral são
                                                                           Simultâneas                                                                  hospital
                                              (EUA)                                                                                                                                           plausíveis
                                   4.524 pacientes submetidos a                                                                                                                   Relação inversa entre mortalidade
                                                                                                                                          Sim: características do paciente e do
    Hannan et al. (1992)*        reparação de AAAa entre 1985 e         Regressão Logística             Mortalidade hospitalar                                                     e volume; pouca evidência de
                                                                                                                                                        hospital
                                         1987 (NY-EUA)                                                                                                                                    selective referral
                                 353.488 pacientes submetidos a
                                                                                                                                                                                  Relação inversa entre mortalidade
          Ho (2000)                ICPb entre 1984 e 1996 (CA-          Regressão Logística         Mortalidade hospitalar e CRVMc          Sim: características do paciente
                                                                                                                                                                                        (e CRVMc) e volume
                                               EUA)
                                                                                                                                                                                  Relação inversa entre mortalidade
                                343.737 pacientes submetidos a
                                                                                                                                          Sim: características do paciente e do     (e CRVMc) e volume, porém o
          Ho (2002)              ICPb entre 1984 e 1996 (CA-               Modelo Probit            Mortalidade hospitalar e CRVM     c
                                                                                                                                                        hospital                   efeito é pequeno; sem evidência
                                             EUA)
                                                                                                                                                                                         de learning-by-doing
                                                                                                                                                                                  Relação inversa entre mortalidade
                                   2,5 milhões de pacientes
                                                                                                                                                                                         e volume para os 14
   Birkmeyer et al. (2002)      submetidos a 14 procedimentos           Regressão Logística             Mortalidade hospitalar              Sim: características do paciente
                                                                                                                                                                                  procedimentos, porém com grande
                                   entre 1994 e 1999 (EUA)
                                                                                                                                                                                        variação na magnitude
                                363.994 pacientes submetidos a
                                                                                                                                            Sim: características do paciente,     Relação inversa entre mortalidade
    Gaynor et al. (2005)*       CRVMc entre 1983 a 1999 (CA-               Modelo Probit                Mortalidade hospitalar
                                                                                                                                              dummies de ano e hospital           e volume; efeito de escala estática
                                            EUA)
                                459.540 pacientes submetidos a
                                                                                                                                                                                  Evidência da hipótese de practice-
                                  PDd, reparação de AAAa ou         Modelo Logit Condicional e                                            Sim: características do paciente e do
Gowrisankaran et al. (2008)*¶                                                                           Mortalidade hospitalar                                                    makes-perfect (learning-by-doing)
                                CRVMc entre 1988 a 1999 (CA,             Modelo Probit                                                                  hospital
                                                                                                                                                                                        para AAAa e CRVMc
                                           FL-EUA)
                                                                                                                                                                                  Relação inversa entre mortalidade
                                78.427 pacientes não-cirúrgicos                                                                                                                      e volume utilizando dados
                                    submetidos a ventilação        Modelo de Probabilidade Linear                                         Sim: características do paciente e do   clínicos, sendo esta maior com a
     Kahn et al. (2009)*                                                                                Mortalidade hospitalar
                                mecânica entre 2004 e 2006 (PA-    com Variável Instrumental (VI)                                                       hospital                   utilização de VI; resultado não
                                             EUA)                                                                                                                                      significativo para dados
                                                                                                                                                                                           administrativos
                                                                                                                                                                                     MEF: relação inversa entre
                                                                                                                                                                                   volume e mortalidade em sete
                                880.449 em 21 GDHse internados     Modelo de Efeitos Fixos (MEF)                                          Sim: características do paciente e do
       Braun (2014)*¶                                                                                   Mortalidade hospitalar                                                    GDHse; MP: relação inversa entre
                                  entre 2001 e 2008 (Portugal)        e Modelo Probit (MP)                                                              hospital
                                                                                                                                                                                    volume e mortalidade em 10
                                                                                                                                                                                                GDHse
   Hentschker e Mennicken       89.541 pacientes com fratura no                                                                           Sim: características do paciente, do    Relação inversa entre mortalidade
                                                                             IV-GMM                     Mortalidade hospitalar
          (2014)*¶               quadril em 2007 (Alemanha)                                                                                     hospital e do município                        e volume
                                97.183 pacientes com fratura no                                                                                                                     A probabilidade de morrer é
                                                                                                                                          Sim: características do paciente e do
Hentschker e Mennicken (2015)      quadril ou AAAa em 2007              Regressão Logística             Mortalidade hospitalar                                                       menor em hospital de maior
                                                                                                                                                        hospital
                                          (Alemanha)                                                                                                                              volume, para ambas as condições
   Hentschker e Mennicken       89.541 pacientes com fratura no                                                                           Sim: características do paciente e do   Relação inversa entre mortalidade
                                                                   Modelo Probit (MP) e IV-Probit       Mortalidade hospitalar
          (2017)*                quadril em 2007 (Alemanha)                                                                                             hospital                               e volume
                                                                                              Literatura Nacional
         Autor(es)/ano                         Amostra                             Método                       Variável Dependente                 Utilização de controles?                     Resultados
                                    41.989 pacientes submetidos a                                                                                                                       O risco relativo de morte após
                                                                                                                                               Sim: características do paciente e do
     Noronha et al. (2003)         CRVMc entre 1996 e 1999 pagas        Modelo de Regressão de Cox              Mortalidade hospitalar                                                 CRVMc é maior em hospitais de
                                                                                                                                                             hospital
                                               pelo SUS                                                                                                                                         baixo volume
                                   32.906 pacientes de 27 hospitais
                                                                                                                                                                                        Relação não significativo para
                                       de Ribeirão Preto/SP com                                           Mortalidade hospitalar e tempo de    Sim: características do paciente e do
      Martins et al. (2004)                                              Modelo Logístico Multinível                                                                                       mortalidade e tempo de
                                      doenças cardiovasculares e                                                    permanência                              hospital
                                                                                                                                                                                                permanência
                                    respiratórias entre 1996 a 1998
                                   115.021 pacientes submetidos a                                                                                                                      A odds ratio para mortalidade é
      Ribeiro et al. (2006)          Cirurgia Cardiovascular entre           Regressão Logística                Mortalidade hospitalar           Sim: características do paciente       maior em hospitais de baixo
                                     2000 e 2003 pagas pelo SUS                                                                                                                                    volume
                                     8.735 pacientes submetidos a                                                                                                                      Após ajuste, a relação volume-
      Godoy et al. (2007)            ICPb no Rio de Janeiro entre      Modelo de Regressão de Poisson           Mortalidade hospitalar           Sim: características do paciente           letalidade se reduz
                                              1999 a 2003                                                                                                                                   consideravelmente
                                                                                  Teste de χ2
                                                                              Teste t de Student
                                    63.272 pacientes submetidos a                                                                                                                       A mortalidade após CRVMc é
                                                                           Teste de Mann-Whitney          Mortalidade hospitalar e média de
      Piegas et al. (2009)         CRVMc entre 2005 e 2007 pagas                                                                                               Não                      maior em hospitais com baixo
                                                                                   ANOVA                            permanência
                                              pelo SUS                                                                                                                                            volume
                                                                              Teste de Scheffé
                                                                           Teste de Kruskal-Wallis
                                    10.000 AIHsf para o RS no ano                                                                               Sim: características do paciente e do  O volume não apresenta efeito
      Gomes et al. (2010)                                               Modelo Logístico Multinível              Mortalidade hospitalar
                                                de 2005                                                                                                       hospital                significativo sobre a mortalidade
                                    166.514 pacientes submetidos a              Teste de χ2
    Piegas e Haddad (2011)           ICPb entre 2005 e 2008 pagas            Teste t de Student                  Mortalidade hospitalar                          Não                      Relação não significativa
                                               pelo SUS                          ANOVA
Notas: * Trabalhos que procuram, de algum modo, testar as hipóteses de practice-makes-perfect e selective referral; ¶ Working papers; a Aneurisma da Aorta Abdominal; b Intervenção Coronária Percutânea; c Cirurgia de
Revascularização do Miocárdio; d Pancreato-Duodenectomia; e Grupo de Diagnósticos Homogêneos; f Autorização de Internação Hospitalar.
                                         Tabela 2. Procedimento estudado
                                                            Tabela de procedimentos do SUS
            Procedimento                                                                           Código
                                                            Nome
                                                                                             <2008      >=2008
                                     Artroplastia de quadril (não convencional)            39029123 0408040041
                                     Artroplastia parcial de quadril                       39003124 0408040050
                                     Artroplastia total de conversão do quadril            39026124 0408040068
     Artroplastia de quadril                                                               39025128
                                     Artroplastia de revisão ou reconstrução do quadril               0408040076
     (AQ)                                                                                  39027120
                                 Artroplastia total primária do quadril cimentada          39018121 0408040084
                                 Artroplastia total primária do quadril não
                                                                                           39016129 0408040092
                                 cimentada / híbrida
 Fonte: elaboração própria com base em Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]).

                                         Tabela 3. Descrição das variáveis
         Variáveis                                                     Descrição
                               Variável binária que é igual a 1 quando o paciente veio a óbito após a realização do
Óbito
                               procedimento
Idade                          Idade do paciente em anos
Mulher                         Variável binária que é igual a 1 quando o paciente é do sexo feminino
Urgência                       Variável binária que é igual a 1 quando o paciente foi admitido em caráter de urgência
                               Variável categórica que varia de 0 a 6 de acordo com a gravidade da comorbidade do
Índice de Charlson
                               paciente
                               Variável binária que é igual a 1 se o paciente ficou internado em Unidade de Terapia
Utilização de UTI
                               Intensiva
                               Variável contínua que indica o número de pacientes que realizaram o procedimento no
Volume
                               hospital durante o ano
Exerce atividade de
                               Variável binária que é igual a 1 quando o hospital exerce atividade de ensino
ensino
Privado (com fins
                               Variável binária que é igual a 1 quando o hospital é privado com fins lucrativos
lucrativos)
Nº de leitos                   Variável contínua que indica o número de leitos que o hospital possui no ano
Nº de pacientes atendidos      Variável contínua que indica o número total de pacientes atendidos pelo hospital no ano
Tempo médio de                 Variável contínua que indica o tempo médio de permanência dos pacientes atendidos pelo
permanência                    hospital no ano
Nº de pacientes (0 a 10        Variável contínua que indica o número de pacientes que residem num raio de 0 a 10
km)                            quilômetros do hospital
Nº de hospitais (0 a 30        Variável contínua que indica o número de hospitais num raio de 0 a 30 quilômetros do
km)                            hospital no ano
UF de localização              Variáveis binárias que indicam a Unidade da Federação de localização do hospital
EF de ano                      Variáveis binárias que indicam o ano em que o procedimento foi realizado
                               Variável contínua que indica o Produto Interno Bruto per capita do município em que o
PIB per capita
                               paciente reside no ano
Nº de
                           Variável contínua que indica o número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes
ortopedistas/traumatologis
                           no município em que o paciente reside no ano
tas
                           Variável contínua que indica o número de médicos por mil habitantes no município em que
Nº de médicos
                           o paciente reside no ano
Nº de aparelhos            Variável contínua que indica o número de aparelhos de diagnóstico por imagem no
diagnóstico por imagem     município em que o paciente reside no ano
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]).

        Em relação às características dos hospitais, é possível observar que o volume médio de
procedimentos aumenta com o tempo, passando de 35 em t - 4 (quatro anos antes do ano em questão,
e.g., para o ano de 2008, t - 4 refere-se ao ano de 2004) para 46 em t (refere-se ao ano em questão,
que pode ser de 2008 a 2014). Em torno de 37% dos hospitais exerce atividade de ensino, ao passo
que 12,73% é privado com fins lucrativos. O número médio de leitos é 229, o número médio de
pacientes atendidos é 8.318, o tempo médio de permanência é 5 dias, o número médio de pacientes
num raio de 10 quilômetros do hospital é 74 e o número médio de hospitais num raio de 30
quilômetros é 6.
                                Tabela 4. Estatísticas descritivas (2008-2014)
                                                              Média      E.P.    Mín.    Máx.

                       Paciente (N = 123.143)

                       Óbito                                  0.0312    0.1739      0        1
                       Idade                                      68        15      0      113
                       Mulher                                 0.5841    0.4929      0        1
                       Urgência                               0.5584    0.4966      0        1
                       Índice de Charlson
                                         0                    0.9982    0.0426      0        1
                                         1                    0.0013    0.0358      0        1
                                         2                    0.0003    0.0180      0        1
                                         6                    0.0002    0.0145      0        1
                       Utilização de UTI                      0.2064    0.4047      0        1

                       Hospital (Hospitais = 630; N=2.789)

                       Volume                                  46      59     10       938
                       Volume (t-1)                            43      57       0      938
                       Volume (t-2)                            40      52       0      608
                       Volume (t-3)                            37      50       0      565
                       Volume (t-4)                            35      50       0      565
                       Exerce atividade de ensino          0.3668 0.4820        0        1
                       Privado (com fins lucrativos)       0.1273 0.3334        0        1
                       Nº de leitos                           229     192     11      1980
                       Nº de pacientes atendidos             8318    6512 191 51631
                       Tempo médio de permanência               5        2      1       19
                       Nº de pacientes (0 a 10 km)             74     113       0      679
                       Nº de hospitais (0 a 30 km)              6      10       0       47
                       Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da
                       Saúde ([s.d.]).

3.2. Estratégia Empírica

         Na análise empírica, é empregado um modelo probit, no qual yihmt é uma variável binária que
indica se o paciente i, internado no hospital h, no município m, no ano t morreu (yihmt = 1) ou não
(yihmt = 0) após ser submetido a artroplastia de quadril. Assim, é estimada a seguinte equação:

 ∗
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 √𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 + 𝒙′𝒊𝒉𝒎 𝜷𝟐 + 𝒇′𝒉𝑚𝒕 𝜷𝟑 + 𝜷𝟒 𝒎′𝒎𝒕 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕 𝜷𝟓 + 𝜀𝑖ℎ𝑚𝑡                                      (01)
           ∗
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 1[𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 > 0]

onde 𝒚∗𝒊𝒉𝒎𝒕 é uma variável latente não observada, que indica se o paciente morreu no hospital, √𝒗𝒐𝒍
é a raiz quadrada do volume6, 𝒙 é um vetor de características do paciente (idade, sexo, caráter do
atendimento (urgência = 1), utilização de UTI e índice de comorbidade de Charlson7), 𝒇 são
características do hospital (número de leitos, atividade de ensino, número de pacientes atendidos,
média de dias de permanência e UF de localização), m são características do município em que o
paciente reside (PIB per capita, número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes, número
de médicos por mil habitantes e número de aparelhos de diagnóstico por imagem por mil habitantes),
𝒂𝒏𝒐 são dummies de ano, e 𝜺 é um termo de erro normalmente distribuído. Faz-se necessário salientar

6
  A especificação do modelo com a raiz quadrada do volume é utilizada devido à expectativa de que o impacto do volume
seja decrescente à medida que o número de procedimentos realizados no hospital aumente (GAYNOR; SEIDER; VOGT,
2005; GOWRISANKARAN; HO; TOWN, 2008).
7
  O Índice de Comorbidade de Charlson (ICC) é composto por 20 condições clínicas, as quais são ponderadas de 1 a 6 de
acordo com o risco de óbito e a severidade da doença e, então, somadas para compor o escore total do ICC. Para maiores
detalhes ver Charlson et al. (1987).
que os erros-padrão foram clusterizados no nível do hospital, uma vez que o modelo estimado
apresenta variáveis agregadas no nível do hospital. Nesse caso, a hipótese de independência entre as
observações é substituída pela hipótese de independência entre os clusters, ou seja, os hospitais
(BRAUN, 2014).
        Estimativas com base na equação (01) não permitem diferençar as hipóteses de “practice-
makes-perfect” e “selective referral”. Uma vez que o objetivo deste trabalho é se concentrar na
primeira, é preciso descontar do efeito total o potencial viés devido ao problema de selective referral.
        Estudos têm considerado a distribuição geográfica dos pacientes atendidos como fonte de
variação exógena para lidar com esse problema (GAYNOR; SEIDER; VOGT, 2005;
GOWRISANKARAN; HO; TOWN, 2008; HENTSCHKER; MENNICKEN, 2014, 2017; SEIDER;
GAYNOR; VOGT, 2004). Para constituir-se em uma fonte de variação exógena válida, essa variável
instrumental (Z) precisa ser altamente correlacionada com o volume (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 , 𝑍ℎ𝑚𝑡 ) ≠ 0) e
não correlacionada com o termo de erro (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 , 𝜀𝑖ℎ𝑚𝑡 ) = 0). De modo geral, os pacientes
escolhem hospitais que estão próximos às suas residências (SEIDER; GAYNOR; VOGT, 2004).
Nesse sentido, quanto maior à distância e a quantidade de outros hospitais próximos à residência dos
pacientes que ofereçam o mesmo procedimento, menor será a probabilidade de estes escolherem
determinado hospital8. Dada esta observação, podemos pensar que o volume de um hospital depende
da quantidade de potenciais pacientes e do número de outros hospitais próximos que ofertem o mesmo
serviço.
        Hentschker e Mennicken (2014) destacam que número de potenciais pacientes e a distância
da residência de cada paciente a um hospital não deveria ter influência direta sobre a qualidade do
tratamento. As residências dos pacientes podem ser consideradas exógenas à qualidade do hospital,
uma vez que é improvável que os pacientes escolham onde morar com base na qualidade do cuidado
dos hospitais próximos. Pode haver, no entanto, outros fatores que são correlacionados com o local
de residência dos pacientes e os resultados de um hospital como, por exemplo, a renda. Nesse sentido,
acreditamos que os controles do município onde os pacientes residem possam capturar essas
diferenças.
        Assim, o volume observado de um hospital pode ser escrito como uma função do número de
potenciais pacientes (p) dentro de determinado raio do hospital h, bem como o número de outros
hospitais próximos (h) a este mesmo hospital h que ofertem o mesmo procedimento dentro de
determinado raio, como salientam Seider et al. (2004).
        Dessa forma, a equação para o volume observado pode ser escrita como:

√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑝ℎ𝑚𝑡 + 𝛼2 ℎℎ𝑚𝑡 + 𝒙′𝒊𝒉𝒎𝒕 𝜶𝟑 + 𝒇′𝒉𝒎𝒕 𝜶𝟒 + 𝒎′𝒎𝒕 𝜶𝟓 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕 𝜶𝟔 + 𝜖ℎ𝑚𝑡                                 (02)

        As equações (01) e (02) serão estimadas conjuntamente por máxima verossimilhança através
de um ivprobit9. Uma vez evidenciada a exogeneidade do volume, ou seja, uma vez constatada que a
correlação observada entre o volume e o outcome dos pacientes é devida a hipótese de “practice-
makes-perfect”, será especificado o modelo para verificar se esta é resultado de economias de escala
estáticas ou de learning-by-doing.
        Para verificar a hipótese de learning-by-doing, a especificação do modelo econométrico
incluirá o volume de anos anteriores, assim como Gaynor et al. (2005). Ainda que a utilização do
volume de anos anteriores de forma desagradada possa implicar problemas de multicolinearidade, tal
estratégia permite considerar o impacto do volume de cada ano anterior de forma diferente, o que não


8
  O ideal seria construir o instrumento levando em consideração a infraestrutura de transporte e a facilidade de acesso ao
hospital. A presença de uma estação de metrô ou de ônibus próxima a residência do indivíduo, por exemplo, pode facilitar
o acesso ao hospital, mesmo que a distância geográfica seja considerável. Por outro lado, um paciente que esteja
geograficamente próximo ao hospital pode ter maior dificuldade de acesso caso a localidade onde reside não possua
infraestrutura de transporte adequada. Infelizmente, não é possível considerar esses fatores na construção do nosso
instrumento.
9
  Para maiores detalhes, consultar www.stata.com/manuals13/rivprobit.pdf.
seria possível fazer se fosse considerado o volume acumulado de anos anteriores, como fizeram Braun
(2014) e Ho (2002). Assim, a equação a ser estimada será:

 ∗
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 𝛾0 + 𝛾1 √𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 + ∑4𝑙=1 𝜃𝑙 √𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡−𝑙 + 𝒙′𝒊𝒉𝒎𝒕 𝜸𝟐 + 𝒇′𝒉𝒎𝒕 𝜸𝟑 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕 𝜸𝟒 + 𝜇𝑖ℎ𝑚𝑡             (03)
           ∗
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 1[𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 > 0]

        As hipóteses a serem testadas são: (1) a existência de ganhos de escala estáticos, ou seja, que
o coeficiente da variável de volume seja negativo e estatisticamente significativo e adicionalmente os
coeficientes das variáveis do volume defasado sejam iguais a zero; e (2) a existência de learning-by-
doing, caso em que o coeficiente da variável de volume seja menor ou igual a zero e o da variável de
volume defasado seja menor do que zero e significante estatisticamente para algum ano anterior.

4. RESULTADOS

4.1. Volume-outcome effect

         Na tabela 5 nós apresentamos o efeito marginal médio da raiz quadrada do volume sobre a
probabilidade de óbito. Os modelos de (1) a (4) mostram os resultados de um probit. No modelo (1),
além da raiz quadrada do volume, é incluído efeito fixo de ano. Já o modelo (2) inclui características
do paciente (idade, sexo, urgência, utilização de UTI e índice de comorbidade de Charlson). O modelo
(3) inclui ainda características do hospital (se exerce atividade de ensino, se é privado, o número de
leitos, o número de pacientes atendidos, o tempo médio de permanência e a UF de localização). Por
fim, no modelo (4) são incluídas também características do município em que os pacientes residem
(PIB per capita, número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes, número de médicos por
mil habitantes e número de equipamentos de diagnóstico por imagem por mil habitantes).
         Os resultados dos quatro modelos estimados evidenciam uma correlação negativa significativa
entre o volume de procedimentos e o outcome dos pacientes (p < 0,01). Em outras palavras, os
resultados mostram que pacientes tratados em hospitais com um alto volume de procedimentos, têm
menor probabilidade de óbito. Resultado que se mantem significativo mesmo após o controle das
características do paciente e do hospital, ainda que a inclusão dos controles do paciente tenha reduzido
substancialmente o efeito do volume sobre a probabilidade de óbito. O fato de o coeficiente da raiz
quadrada do volume reduzir sua magnitude quando controlamos para as características do paciente
indica, como bem lembra Hentschker e Mennicken (2014), que essas características são
correlacionadas com o volume de procedimentos e distribuídas de maneira desigual entre os hospitais
com diferentes volumes.
         Outros trabalhos que investigaram o volume-outcome effect para artroplastia de quadril (Rip
Replacement) ou fratura do quadril (Rip Fracture) encontraram resultados que corroboram a
existência da relação. Hentschker e Mennicken (2014, 2015, 2017), por exemplo, evidenciam a
existência do volume-outcome effect na Alemanha para fratura no quadril com a utilização de
metodologias diferentes. Já Luft et al. (1979) evidenciam o volume-outcome effect para artroplastia
total de quadril nos EUA.
         Entretanto, os resultados da tabela 5 não diferenciam as hipóteses de practice-makes-perfect
e selective referral. Em termos de políticas públicas, é essencial a diferenciação das mesmas. Isso
porque se os resultados apresentados na tabela 5 forem resultado da hipótese de practice-makes-
perfect, muito provavelmente o estabelecimento de um volume mínimo melhoraria os resultados
alcançados pelos pacientes submetidos a artroplastia de quadril.
         Tabela 5. Efeitos marginais médios do modelo probit – Artroplastia de Quadril (AQ)
 VARIÁVEIS                                              (1)                (2)               (3)               (4)

 Volume (raiz quadrada)                             -0.0016***        -0.0007***         -0.0007***        -0.0007***
                                                      (0.0002)          (0.0002)           (0.0001)          (0.0001)

 Observações                                          123,143            123,143           123,143           123,143
 Nº de hospitais                                        630                630               630               630
 EF de ano                                              SIM                SIM               SIM               SIM
 Controles paciente                                    NÃO                 SIM               SIM               SIM
 Controles hospital                                    NÃO                NÃO                SIM               SIM
 Controles município                                   NÃO                NÃO               NÃO                SIM
 Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente em todos os quatro
 modelos apresentados na tabela é uma dummy que indica se o paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido
 a Artroplastia de Quadril. O modelo (1) inclui, além do volume, efeito fixo de ano. No modelo (2) são incluídos como
 controles características dos pacientes. Já no modelo (3) são incluídos controles do hospital. O modelo (4) inclui ainda
 controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.
 Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]).

4.2. Practice-makes-perfect ou selective referral?

        Assim como outros estudos (GAYNOR; SEIDER; VOGT, 2005; GOWRISANKARAN; HO;
TOWN, 2008; HENTSCHKER; MENNICKEN, 2014), nós também exploramos a distribuição
geográfica dos pacientes e dos hospitais para diferenciar as hipóteses de practice-makes-perfect e
selective referral. Nós utilizamos o número de pacientes num raio de 0 a 10 quilômetros e o número
de hospitais que realizaram artroplastia de quadril num raio de 0 a 30 quilômetros do hospital como
fonte de variação exógena para o volume.
        A tabela 6 apresenta os resultados para o primeiro e segundo estágios do modelo ivprobit. O
modelo 1 (colunas (1) e (2)) não inclui controles do paciente e do hospital, enquanto que o modelo 2
(colunas (3) e (4)) inclui controles para as características dos pacientes. Já o modelo 3 (colunas (5) e
(6)) inclui tanto controles do paciente quanto controles do hospital. O modelo 4 (colunas (7) e (8)),
além desses, inclui controles do município. Os resultados de primeiro estágio para os quatro modelos
estimados mostram que o número de pacientes num raio de 0 a 10 quilômetros e o número de hospitais
num raio de 0 a 30 quilômetros do hospital estão altamente correlacionados com o volume de
procedimentos. Quanto maior o número de pacientes próximos ao hospital, maior é o se volume. Do
mesmo modo, quanto maior o número de hospitais próximos, menor o volume de procedimentos. Em
outras palavras, os resultados de primeiro estágio estão de acordo com as expectativas.
        Os resultados do segundo estágio mostram um efeito causal do volume sobre a mortalidade,
considerando que os instrumentos utilizados satisfazem as hipóteses de relevância
(𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑡 , 𝑍ℎ𝑡 ) ≠ 0) e exogeneidade (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑡 , 𝜀𝑖ℎ𝑡 ) = 0). Isso evidencia que o volume-
outcome effect observado para a artroplastia de quadril no Brasil é resultado da hipótese de practice-
makes-perfect e não da hipótese de selective referral. Comparando os modelos completos nas tabelas
5 e 6 (colunas (4) e (7), respectivamente) nós podemos observar que o viés causado pela
endogeneidade do volume é negativo, uma vez que o coeficiente deste aumenta quando o
instrumentalizamos pelo número de pacientes e de hospitais próximos.

4.3. Economias de escala ou learning-by-doing?

         Para verificar se o volume-outcome effec é devido aos ganhos de escala ou ao processo de
learning-by-doing especificou-se um modelo com o volume de procedimentos em nível e defasado.
Os resultados da tabela 7 evidenciam que o volume-outcome effect é devido aos ganhos de escala e
não ao processo de learning-by-doing, uma vez que o efeito marginal do volume em nível é
significativo, enquanto que os efeitos marginais das defasagens do volume não o são. Nesse sentido,
o estabelecimento de um volume mínimo com o objetivo de concentrar os procedimentos em hospitais
com maior volume, afim de melhorar os resultados de saúde dos pacientes, não teria implicações em
termos de perda de experiência nos hospitais que deixarão de realizar o procedimento.

5. CONCLUSÃO

          Nesse artigo nós examinamos a relação entre o volume de procedimentos e os resultados de
saúde alcançados pelos pacientes submetidos a artroplastia de quadril. Utilizando dados de 2008 a
2014, nós buscamos diferenciar as hipóteses de practice-makes-perfect e selective referral, condição
indispensável à formulação de políticas para melhorar a qualidade do cuidado hospitalar no Brasil.
Além disso, verificamos se o volume-outcome effect é devido a ganhos estáticos de escala ou ao
processo de learning-by-doing.
          Nossos resultados evidenciam a existência do volume-outcome effect no Brasil para a
artroplastia de quadril. Explorando a distribuição geográfica dos pacientes e dos hospitais,
evidenciamos que o volume-outcome effect é resultado da hipótese de practice-makes-perfect e não
da hipótese de selective referral. Além disso, ele ocorre por meio de ganhos estáticos de escala e não
devido ao processo de learning-by-doing. Diante disso, o estabelecimento de um volume mínimo
teria o potencial de melhorar os resultados de saúde dos pacientes.
          É importante destacar as limitações do trabalho. A primeira delas diz respeito ao fato de
estarmos utilizando dados administrativos ao invés de dados clínicos, com os quais seria possível
obter um panorama bem mais detalhado da condição de saúde do paciente. A segunda limitação está
associada ao fato de a nossa unidade de observação acabar sendo a internação e não o paciente. A
base de dados não permite identificar o paciente nas diferentes internações que ele possa vir a ter e,
com isso, ele pode estar sendo considerado mais de uma vez. Uma outra limitação está relacionada a
criação do instrumento, uma vez que foi considera apenas a distância geográfica entre a residência
dos pacientes e os hospitais, ao passo que o mais adequado seria considerar a infraestrutura de
transporte (metrô, ônibus etc.) e a facilidade de acesso.
          Seria interessante investigar em trabalhos futuros o quanto uma política de volume mínimo
faria aumentar a distância entre a residência dos pacientes e os hospitais que permanecerão realizando
o procedimento. Com isso, seria possível mensurar o benefício líquido da concentração de
procedimentos em um número menor de hospitais. Outra sugestão seria investigar como o volume-
outcome effect tem evoluído ao longo dos anos, ou seja, se a relação vem se intensificando ou
perdendo força.
                                                              Tabela 6. Exogeneidade do volume – ivprobit
                                                 (1)               (2)              (3)              (4)               (5)              (6)               (7)               (8)
VARIÁVEIS                                              Modelo 1                           Modelo 2                           Modelo 3                           Modelo 4

Primeiro estágio

Nº de pacientes (0 a 10 km)                                    0.0364***                          0.0348***                          0.0356***                          0.0358***
                                                                (0.0052)                           (0.0048)                           (0.0050)                           (0.0050)
Nº de hospitais (0 a 30 km)                                   -0.2140***                         -0.2139***                         -0.2296***                         -0.2300***
                                                                (0.0430)                           (0.0436)                           (0.0465)                           (0.0474)
Segundo estágio

Volume (raiz quadrada)                       -0.0015***                         -0.0012**                         -0.0020***                          -0.0019***
                                               (0.0003)                          (0.0005)                           (0.0004)                            (0.0003)

Observações                                     123,143           123,143          123,143          123,143           123,143          123,143          123,143           123,143
Nº de hospitais                                   630               630              630              630               630              630
Teste de exogeneidade de Wald (p-
                                                         0.5835                              0.7632                            0.0057                            0.0115
valor)
EF de ano                                        SIM                SIM              SIM             SIM                SIM              SIM              SIM               SIM
Controles paciente                               NÃO               NÃO               SIM             SIM                SIM              SIM              SIM               SIM
Controles hospital                               NÃO               NÃO              NÃO              NÃO                SIM              SIM              SIM               SIM
Controles município                              NÃO               NÃO              NÃO              NÃO               NÃO              NÃO               SIM               SIM
Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente em todos os quatro modelos apresentados na tabela é uma dummy que indica se o
paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido a Artroplastia de Quadril. O modelo (1) inclui, além do volume, efeito fixo de ano. No modelo (2) são incluídos como
controles características dos pacientes. Já no modelo (3) são incluídos controles do hospital. O modelo (4) inclui ainda controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01,
** p<0.05, * p<0.1.
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]).
         Tabela 7. Efeitos marginais modelo probit - ganhos de escala ou learning-by-doing?
 VARIÁVEIS                                                                                 Efeito Marginal

 Volume (raiz quadrada)                                                                      -0.0008***
                                                                                               (0.0003)
 Volume em t-1 (raiz quadrada)                                                                   0.0002
                                                                                               (0.0003)
 Volume em t-2 (raiz quadrada)                                                                   0.0002
                                                                                               (0.0003)
 Volume em t-3 (raiz quadrada)                                                                  -0.0001
                                                                                               (0.0003)
 Volume em t-4 (raiz quadrada)                                                                  -0.0002
                                                                                               (0.0002)

 Observações                                                                                    123,143
 Nº de hospitais                                                                                  630
 EF de ano                                                                                        SIM
 Controles paciente                                                                               SIM
 Controles hospital                                                                               SIM
 Controles município                                                                              SIM
 Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente apresentada na tabela
 é uma dummy que indica se o paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido a Artroplastia de Quadril. O
 modelo inclui, além do volume em nível e dos volumes defasados, os seguintes controles: efeito fixo de ano,
 características dos pacientes, controles do hospital, e controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01, **
 p<0.05, * p<0.1.
 Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]).

REFERÊNCIAS
AHRQ – AGENCY FOR HEALTHCARE RESEARCH AND QUALITY. AHRQ Quality
Indicators - Guide to Inpatient Quality Indicators: Quality of Care in Hospitals - Volume,
Mortality, and Utilization. Version 3.1: Rockville, 2007.
BIRKMEYER, J. D. et al. Hospital Volume and Surgical Mortality in the United States. New
England Journal of Medicine, v. 346, n. 15, p. 1128–1137, 11 abr. 2002.
BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE. Sistema de planejamento do SUS: uma construção
coletiva: plano nacional de Saúde/PNS 2008/2009-2011: Série Cadernos de Planejamento. Brasília:
Ministério            da            Saúde,            2010.          Disponível           em:
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/sistema_planejamento_sus_v9.pdf>. Acesso em: 25
ago. 2017.
BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE. Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS.
Disponível                       em:                        <<http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-
unificada/app/sec/procedimento/publicados/consultar>>. Acesso em: 25 ago. 2017a.
BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE. DATASUS - Departamento de Informática do SUS.
Disponível em: <<http://www2.datasus.gov.br/DATASUS/index.php?area=0901>>. Acesso em: 25
ago. 2017b.
BRAUN, G. Volume-Outcome Effect in a National Health Service: the Portuguese Case.
Portugal: Nova School of Business and Economics, maio 2014.
CASSONE, A. et al. Trombose venosa profunda em artroplastia total de quadril. Rev. bras. ortop,
v. 37, n. 5, p. 153–161, maio 2002.
CHARLSON, M. et al. A New Method of Classifying Prognostic Co-Morbidity in Longitudinal-
Studies - Development and Validation. Journal of Chronic Diseases, v. 40, n. 5, p. 373–383, 1987.
CHIKUDE, T. et al. Assessment of quality of life among elderly patients with femoral neck fractures
surgically treated by partial hip arthroplasty. Acta Ortopédica Brasileira, v. 15, n. 4, p. 197–199,
2007.
ERCOLE, F. F.; CHIANCA, T. C. M. Infecção de sítio cirúrgico em pacientes submetidos a
artroplastias de quadril. Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 10, n. 2, p. 157–165, abr.
2002.
GAYNOR, M.; SEIDER, H.; VOGT, W. B. The Volume-Outcome Effect, Scale Economies, and
Learning-by-Doing. American Economic Review, v. 95, n. 2, p. 243–247, 2005.
GODOY, P. H. et al. Hospital case fatality associated with coronary angioplasty in Rio de Janeiro
State, Brazil, 1999-2003. Cadernos de Saúde Pública, v. 23, n. 4, p. 845–851, abr. 2007.
GOMES, A. S. et al. Factors associated with hospital mortality in Rio Grande do Sul SUS network
in 2005: application of a Multilevel Model. Revista Brasileira de Epidemiologia, v. 13, n. 3, p. 533–
542, set. 2010.
GOWRISANKARAN, G.; HO, V.; TOWN, R. J. Causality, learning and forgetting in surgery.
Unpublished manuscript, 2008.
HALM, E. A.; LEE, C.; CHASSIN, M. R. Is volume related to outcome in health care? A systematic
review and methodologic critique of the literature. Annals of Internal Medicine, v. 137, n. 6, p. 511–
520, 17 set. 2002.
HANNAN, E. L. et al. A longitudinal analysis of the relationship between in-hospital mortality in
New York State and the volume of abdominal aortic aneurysm surgeries performed. Health Services
Research, v. 27, n. 4, p. 517–542, out. 1992.
HENTSCHKER, C.; MENNICKEN, R. Selective-Referral and Unobserved Patient
Heterogeneity – Bias in the Volume-Outcome Relationship. Rochester, NY: Social Science
Research Network, 17 nov. 2014. Disponível em: <http://papers.ssrn.com/abstract=2566242>.
Acesso em: 7 jul. 2015.
HENTSCHKER, C.; MENNICKEN, R. The Volume-Outcome Relationship and Minimum Volume
Standards – Empirical Evidence for Germany. Health Economics, v. 24, n. 6, p. 644–658, 1 jun.
2015.
HENTSCHKER, C.; MENNICKEN, R. The Volume–Outcome Relationship Revisited: Practice
Indeed Makes Perfect. Health Services Research, p. n/a-n/a, 1 mar. 2017.
HO, V. Evolution of the Volume-Outcome Relation for Hospitals Performing Coronary Angioplasty.
Circulation, v. 101, n. 15, p. 1806–1811, 18 abr. 2000.
HO, V. Learning and the evolution of medical technologies: the diffusion of coronary angioplasty.
Journal of Health Economics, v. 21, n. 5, p. 873–885, set. 2002.
IBGE. Estatísticas da saúde: assistência médico-sanitária, 2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.
KAHN, J. M.; TEN HAVE, T. R.; IWASHYNA, T. J. The Relationship between Hospital Volume
and Mortality in Mechanical Ventilation: An Instrumental Variable Analysis. Health Services
Research, v. 44, n. 3, p. 862–879, 1 jun. 2009.
LA FORGIA, G. M.; COUTTOLENC, B. F. Hospital Performance in Brazil: The Search for
Excellence. 1 edition ed. Washington, D.C: World Bank Publications, 2008.
LAPAR, D. J. et al. Hospital Procedure Volume Should Not Be Used as a Measure of Surgical
Quality. Annals of Surgery, v. 256, n. 4, p. 606–615, out. 2012.
LENZA, M. et al. Epidemiology of total hip and knee replacement: a cross-sectional study. Einstein
(São Paulo), v. 11, n. 2, p. 197–202, jun. 2013.
LUFT, H. S.; BUNKER, J. P.; ENTHOVEN, A. C. Should Operations Be Regionalized? New
England Journal of Medicine, v. 301, n. 25, p. 1364–1369, 20 dez. 1979.
LUFT, H. S.; HUNT, S. S.; MAERKI, S. C. The volume-outcome relationship: practice-makes-
perfect or selective-referral patterns? Health Services Research, v. 22, n. 2, p. 157–182, jun. 1987.
MACHADO, J. P.; MARTINS, A. C. M.; MARTINS, M. S. Quality assessment of hospital care in
Brazil: a systematic review. Cadernos de Saúde Pública, v. 29, n. 6, p. 1063–1082, jun. 2013.
MARTINS, M.; BLAIS, R.; LEITE, I. DA C. Hospital mortality and length of stay: comparison
between public and private hospitals in Ribeirão Preto, São Paulo State, Brazil. Cadernos de Saúde
Pública, v. 20, p. S268–S282, 2004.
MESQUITA, G. V. et al. Morbid-mortality in elderly due to proximal fractures of the femur. Texto
& Contexto - Enfermagem, v. 18, n. 1, p. 67–73, mar. 2009.
NORONHA, J. C. DE et al. Volume and quality of care in coronary artery bypass grafting in Brazil.
Cadernos de Saúde Pública, v. 19, n. 6, p. 1781–1789, dez. 2003.
PEREIRA, B. R. R. et al. Artroplastia do quadril: prevenção de infecção do sítio cirúrgico. Revista
SOBECC, v. 19, n. 4, p. 181–187, 31 dez. 2014.
PIEGAS, L. S.; BITTAR, O. J. N. V.; HADDAD, N. Myocardial revascularization surgery (MRS):
results from National Health System (SUS). Arquivos Brasileiros de Cardiologia, v. 93, n. 5, p.
555–560, nov. 2009.
PIEGAS, L. S.; HADDAD, N. Percutaneous coronary intervention in Brazil: results from the
Brazilian Public Health System. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, v. 96, n. 4, p. 317–324, abr.
2011.
RABELLO, B. T. et al. Uncemented total hip arthroplasty in patients with rheumatoid arthritis.
Revista Brasileira de Ortopedia, v. 43, n. 8, p. 336–342, ago. 2008.
REAMES, B. N. et al. Hospital Volume and Operative Mortality in the Modern Era. Annals of
surgery, v. 260, n. 2, p. 244–251, ago. 2014.
RIBEIRO, A. L. P. et al. Mortality related to cardiac surgery in Brazil, 2000-2003. The Journal of
Thoracic and Cardiovascular Surgery, v. 131, n. 4, p. 907–909, 1 abr. 2006.
SAKAKI, M. H. et al. Study of the proximal femoral fractures mortatlity in elderly patients. Acta
Ortopédica Brasileira, v. 12, n. 4, p. 242–249, dez. 2004.
SEIDER, H.; GAYNOR, M.; VOGT, W. B. Volume-outcome and antitrust in US health care markets.
Unpublished Working Paper, 2004.
SOARES, D. S. et al. Femoral fractures in elderly Brazilians: a spatial and temporal analysis from
2008 to 2012. Cadernos de Saúde Pública, v. 30, n. 12, p. 2669–2678, dez. 2014.
