   EFEITO VIAGRA: O IMPACTO DO MEDICAMENTO DE
      BEM-ESTAR SOBRE O COMPORTAMENTO DOS
         USUÁRIOS DE MEIA-IDADE NO BRASIL
                              Feliciano L. Azuagaa , Breno Sampaiob
            a
                Departamento de Economia, Universidade do Estado do Mato Grosso, Brasil
                b
                  Departamento de Economia, Universidade Federal de Pernambuco, Brasil




Resumo
A literatura médica aborda amplamente o impacto de novos medicamentos sobre os aspec-
tos fisiológicos dos usuários, entretanto outros impactos indiretos não tão perceptíveis são
negligenciados. Este trabalho tem como principal objetivo avaliar o impacto de novos me-
dicamentos de bem estar sobre o comportamento dos usuários. Para isso utiliza-se como
choque o lançamento do medicamento Viagra no Brasil, que combate de forma efetiva o
problema da disfunção erétil. Aplicando o método Diff-in-Diff e uma série de testes de ro-
bustez identificou-se evidências do impacto da introdução do medicamento sobre o aumento
na taxa de contaminação por HIV em 69 %, na faixa etária de usuários em relação ao
grupo de controle. Esse incremento não foi observado para mulheres da mesma faixa etária.
Adicionalmente, o trabalho também analisou variações nas taxas de casamento e divórcios
relacionados ao lançamento do novo medicamento. Nossas estimativas apontam aumento
do número de divórcios em 7 % para homens usuários e 2 % para mulheres da mesma faixa
etária. Já para casamentos houve um aumento de 10 % na taxa de casamento para homens
e uma redução de 6% para mulheres. O trabalho apresenta uma evidência dos impactos de
um novo medicamento para um país em desenvolvimento e identifica um problema de saúde
pública que é o aumento de contaminados por HIV na faixa etária de usuários.

    Abstract
Medical literature extensively discusses the impact of new drugs on the physiological aspects
of users, but other indirect impacts not as noticeable are neglected. This study aims to assess
the impact of new welfare drug on the behavior of users. For this is used as shock the launch
of Viagra in Brazil, to combat effectively the problem of erectile dysfunction. Applying
Diff-in-Diff method and a series of robustness tests identified is evidence of the impact of
the introduction of the drug on the increase in HIV infection rate of 69 % in the age group
of users in the control group . This increase was not observed for women of the same age.
In addition, the study also analyzed changes in marriage rates and divorce related to the
launch of the new drug. Our estimates point increase in the number of divorces in 7 % for
male users and 2 % for women of the same age. As for marriage increased by 10 % in the
marriage rate for men and a reduction of 6 % for women. The paper presents evidence of
the impacts of a new drug for a developing country and identifies a public health problem
                                                  1
that is increasing contaminated with HIV at the age of users
Keywords: Viagra, HIV, Casamento, Saúde Comportamental
Viagra, HIV, Marriage, Behavioral Health
JEL Classification: I12, J12
Área Anpec: 12 - Economia Social e Demografia Econômica




  ∗
    Corresponding author. Tel.:+55 065992395353
    Email addresses: feliciano.azuaga@unemat.br (Feliciano L. Azuaga), brenorsampaio@gmail.com
(Breno Sampaio)
                                                                              21 de julho de 2016
1. Introdução
    As contaminações por doenças sexualmente transmissíveis (DST) sempre foram uma das
principais preocupações dos programas de saúde pública em todo o mundo. A intensidade
desta preocupação aumentou com o surgimento do vírus HIV, que apresenta altas taxas de
disseminação e mortalidade. Atualmente aproximadamente 36.8 milhões de pessoas estão
infectadas pelo vírus HIV, e mais de 80 % dos casos estão registrados em países em desen-
volvimento (UNAIDS, 2016). Para combater esse grave problema de saúde pública foram
utilizadas campanhas de prevenção as DSTs a partir do inicio da década de 80.
    Os indicadores do Brasil sempre acompanharam a tendência mundial e as estimativas são
que existam entre 610 mil e 1 milhão de infectados, que o coloca o país na 14o posição em nú-
mero de casos registrados. Também foi adotada estratégia de campanhas de prevenção para
reduzir as taxas de contaminação e mortalidade. Entretanto até 2008, nenhuma campanha
de prevenção a DSTs foi direcionada a pessoas com mais de 60 anos no Brasil, pois essa faixa
etária era considerada fora dos grupos de risco, devido principalmente a reduzida atividade
sexual. A negligência apontada nas campanhas de prevenção vai na direção contrária das
evidências que apontavam o aumento de contaminação nessa faixa etária. O trabalho de
Caldas e Gessolo (2007) aponta o aumento das contaminações por HIV em grupos acima de
50 anos no Brasil.
    A contaminação de pessoas de meia-idade por HIV é relacionada a comportamentos de
risco, que podem ser influenciados pelo uso de novos medicamentos. A literatura médica
traz um grande número de evidências que relaciona mudanças comportamentais a fatores
externos e aponta o uso de novas drogas como um dos principais motivos Prochaska (2013).
Soma-se a isso o comportamento de risco dessa faixa etária, Lindau et al. (2006) apresenta
que idosos têm 18% menos chances de usar preservativo e 20% de probabilidade a mais de
ser testado positivamente para DSTs.
    Geralmente os pesquisadores analisam os impactos da utilização de novas drogas ob-
servando principalmente os aspectos fisiológicos. Entretanto, como aponta o trabalho de
Mulhall et al. (2006) as mudanças comportamentais, ocasionadas por uso de novas drogas e
suas consequências econômicas e sociais são geralmente negligenciadas. Identificar as causas
das tendências de contaminação aumenta a necessidade de novas evidência que avaliam os
impactos dos novos medicamentos sob diversos aspectos.
    A introdução de uma nova droga no mercado oferece a possibilidade de um experimento
quase-natural para identificar o efeito de inovações médicas sobre alterações comportamen-
tais dos usuários. Para isso utiliza-se como choque o inicio da comercialização do medica-
mento Viagra no Brasil para analisar o aumento de contaminações por HIV dos usuários.
Além disso também será investigado o impacto sobre a dinâmica de relacionamento dos
usuários: taxas de casamento e taxa de divórcios.
    A companhia Pfizer lançou em 1988 o medicamento Sildenafil, com nome comercial de
Viagra. O medicamento tem como público-alvo homens de meia idade e foi considerado o
primeiro tratamento oral para disfunção erétil (LaRiviere e Wolff, 2015). O Viagra é con-
siderado bastante efetivo no combate da disfunção erétil, além de ser um sucesso comercial
(Martin et al., 2013). Antes da distribuição do Viagra os tratamentos eram baseados em pro-

                                             3
cedimentos invasivos e sem grandes garantias de sucesso como: cirurgias, próteses penianas,
bombas e injeções (Montague et al., 2005).
    Jena et al. (2010) apresenta a primeira evidência empírica relacionando o uso de uma
nova droga e alterações no comportamento sexual dos usuários nos Estados Unidos. O tra-
balho apontou que os usuários do medicamento se submetem a comportamentos sexuais de
risco mais frequentemente. A pesquisadora identificou que usuários de drogas que combatem
a disfunção erétil com Viagra tem taxas de contaminação por doenças sexualmente trans-
missíveis mais altas. Entretanto a estratégia de identificação apresenta algumas limitações
que são apontados por LaRiviere e Wolff (2015).
    LaRiviere e Wolff (2015) apresenta nova evidência e uma estratégia de identificação mais
robusta para avaliar o impacto do Viagra sobre o comportamento sexual dos usuários. O
trabalho analisa cinco variáveis de interesse: doenças sexualmente transmissíveis (taxa de go-
norreia), relacionamentos (casamento e divórcios), violência sexual (estupro) e fecundidade.
Dentre as variáveis analisadas apenas a taxa de contaminação de gonorreia apresentou um
resultado positivo e significante. O principal argumento é que o Viagra aumenta a probabi-
lidade de contaminação por doenças sexualmente transmissíveis (DST), logo seria razoável
esperar o aumento das taxas de contaminação por gonorreia. O trabalho também apresenta
uma série de limitações na estratégia de identificação. Entretanto tem como contribuição
apontar um indício da influência do medicamento sobre o comportamento do usuários nos
Estados Unidos.
    Este trabalho utiliza a estratégia empírica de LaRiviere e Wolff (2015) para analisar o
efeito do surgimento do Viagra sobre a mudança comportamental dos usuários no Brasil. A
hipótese básica deste trabalho é que o Viagra ao corrigir a patologia física altera o compor-
tamento sexual dos usuários. O tratamento da disfunção erétil permite uma maior disponi-
bilidade para atividade sexual, que associada a outros fatores físicos e psicológicos, acabam
impactando o comportamento sexual. O segundo mecanismo hipotético é que o aumento
na intensidade da vida sexual já aumenta a possibilidade de contaminação dos usuários por
DST (Paul et al., 2005). Swearingen e Klausner (2005) apresenta evidências que usuários
de medicamentos para disfunção erétil apresentam mais parceiros sexuais recentes e maiores
incidências de DST em relação ao grupo de controle.
    O primeiro aspecto comportamental analisado é a taxa de contaminação por HIV. Se-
gundo LaRiviere e Wolff (2015), a análise do impacto sobre DST é relevante, pois relaciona
a capacidade de novas drogas em impactar o comportamento sexual de risco associado a
gratificação instantânea. Já Ariely e Loewenstein (2006) apresenta a relação entre impul-
sividade sexual e a distorção da capacidade de discernimento em processos de tomada de
decisão. A principal conclusão do trabalho mostra o aumento da disposição em assumir
comportamentos questionáveis, com a finalidade de obter gratificação sexual e aceitar sexo
não seguro em situações de excitação sexual.
    As duas outras variáveis comportamentais analisadas estão ligadas a decisões de longo
prazo. O mecanismo de impacto de um novo medicamento sobre a relação conjugal parece
mais direta ao analisar a taxa de divórcio. Mori, Coelho e Estrella (2006) aponta que as
mudanças ocasionadas à mulher pela chegada da menopausa têm um impacto na qualidade
dos relacionamentos devido ao descompasso no ciclo de atividade sexual. Os homens passam
                                              4
por um processo de redução gradual da atividade sexual com o aumento da faixa etária, en-
tretanto com a chegada de medicamentos que combatem a disfunção erétil, esse descompasso
na atividade sexual do casal aumenta e a probabilidade de divórcio também.
    Os resultados deste trabalho mostram que o Viagra tem um esfeito positivo e signifi-
cante para taxas de contaminação por HIV entre homens de meia idade da faixa etária dos
usuários. O mesmo efeito não é evidenciado ao analisar o grupo de mulheres. Também fo-
ram encontradas evidências que mostram a influência do medicamento em decisões de longo
prazo como: divórcio e casamento. Para as taxas de casamento o efeito do Viagra é positivo
para homens. Entretanto o efeito para as mulheres tem sentido oposto. Ambos efeitos são
estatisticamente significantes. Já as taxas de divórcio são positivas e significantes tanto para
homens quanto para mulheres.
    É esperado um aumento na taxa de divórcios similar entre os grupos dos homens (usuá-
rios) e mulheres. A justificativa é que casais da mesma faixa etária se divorciam devido ao
descompasso na atividade sexual, que leva a taxas similares em sentindo e intensidade.
    Essa mesma similaridade não é esperada quando se analisa o impacto do Viagra sobre
as taxas de casamento. A justificativa é que os usuários estejam mais propensos a novos
relacionamentos. Espera-se que o aumento da atividade sexual dos usuários do medicamento
leve a uma variação positiva na taxa de casamentos. Entretanto espera-se que a taxa femi-
nina tenha sentido diferente, já que se pressupõe que a atividade sexual feminina tenha se
mantido constante ou aumentado em menor intensidade.
    Este trabalho contribui apresentando uma nova evidência uma evidência bem fundamen-
tada e precisa do efeito do Viagra sobre variáveis comportamentais dos usuários utilizando
dados do Brasil para o período de 1990-2010 e estratégia de diferenças-em-diferenças. Trazer
novas evidências dos impactos das inovações médicas auxiliam as análises de custo-benefício
para desenvolvimento de novas drogas (Cutler, 2007). E também possibilita um melhor dese-
nho de politicas públicas de saúde em países em desenvolvimento, onde o acesso a inovações
é limitado a pequena parcela da população (Habicht, Victora e Vaughan, 1999).
    O artigo está estruturado em cinco seções. Após esta introdução é apresentada uma breve
descrição sobre mudanças nos aspectos comportamentais dos usuários. A segunda seção
descreve a os dados e estratégica empírica utilizada. Na terceira seção são apresentados os
resultados. Finalmente as conclusões são apresentadas na seção 4.

2. DADOS E ESTRATÉGIA EMPÍRICA
2.1. Dados
    Na segunda seção do artigo é apresentada a estratégia empírica utilizada para análise
da relação existente entre o Viagra e as mudanças comportamentais dos usuários no Brasil.
Utiliza-se a estratégia empírica desenvolvida por LaRiviere e Wolff (2015), que trouxe uma
evidência desta relação nos Estados Unidos.
    O trabalho de LaRiviere e Wolff (2015) aponta que aproximadamente 90% dos usuários
de Viagra nos Estados Unidos no período de lançamento do medicamento tinham mais de
45 anos. Para este estudo no Brasil considerou-se como usuários do Viagra os homens acima
de 50 anos. Foi excluída a faixa etária entre 40 e 50 anos, pois considera-se como um grupo
                                               5
de transição. Para corroborar a estratégia de identificação utilizada é preciso assumir que
o grupo de controle, a faixa etária de 20-40 anos controla para as mudanças de atividade
sexual da população.
    A disponibilidade dos dados sobre doenças sexualmente transmissíveis foi preponderante
na escolha da primeira variável de interesse. O Sistema Único de Saúde (SUS) disponibiliza
o sistema de informações sobre doenças notificáveis. As notificações de contaminação pelo
vírus HIV estão disponíveis em uma plataforma pública em vários níveis de agregação e uma
série histórica que tem início na década de 80. Outras DSTs não tem o mesmo protocolo
de monitoramento pelo governo ou disponibilidade de dados necessária para avaliação de
impacto.
    Foram extraídas e estruturadas as taxas de contaminação de HIV em 13 capitais esta-
duais em nível agregado por faixa etária e gênero do Sistema de Notificações de Doenças
Contagiosas do Sistema Único de Saúde (SUS). Defini-se a taxa de contaminação como o
número de notificações por faixa etária j na capital de estado k a cada 100.000 pessoas da
mes faixa etária e localidade. As capitais de estado que tiveram menos de 100 notificações
de contaminação por ano em todas as faixas etárias foram excluídos da amostra. Outra
limitação nos dados é a descontinuidade na série histórica em algumas capitais.
    Para avaliar o efeito do Viagra sobre o comportamento nos relacionamentos do grupo
de tratamento, busca-se analisar as taxas de casamento e divórcio dos usuários. As taxas
de divórcio e casamento foram obtidas das estatísticas de registro civil disponibilizadas pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os dados utilizados foram agregados
por nível de estado e foi utilizado o período de 1990 a 2010. As taxas de casamento e
divórcio são os eventos por faixa etária j no estado k a cada 100 pessoas da faixa etária j
no estado k. As taxas das três variáveis foram ponderadas pela população da faixa etária
por unidade geográfica. Os dados populacionais por faixa etária foram obtidas da base de
dados do DATASUS.
    Para avaliar o impacto do Viagra sobre as variáveis de interesse utiliza-se um estimador
diferença da diferença através de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). O modelo na
forma reduzida é descrito na equação 1.


ysgt = h(α+trend+µs +µt +µg +1 {g ≥ 50} δ+1 {t ≥ 1999} γ+1 {g ≥ 50}×1 {t ≥ 1999} β+εsgt )
                                                                                            (1)
    Na equação 1, o indexador s indica a abrangência geográfica, o indexador g indica a faixa
etária e o indexador t indica o período das observações. No modelo básico foi utilizado além
do efeito fixo de abrangência geográfica, µs , o efeito fixo para o grupo etário, µg , e para o
período, µt . Para tornar a estimação mais robusta, foi adicionada também a tendência linear
por estado. A função h indica que o modelo estimado é semi-logarítmico. Foi considerado
como grupo de controle as faixas etárias entre 20 e 40 anos, tanto para homens quanto para
mulheres. Buscou-se identificar a diferença nas variáveis de interesse do grupo de tratamento
em relação ao grupo de controle que indicasse indícios sobre alterações no comportamentos
causados pelo Viagra.


                                              6
 Figura 1: Diferença nas Taxas de Contaminação por HIV por 100.000 habitantes: Homens vs. Mulheres


3. RESULTADOS
3.1. Contaminação por HIV
    A figura 1 apresenta graficamente a trajetória na tendência da taxa de contaminação
de HIV da faixa etária dos usuários em relação aos seus respectivos grupos de controle
(20-40 anos), tanto para homens quanto mulheres. Quando analisa-se a tendência para
ambos gêneros fica aparente as tendências similares até 1998, após esse período a tendência
masculina, que apresentava uma queda, muda de sentido. A tendência feminina parece
permanecer constante até 2002, onde ocorre uma leve mudança na tendência.
    Foi encontrada nas estimações uma relação positiva e significante entre o Viagra e a taxa
de contaminação por HIV entre homens mais velhos em relação ao seu grupo de controle.
Os resultados das estimações que são apresentados na tabela 1 ressaltam essa percepção, e
são muito semelhantes aos encontrados por LaRiviere e Wolff (2015) para contaminação por
gonorréia (DST mais comum) para os Estados Unidos. A tabela apresenta três estimações:
a primeira é o modelo básico mais efeito fixo de estado e ano, apresentada na coluna 1, a
segunda adiciona efeito-fixo de faixa etária, coluna 2, e na terceira forma funcional adiciona-
se tendência linear de estado. Para as três formas funcionais o parâmetro para o grupo
masculino é positivo e significante (0.690). Já não ocorre o mesmo com o grupo feminino no
qual o parâmetro encontrado é positivo (0.0134), mas insignificante estatisticamente.




                                                7
Tabela 1: Impacto do Viagra Sobre a Variação da Taxa de Contaminação dos Casos de HIV por 100.000
habitantes - 1990-2010

                                      Homens                                     Mulheres
                           OLS          OLS       OLS                 OLS           OLS           OLS
 Variáveis                  (1)          (2)       (3)                 (4)           (5)           (6)
 Viagra                  0.690***     0.690*** 0.690***              0.0134        0.0134        0.0134
                          (0.100)      (0.076)  (0.070)             (0.092)        (0.081)       (0.077)
 >1999                   1.192***    1.192*** -0.455***            1.940***       1.940***     0.627***
                          (0.152)      (0.125)  (0.144)             (0.163)        (0.142)       (0.170)
 > 50+                  -1.946***    -2.625*** -2.625***           -1.630***     -2.325***     -2.325***
                          (0.082)      (0.090)  (0.085)             (0.070)        (0.087)       (0.085)
 Constante              3.703***      3.388*** 4.220***            2.204***       2.048***      2.711***
                          (0.151)      (0.129)  (0.114)             (0.132)        (0.129)       (0.125)
 EF Ano                     Sim          Sim      Sim                 Sim            Sim           Sim
 EF Cidade                  Sim          Sim      Sim                 Sim            Sim           Sim
 EF Faixa Etária                         Sim      Sim                                Sim           Sim
 Tendência Estado                                 Sim                                              Sim
 Observações              1,300         1,300    1,300                1,300         1,300         1,300
 R-squared                0.537         0.745    0.777                0.625         0.760         0.781

      Nota: Efeitos Fixos de Ano, Cidade e Faixa Etária são o conjunto de dummies de ano, cidade
      e faixa etária, respectivamente. Erro padrão robusto entre parenteses. *** p<0.01, ** p<0.05,
      * p<0.1.



    O resultado desta primeira relação apresentados na tabela 1 é um indício que pode
estar ocorrendo uma aumento da atividade sexual masculina causada, hipoteticamente, pela
inserção do Viagra no mercado brasileiro. Uma possibilidade, que não é objeto deste estudo,
é que o aumento da atividade sexual pode ocasionar um crescimento nos casos extraconjugais
ou maior quantidade de parceiros. Já o resultado para as mulheres era o esperado, pois o
Viagra não diretamente sobre o comportamento deste grupo.

3.2. Casamentos
    Também foram encontrados indícios que apontam para mudanças significativas no mer-
cado de relacionamento. A figura 2 apresenta a trajetória na tendência da taxa de casamento
para homens e mulheres em relação ao seu respectivo grupo de controle. Quando analisa-se
a tendência para ambos gêneros fica aparente as tendências similares até 1998. Após 1998 a
tendência masculina mantem a trajetória de redução da diferença em relação ao seu grupo
de controle até 2003, depois a trajetória se mantem constante até o período. Já a tendência
feminina que apresentava comportamento similar a masculina, após 1998 muda a trajetória
da tendência e permanece de tal forma até o final do período analisado.
    A tabela 2 apresenta os resultados das regressões. Foi encontrada uma relação positiva e
significante (0.102) entre o Viagra e a taxa de casamento para os homens em relação ao seu

                                                   8
        Figura 2: Diferença na Taxa de Casamento por 100 Habitantes: Homens vs. Mulheres


grupo de controle. Entretanto, para as mulheres os resultados apresentaram significância
estatística, mas a relação foi inversa (-0.0654).




                                               9
 Tabela 2: Impacto do Viagra Sobre a Variação da Taxa de Casamentos por 100 Habitantes - 1990-2010

                                     Homens                                        Mulheres
                          OLS          OLS       OLS                  OLS             OLS            OLS
 Variáveis                 (1)          (2)       (3)                  (4)             (5)            (6)
 Viagra                 0.102***     0.102*** 0.102***            -0.0654***      -0.0654***     -0.0654***
                        (0.0174)    (0.00974) (0.00931)             (0.0177)       (0.00816)      (0.00785)
 >1999                   -0.0370    -0.0370** 0.0558**             0.0909***      0.0909***        0.174***
                        (0.0327)     (0.0181)  (0.0234)             (0.0326)        (0.0148)       (0.0202)
 > 50+                 -0.851***    -0.449*** -0.449***            -0.718***       -0.371***      -0.371***
                        (0.0154)    (0.00973) (0.00975)             (0.0150)       (0.00739)      (0.00735)
 Constante             1.070***      0.643*** 0.604***             0.805***        0.383***       0.328***
                        (0.0328)     (0.0178)  (0.0215)             (0.0330)        (0.0145)       (0.0192)
 EF Ano                    Sim          Sim       Sim                 Sim             Sim             Sim
 EF Estado                 Sim          Sim       Sim                 Sim             Sim             Sim
 EF Faixa Etária                        Sim       Sim                                 Sim             Sim
 Tendência Estado                                 Sim                                                 Sim
 Observações             4,320         4,320     4,320                4,320          4,320           4,320
 R-squared               0.717         0.900     0.908                0.681          0.926           0.931

     Nota: Efeitos Fixos de Ano, Estado e Faixa Etária são o conjunto de dummies de ano, estado
     e faixa etária, respectivamente. Erro padrão robusto entre parenteses. *** p<0.01, ** p<0.05,
     * p<0.1.


   O mecanismo utilizado na explicação desse resultado pode ser divido em duas partes: a
primeira é que o aumento da atividade sexual masculina leva a um aumento da probabilidade
de casamento por si só. A outra possibilidade é que homens de meia idade que se divorciam
devido ao descompasso no relacionamento do casal podem estar casando com mulheres mais
novas LaRiviere e Wolff (2015). Essa hipótese poderia explicar o resultado negativo do grupo
das mulheres em relação ao seu grupo de controle. Entretanto o teste destas possibilidades
não é o foco deste trabalho.

3.3. Divórcios
    Os divórcios também são afetados pela introdução do Viagra. A figura 3 apresenta a
trajetória na tendência da taxa de divórcios para homens e mulheres em relação ao seu
respectivo grupo de controle. Quando analisa-se a tendência para ambos gêneros fica evi-
dente as tendências similares durante todo o período analisado. Visualmente as tendências
apresentam sempre o mesmo sentido, mas divergem em intensidade. Chama a atenção que
tais tendências, tanto para homens quanto para mulheres, parecem diminuir após 1998 em
relação ao grupo de controle (jovens).
    Essa percepção é corroborada pelas estimações apresentadas na tabela 3, cujos resultados
das regressões são positivos e significantes para ambos os gêneros: (0.0757) para homens e
(0.0282) para mulheres, nas três formas funcionais.

                                                  10
        Figura 3: Diferença nas Taxas de Divórcio por 100 habitantes: Homens vs. Mulheres


  Tabela 3: Impacto do Viagra Sobre Variação da Taxa de Divórcios por 100 Habitantes - 1990-2010

                                     Homens                                    Mulheres
                          OLS           OLS           OLS              OLS       OLS       OLS
Variáveis                 (1)            (2)           (3)              (4)       (5)       (6)
Viagra                 0.0757***     0.0757***     0.0757***        0.0282*** 0.0282*** 0.0282***
                       (0.00619)     (0.00372)     (0.00345)        (0.00500) (0.00351) (0.00330)
>1999                   0.00531       0.00531      0.0423***        0.0378*** 0.0378*** -0.0555***
                       (0.00993)     (0.00624)     (0.00890)        (0.00845) (0.00542) (0.00906)
> 50+                 -0.0726***     -0.247***     -0.247***        -0.134*** -0.251*** -0.251***
                       (0.00444)     (0.00413)     (0.00385)        (0.00348) (0.00405) (0.00380)
Constante              0.166***       0.282***      0.241***         0.213*** 0.275***   0.280***
                       (0.00941)     (0.00699)     (0.00848)        (0.00728) (0.00515) (0.00504)
EF Ano                    Sim            Sim           Sim              Sim      Sim        Sim
EF Estado                 Sim            Sim           Sim              Sim      Sim        Sim
EF Faixa Etária                          Sim           Sim                       Sim        Sim
Tendência Estado                                       Sim                                  Sim
Observações              5,400         5,400          5,400            5,210    5,210      5,210
R-squared                0.364         0.744          0.775            0.479    0.751      0.772

    Nota: Efeitos Fixos de Ano, Estado e Faixa Etária são o conjunto de dummies de ano, estado
    e faixa etária, respectivamente. Erro padrão robusto entre parenteses. *** p<0.01, ** p<0.05,
    * p<0.1.



                                                 11
    A taxas de divórcio apontam um incremento positivo e significante para os homens mais
velhos. Quando se observa a taxa de divórcio para o grupo de mulheres mais velhas fica
evidente que a tendência é muito similar ao grupo alvo masculino. O argumento é que
o descompasso na atividade sexual do casal leva a situações de rompimento do relaciona-
mento, que poderia explicar as taxas similares entre os grupos. Diferentemente do estudo de
LaRiviere e Wolff (2015), que não encontrou evidências do impacto do Viagra sobre relacio-
namentos, os resultados encontrados para o Brasil podem ser um indício que o medicamento
mudou a dinâmica de relacionamento dos usuários.

3.4. Placebo e teste de robustez
    Os resultados encontrados podem ser questionados se foram conduzidos inteiramente por
eventos aleatórios. Uma primeira preocupação é se o efeito do tratamento estimado não é
ocasionado por outro fator não-observável que impacta aspectos comportamentais do grupo
tratado. Realizar um teste placebo auxilia a responder esse tipo de questionamento Abadie
e Gardeazabal (2003). No teste placebo, utiliza-se um outcome alternativo e verifica-se qual
o impacto do tratamento sobre a variável escolhida.
    Para testar essa possibilidade foi estimado o efeito do tratamento sobre a variação da
taxa de mortalidade referente a acidentes de transportes. Foram utilizadas as taxas de
mortalidade por 100.000 habitantes, agregadas por faixa etária, estado e gênero. Os dados
foram extraídos da base de mortalidade por causas externas do DATASUS. O argumento
utilizado é que a maior parte dos acidentes de transportes está relacionado a comportamentos
de risco (negligência ou exposição a risco desnecessário)(Dee, 1999). Entretanto o placebo
utilizado difere dos outcomes tratados anteriormente, pois não é afetado por mudança da
atividade sexual. Se o efeito do tratamento está sendo causado por outro meio, que não
apenas a mudança da atividade sexual, espera-se que as estimativas obtidas com o outcome
placebo não sejam significantes.




                                            12
Tabela 4: Impacto do Viagra Sobre a Variação da Taxa de Casos de Acidentes de Transportes por 100.000
- 1990-2010

                                       Homens                                Mulheres
                          OLS            OLS          OLS              OLS      OLS     OLS
 Variáveis                 (1)            (2)          (3)              (4)      (5)     (6)
 Viagra                  -0.0269       -0.0269       -0.0269         0.0599   0.0599   0.0599
                        (0.0449)      (0.0447)      (0.0434)        (0.0589) (0.0586) (0.0584)
 >1999                   0.0774         0.0774        0.486           -0.163   -0.163 1.300***
                        (0.0911)      (0.0912)       (0.315)         (0.108)  (0.108)  (0.459)
 > 50+                  0.243***     0.0936***     0.0936***        0.387*** 0.124** 0.124**
                        (0.0402)      (0.0345)      (0.0330)        (0.0495) (0.0543) (0.0551)
 Constante              6.165***      6.166***     6.168***         3.853*** 3.882*** 3.550***
                         (0.165)       (0.165)       (0.206)         (0.232)  (0.232)  (0.273)
 EF Ano                    Sim           Sim           Sim             Sim       Sim     Sim
 EF Estado                 Sim           Sim           Sim             Sim       Sim     Sim
 EF Faixa Etária                         Sim           Sim                       Sim     Sim
 Tendência Estado                                      Sim                               Sim
 Observações              3,240        3,240          3,240           3,240     3,240   3,240
 R-squared                0.510        0.517          0.543           0.631    0.638    0.659

      Nota: Efeitos Fixos de Ano, Estado e Faixa Etária são o conjunto de dummies de ano, estado
      e faixa etária, respectivamente. Erro padrão robusto entre parenteses. *** p<0.01, ** p<0.05,
      * p<0.1.



   Caso as estimativas sejam insignificantes é possível afirmar que um efeito sobre a ativi-
dade sexual afeta apenas os outcomes de relacionamento (divórcio, gravidez e DST’s). O
argumento não prevê nenhum impacto do tratamento sobre o outcome placebo. Como apre-
sentado na tabela 4, nenhuma das estimativas para os grupos masculino e feminino dentro
das especificações geraram um efeito estatisticamente significativo.

    Outro argumento que pode questionar a validade dos resultados encontrados é a afirma-
ção que um conjunto de características não observáveis pode ter seguido uma tendência ao
longo do período amostral e ter sido confundido como uma relação causal. Essa dúvida sobre
a influência das tendências das características não observáveis, ao longo do tempo, sobre os
outcomes de interesse pode ser contornada quando se reduz o período analisado buscando
reduzir a influência desse fator temporal sobre os parâmetros estimados. Analisar o período
mais próximo do momento da intervenção é uma possibilidade de reforçar os resultados en-
contrados anteriormente. O ideal é que o resultado encontrado anteriormente se mantenha,
ou não mude de forma relevante.




                                                   13
Tabela 5: Impacto do Viagra Sobre a Variação da Taxa de Contaminação dos Casos de HIV por 100.000
habitantes 1994-2003

                                      Homens                                     Mulheres
                           OLS          OLS           OLS             OLS           OLS            OLS
 Variáveis                  (1)          (2)           (3)             (4)           (5)            (6)
 Viagra                  0.400***     0.400***     0.400***          -0.0786       -0.0786       -0.0786
                          (0.142)      (0.103)       (0.102)         (0.130)       (0.107)       (0.106)
 >1999                     0.172       0.172*       -0.327**       0.814***       0.814***      0.369**
                          (0.150)      (0.103)       (0.157)         (0.147)       (0.118)       (0.154)
 > 50+                  -1.821***    -3.157***     -3.157***       -1.797***     -2.778***     -2.778***
                          (0.112)      (0.128)       (0.127)        (0.0959)       (0.113)       (0.114)
 Constante              4.734***      5.083***      5.194***       3.554***       3.716***      3.750***
                          (0.155)     (0.0977)       (0.108)         (0.144)       (0.108)        (0.114
 EF Ano                     Sim          Sim           Sim             Sim           Sim           Sim
 EF Cidade                  Sim          Sim           Sim             Sim           Sim           Sim
 EF Faixa Etária                         Sim           Sim                           Sim           Sim
 Tendência Estado                                      Sim                                         Sim
 Observações               585           585           585             585           585           585
 R-squared                0.541         0.756         0.766           0.635         0.777         0.784

      Nota: Efeitos Fixos de Ano, Cidade e Faixa Etária são o conjunto de dummies de ano, estado
      e faixa etária, respectivamente. Erro padrão robusto entre parenteses. *** p<0.01, ** p<0.05,
      * p<0.1.


   Foi demonstrado este procedimento analisando o impacto do Viagra sobre a taxa de con-
taminação de HIV apenas para o período de 1994 até 2003. Como foi apresentado na tabela
5 os parâmetros encontrados tiveram intensidade e significância estatística semelhantes aos
observados com a amostra completa.

4. CONCLUSÃO
    Utilizando a introdução de um novo medicamento(Viagra), pode-se testar os efeitos de
novas drogas sobre outcomes comportamentais dos usuários. As variáveis de interesse deste
estudo apontaram para dois mecanismos de impacto. O primeiro está relacionado com es-
colhas associadas a gratificação instantânea. Que é o caso do aumento da atividade sexual
relacionada com contaminação por DST (HIV). Outro impacto importante trazida pela mu-
dança no estilo de vida é a alteração nas decisões de relacionamento (casamento e divórcio).
    Foi encontrada evidência que sugere um aumento na contaminação por DST (HIV) na
população usuária do medicamento. Outras evidências foram encontradas na dinâmica de
relacionamento: a primeira aponta que ocorreu um aumento na taxa de casamento do grupo
de usuários, o mesmo não se repetiu para as mulheres da mesma faixa etária. A segunda
evidência aponta que os casais da faixa etária dos usuários estão se divorciando, similarmente,
mais que os grupos de controle.
                                                   14
    Pode-se afirmar que a introdução do Viagra apresenta indícios de impacto sobre as va-
riáveis de interesse analisadas neste trabalho. Os resultados trazem algumas implicações
importantes. Uma delas é a necessidade de campanhas de prevenção de DSTs específicas à
faixa etária que nas décadas anteriores não faziam parte do grupo alvo. Outra contribuição
é mostrar como melhoras de bem-estar podem alterar decisões de curto-prazo relacionado a
gratificação instantânea, e também impactar decisões de longo prazo (relacionamento).
    O trabalho mesmo com as as limitações na estratégia de identificação e na agregação
dos dados encontrou indícios de impacto deste novo medicamento sobre o comportamento
sexual dos usuários.
    .

Referências
Abadie, A., e J. Gardeazabal. 2003. “The economic costs of conflict: A case study of the Basque Country.”
  American Economic Review , pp. 113–132.
Ariely, D., e G. Loewenstein. 2006. “The heat of the moment: The effect of sexual arousal on sexual decision
  making.” Journal of Behavioral Decision Making 19:87–98.
Caldas, J., e K.M. Gessolo. 2007. “AIDS depois dos 50: um novo desafio para as políticas de saúde pública.”
  Em O VIH/SIDA na criança e no idoso: actas do VII congresso virtual de HIV/AIDS .
Cutler, D.M. 2007. “The lifetime costs and benefits of medical technology.” Journal of Health Economics
  26:1081–1100.
Dee, T.S. 1999. “State alcohol policies, teen drinking and traffic fatalities.” Journal of Public Economics
  72:289–315.
Habicht, J.P., C. Victora, e J.P. Vaughan. 1999. “Evaluation designs for adequacy, plausibility and probability
  of public health programme performance and impact.” International journal of epidemiology 28:10–18.
Jena, A.B., D.P. Goldman, A. Kamdar, D.N. Lakdawalla, e Y. Lu. 2010. “Sexually transmitted diseases
  among users of erectile dysfunction drugs: analysis of claims data.” Annals of Internal Medicine 153:1–7.
LaRiviere, J., e H. Wolff. 2015. “The Power of the Little Blue Pill: Innovations and Implications of Lifestyle
  Drugs in an Aging Population.” Economic Inquiry 53:540–556.
Lindau, S.T., S.A. Leitsch, K.L. Lundberg, e J. Jerome. 2006. “Older women’s attitudes, behavior, and
  communication about sex and HIV: a community-based study.” Journal of Women’s Health 15:747–753.
Martin, A.L., R. Huelin, D. Wilson, T.S. Foster, e J.F. Mould. 2013. “A Systematic Review Assessing the
  Economic Impact of Sildenafil Citrate (Viagra R ) in the Treatment of Erectile Dysfunction.” The Journal
  of Sexual Medicine 10:1389–1400.
Montague, D.K., J.P. Jarow, G.A. Broderick, R.R. Dmochowski, J.P. Heaton, T.F. Lue, A.J. Milbank,
  A. Nehra, I.D. Sharlip, E.D.G.U. Panel, et al. 2005. “The management of erectile dysfunction: an AUA
  update.” The Journal of Urology 174:230–239.
Mori, M.E., V.L.D. Coelho, e R.d.C.N. Estrella. 2006. “Sistema Único de Saúde e políticas públicas: aten-
  dimento psicológico à mulher na menopausa no Distrito Federal, Brasil.” Cadernos de Saúde Pública
  22:1825–33.
Mulhall, J.P., P. Guhring, M. Parker, e C. Hopps. 2006. “Assessment of the impact of sildenafil citrate on
  lower urinary tract symptoms in men with erectile dysfunction.” The journal of sexual medicine 3:662–667.
Paul, J.P., D. Osmond, J.A. Catania, et al. 2005. “Viagra (sildenafil) use in a population-based sample of
  US men who have sex with men.” Sexually Transmitted Diseases 32:531–533.
Prochaska, J.O. 2013. “Transtheoretical model of behavior change.” Em Encyclopedia of Behavioral Medicine.
  Springer, pp. 1997–2000.
Swearingen, S.G., e J.D. Klausner. 2005. “Sildenafil use, sexual risk behavior, and risk for sexually trans-
  mitted diseases, including HIV infection.” The American Journal of Medicine 118:571–577.
UNAIDS. 2016. “AIDSinfo online atabase.” Geneva: UNAIDS , pp. .

                                                      15
