A relevância dos padrões setoriais para a inovatividade das PMEs: uma
análise logística
                                                                              Paula Andréa do Valle Hamberger1⁕
                                                                                     Marisa dos Reis A. Botelho♣

Resumo: O objetivo do artigo é identificar se padrões setoriais influenciam a atividade inovativa das
pequenas e médias empresas industriais brasileiras. Trata-se de um estudo empírico onde aplicou-se a
metodologia de regressão logística aos microdados da PINTEC, para os triênios 2006-2008 e 2009-2011,
buscando identificar se as trajetórias tecnológicas setoriais são fatores significativos para a atividade
inovativa das pequenas e médias empresas. Foram analisados diferentes tipos de inovação: inovação em
produto e/ou processo, inovação em produto, inovação em processo, inovação em ambos, produto e
processo, altamente inovadoras, inovadoras organizacionais e em marketing. Além disso, avaliou-se se
estas influências diferem das que impactam a inovatividade das grandes empresas. Foram avaliadas ainda
a relevância de variáveis selecionadas que impactam o processo inovativo. Os resultados obtidos apontam
que a dinâmica setorial é relevante para o comportamento inovativo das empresas de pequeno e médio
porte, à semelhança do que ocorre com as grandes empresas. E, em termos das variáveis avaliadas obteve-
se que treinamento, cooperação e esforço inovativo demonstram relevância em consonância com a
literatura diferentemente do verificado para as variáveis apoio do governo e origem do capital.

Palavras-chave: Inovação; Padrões setoriais; Pequenas e Médias empresas; Análise Logística.

Abstract: The focus of this article is to identify if the Brazilian manufacturing SMEs are influenced by
sectoral patterns of innovative activities. This empirical work drew upon the logistic regression method
applied to the PINTEC´s microdata for the period of 2006 to 2008 and 2009 to 2011, to verify if the
sectoral technological patterns are significant determinants of the SMEs´ innovative process. That was
analyzed for different types of innovative activities, such as: innovative firms, product innovators, process
innovators, product and process innovators, highly innovative firms, organizational innovators and
marketing innovators. Furthermore, selected variables that influence the innovative process had their
significance to the determinacy of the SMEs´ innovative process tested. Moreover, identifying if these
influences differ from those affecting big firms. The results obtained reveal that sectoral dynamics are
relevant to the innovative behavior of SMEs, similarly to what happens to large companies. Also,
regarding the variables analyzed results pointed that training, cooperation and innovative spending are
relevant in accordance to literature, differently to the verified for government financial support and origin
of capital.

Keywords: Innovation; Sectoral Patterns; Small and Medium Enterprises; Logistic Analysis.

JEL codes: O30, L25, C25.


Área ANPEC – Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia




1⁕
   Doutora em Economia pela Universidade Federal de Uberlândia. Professora Adjunta 1 da Universidade Federal de Goiás. E-
mail: paulahamberger@gmail.com.
♣
  Doutora em Economia pela Universidade Federal de Campinas. Professora Associada 4 do Programa de Pós-Graduação do
Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: botelhomr@ufu.br.
                                                                                                                        1
Introdução
      Na literatura evolucionária, a discussão da similaridade entre as firmas do mesmo setor, que
consiste na discussão dos padrões setoriais ou do sistema de inovação setorial, implica considerar que
firmas heterogêneas ao enfrentarem regimes tecnológicos específicos tendem a fazer uso de estratégias
inovativas similares e, assim, dividem características comuns dentro de cada indústria, conformando
assim a heterogeneidade setorial (PAVITT, 1984; NELSON; WINTER, 1982; MALERBA; ORSENIGO,
1997).
      A taxonomia de Pavitt (1984) é a mais comumente utilizada para identificar fatores que afetam a
inovação, quando o nível da análise é setorial. Este encontrou similaridades entre firmas de mesmo setor
e, inspirados em seu trabalho, outros estudos tentam a construção de taxonomias que aprofundem os
resultados encontrados pioneiramente por Pavitt (1984). O próprio autor apresentou, em trabalhos
posteriores, novos elementos à sua conhecida taxonomia (BELL, PAVITT, 1993).
      Dadas as especificidades ligadas ao porte, alguns trabalhos dedicaram-se a construir taxonomias
voltadas para as pequenas e médias empresas (PMEs). É o caso dos trabalhos de Rizzoni (1994) De Jong
e Marsili (2006) e De Jong e Vermeulen (2006). Estes trabalhoa sutilizaram bases de dados e informações
advindas de países desenvolvidos.
      Com vistas a compreender as características das PMEs inovadoras brasileiras, este estudo tem como
objetivo principal a análise da diversidade setorial das estratégias inovativas das PMEs da indústria de
transformação brasileira. Tendo como referência os estudos da teoria evolucionária sobre padrões
setoriais, o objetivo deste estudo é testar a importância dos padrões setoriais para as PMEs brasileiras,
construída a partir de dados em nível da firma, a fim de verificar sua relevância para explicar a
heterogeneidade das PMEs em termos de suas atividades inovativas.
      Essa análise será desenvolvida para o setor manufatureiro brasileiro, com dados da Pesquisa de
Inovação Tecnológica (PINTEC), elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísitica (IBGE)
para os anos de 2008 e 2011, por meio de uma análise de regressão logística (via o método logit).
      Este estudo desenvolveu-se sob a hipótese que os padrões setoriais apresentam relevância enquanto
determinantes da atividade inovativa das PMEs da indústria de transformação brasileira, assim como
encontrado em estudos similares para outros países. Testa-se ainda a relevância de variáveis selecionadas
de impacto inovativo. A análise foi desenvolvida tendo como foco as PMEs, mas todos os dados foram
sistematizados e elaborados também para as grandes empresas (GEs), de modo que se possa contrastar e
fundamentar os resultados encontrados.
      O trabalho desenvolveu-se em 4 seções, além da Introdução e Conclusão. A seção seguinte
apresenta o referencial teórico, centrado na discussão da relação entre o componente setorial da inovação
em PMEs. A seção 2, Descrição do modelo, discorre sobre a descrição teórica do modelo empírico,
seguida de uma apresentação do modelo logístico na seção 3, Modelos para escolha discreta. Os
resultados são apresentados na seção 4.

1. Inovação em pequenas e médias empresas: o componente setorial
       De acordo com Malerba (2005), as firmas diferem entre si, entre setores e mesmo dentro da
mesma indústria, a chamada variância intra-industrial. Essas diferenças encontradas são percebidas em
termos de performance e lucratividade, mas podem ser compreendidas pelas diferenças de
comportamento inovativo em função dos diferentes regimes tecnológicos (PAVITT, 1984).
      Mas qual a fonte desta heterogeneidade, perguntam-se tantos pesquisadores. Para a teoria
evolucionária essa diversidade de comportamentos é resultado de diferentes capacidades inovativas das
empresas (NELSON, 1991 e 1985; TEECE et al., 1997). Segundo Langrisch et al. (57, 1972) “(...) a
inovação tecnológica envolve uma síntese de algum tipo de necessidade com algum tipo de possibilidade
técnica. Os modos pelos quais esta síntese é realizada e explorada assumem formas extraordinariamente
diversas (...)”.
      Essa visão está baseada em Penrose (1959), em “The Theory of the Growth of the Firm”, onde a
firma é uma organização que administra recursos físicos e um conjunto de pessoas que engajam-se em
equipes que objetivam aumentar/aprofundar o aprendizado para melhor aproveitar os recursos da
empresa. Esse processo de aprendizado permite à firma acumular experiência inovativa, que em algum
                                                                                                       2
momento no tempo lhe garanta oportunidades indisponíveis para outras empresas, mesmo as de mesmo
setor, permitindo que a firma transfira ou remodele seus recursos produtivos frente às vantagens postas
por novas oportunidades de mercado.
      Penrose (1959) erigiu as bases para o posterior desenvolvimento da abordagem “resource-based”
da firma, que foca nos recursos internos que uma empresa possui e que os competidores encontram
dificuldade de imitar. Contudo esta teoria não explica porque as firmas inovam, sendo complementada
por Nelson (1991), com o argumento de que seriam as diferenças organizacionais e as diferenças de
gestão e apropriação dos benefícios da inovação os responsáveis pelas diferenças entre as firmas.
      Inovação seria o resultado de interações entre competências intrínsecas das firmas com as condições
externas, através do processo de aprendizado e criação do conhecimento, que configura a correlação entre
as competências de uma firma e seu comportamento inovador (TEECE et al., 1997). Essa necessidade de
desenvolver novos produtos ou processos está associado à própria performance e busca de sobrevivência
da firma no longo prazo, tanto para grandes empresas quanto para as de pequeno e médio portes
(VERMEULEN et al., 2005; DE JONG; VERMEULEN, 2006).
      Essa heterogeneidade manifesta-se também no comportamento inovativo das firmas que decorrem:
(1) da incerteza associada ao processo de inovação; (2) do caráter específico e tácito da tecnologia; (3) e,
por fim, do papel do aprendizado no processo de acumulação do conhecimento, que permite acumular
experiências que possibilitam inovações. Todos estes fatores determinam uma organização distinta da
inovação dentro das empresas, pois o que as empresas podem fazer no futuro depende do que já
realizaram no passado, por meio de mecanismos de cumulatividade (NELSON; WINTER, 1982; DOSI,
1988).
      Existem, segundo a teoria evolucionária, três processos econômicos que norteariam a mudança
técnica: (1) processo de criação de variedade em tecnologias, produtos, firmas e organizações; (2)
processo de imitação que gera inércia e continuidade; (3) processo de seleção que reduz variedade no
sistema econômico (NELSON, 1995; DOSI, 1997; METCALFE, 1998).
      Com relação ao processo de criação de variedade, Leiponen e Drejer (2007) documentaram a
existência de considerável heterogeneidade das firmas dentro da mesma indústria em relação aos tipos de
estratégias de inovação. Uma limitação deste estudo é o viés da amostra de considerar apenas as firmas
inovativas. Desenvolvimentos recentes introduzem a importância de incluir tanto firmas inovativas
quanto as não inovativas, para avaliar melhor a heterogeneidade em nível das firmas (ARCHIBUGI,
2001; EVANGELISTA; MASTRASTEFANO, 2006)2.
      A heterogeneidade primeira das firmas que é identificada consiste na que localiza as diferenças de
porte das empresas dentro do processo inovativo. Os primeiros estudos da relação entre tamanho e
inovação podem ser encontrados em J. Schumpeter. Em suas obras, ao focar a organização industrial
apropriada ao processo inovativo, distingue como um dos elementos principais da diferença entre as
firmas o tamanho, que está associada às duas caracterizações das firmas quanto ao seu processo
inovativo: Schumpeter Marco I (SM1) e Schumpeter Marco II (SM2).
      O SM1 é um regime tecnológico caracterizado por uma elevada oportunidade tecnológica,
associada à baixa apropriação dos resultados da inovação e à uma reduzida acumulação de conhecimento,
que favorece a contínua entrada de inovadores na indústria. Trata-se de pequenas empresas que se
constituem e põem em prática novas combinações, temas presentes na Teoria do Desenvolvimento
Econômico, de 1912. O segundo regime schumpeteriano, SM2, é condicionado por elevada oportunidade
tecnológica, apropriação e acumulação, que funciona como uma barreira à entrada de novas empresas,
uma vez que permite às empresas inovadoras que mantenham sua vantagem tecnológica. A figura do
empresário inovador desaparece em favor de um novo agente, a grande empresa com seus laboratórios de
pesquisa e desenvolvimento (P&D), tema de obra posterior do autor, Capitalismo, Socialismo,
Democracia, de 1942.


2
  Contudo, a falta de dados das firmas não inovativas enfrentado para variáveis chave em uma análise desta natureza, como no caso dos
resultados da PINTEC, limitam o avanço neste sentido, como no caso do presente estudo.


                                                                                                                                   3
      Esta relação entre porte e inovação emerge compreendida como uma relação positiva, ou seja,
quanto maior o porte, maiores seriam os esforços inovativos. Os principais argumentos que defendem
uma relação positiva entre o tamanho e o processo de inovação são apresentados nos estudos de Rothwell
e Segueld (1982); Acs e Audretsch (1988) e Cohen (1995).
      Acs e Audretsch (1990) reafirmam o intrincado debate sobre a relação entre porte e progresso
tecnológico, que polariza estudos dentro do espectro de duas perspectivas analíticas: 1. big is best; 2.
small is beautiful. Essa dicotomia propiciou, a partir de um intenso debate, o surgimento de uma série de
diferentes modelos.
      A abordagem do modelo do ciclo de vida de Abernathy e Utterback (1978) defende que ambos os
tamanhos de empresa estão associados a vantagens em diferentes fases do processo inovativo, que
diferem ao longo do ciclo de vida do setor.
      O elemento setorial é trazido para o debate com Pavitt (1984), em abordagem que indica a
existência de uma diversidade inter setorial na contribuição relativa das pequenas e médias empresas e
das grandes firmas para a inovação. A atividade de mudança tecnológica interna da firma sofre estímulo
das oportunidades tecnológicas e da origem externa do conhecimento.
      Conforme os resultados de Acs e Audretsch (1987), as PMEs não são mais inovativas do que as
grandes em todo ou em qualquer setor. Os setores onde as empresas de pequeno e médio porte participam
de forma mais intensa na atividade inovativa, segundo estes autores, seriam naqueles onde a atividade
inovativa é elevada, com altas oportunidades tecnológicas, com alta utilização de mão-de-obra qualificada
e com alta composição de grandes firmas. Estes consistem nos seguintes setores: instrumentos mecânicos
e de engenharia, maquinaria não elétrica, equipamentos elétricos, química e instrumentos.
      Portanto, passou-se a identificar o setor de origem da firma como variável chave para compreender
as características distintivas das inovações nas PMEs frente às GEs. E, para compreender a
heterogeneidade das firmas de pequeno e médio porte, há que se compreender a inovação, que é a
principal variável para entender a criação da diversidade e variedade no mercado, seja para indústrias ou
serviços. Portanto, para descrever a heterogeneidade das pequenas empresas, é preciso detalhar seu
processo inovativo e, para isso, faz-se necessário identificar o setor aonde as firmas se encontram.
      No quadro 1, encontra-se um resumo dos trabalhos que abordaram os padrões setoriais de inovação
das firmas, identificando as correspondentes taxonomias desenvolvidas para compreendê-las. Estes
trabalhos identificam a heterogeneidade a partir de um conjunto de variáveis diversas e classificando-as
em tipologias que evidenciam comportamentos dispersos das firmas. Assim, diferentes fontes de
inovação, natureza e direções do processo de mudança tecnológica constituem categorias que formatam e
diferenciam os padrões de inovação das firmas de diferentes setores.
      Já as taxonomias segundo as linhas das hipóteses de SM1 e SM2, como o trabalho de Malerba e
Orsenigo (1996), classificam as empresas segundo as tecnologias e não conforme os setores e empresas
como nas análises de corte pavittiano.
      Os trabalhos de Archibugi et al. (1991) e de De Marchi et al. (1996) são exemplos de estudos de
taxonomias de padrões setoriais a partir da empresa inovadora como unidade de análise, e buscam
alcançar uma padronização de comportamentos em nível setorial.
      O trabalho de Archibugi et al. (1991) foca em diferentes fontes de conhecimento técnico que
suportam as atividades inovativas, tais como: P&D, design, aquisição de bens de capital, patentes etc.
Considera positiva a relação entre a concentração e a intensidade inovativa em nível da indústria e, em
nível da firma, identifica a existência de uma fraca correlação entre estas duas variáveis. Concluem que as
fontes ligadas às atividades inovativas variam enormemente de acordo com os vários setores industriais.
Os resultados indicam que diferenças inter setoriais são mais relevantes do que diferenças entre tamanhos.
      De Marchi et al. (1996), partindo do princípio de que o processo de inovação tecnológica é um
fenômeno complexo e diverso, cujos elementos tendem a variar de peso conforme o setor analisado, se
aproximam das considerações de Archibugi et al. (1991). Os autores partem do pressuposto que os
modelos para análise da inovatidade das firmas, atualmente utilizados, seguem uma estrutura simples
demais (como análise do tamanho da firma e concentração de mercado), para que os resultados sejam
completos. Para obter resultados mais condizentes com a realidade, os autores propõem o uso de modelos
mais complexos (englobando mais variáveis e fazendo alterações com base na indústria a ser estudada).
                                                                                                         4
Para obter um modelo completo e quantitativo das trajetórias tecnológicas, os autores transformaram a
descrição qualitativa de cada padrão proposto por Pavitt em uma descrição quantitativa de cada padrão.
       O trabalho de Malerba e Orsenigo (1996) volta-se para uma análise de porte, onde examinam os
padrões das atividades inovativas em nível de tecnologia e país, usando dados de patentes de 49 classes
tecnológicas em seis países (Japão, EUA, Alemanha, França, Reino Unido e Itália). Concluíram que
padrões de atividades inovativas se diferenciam sistematicamente através das classes tecnológicas, mas
não apresentam mudança significativa entre os países para cada classe tecnológica. Duas taxonomias são
identificadas, SM1 e SM2. O primeiro grupo engloba tecnologias mecânicas e setores tradicionais,
enquanto o segundo inclui setores de eletrônicos e produtos químicos.
       Esses resultados encontrados por Malerba e Orsenigo (1996) sugerem que fatores relacionados à
tecnologia (como regimes tecnológicos, definidos em condição de oportunidade, apropriabilidade,
cumulatividade e propriedades da base de conhecimento) são um fator de alta relevância ao determinar o
padrão especifico das atividades inovativas de cada classe tecnológica entre os países. Dentro destes
parâmetros, fatores próprios de cada país introduzem diferenças no padrão de atividades inovativas
específicas para cada classe tecnológica, em cada país.
       Finalmente, a relação entre as características especificas dos padrões das atividades inovativas e da
especialização tecnológica internacional são examinadas. Os resultados indicam que as vantagens
tecnológicas estão geralmente ligadas a altos níveis de assimetria entre inovadores, alta estabilidade nos
rankings de inovadores, pequenas firmas inovativas e baixa entrada de novos inovadores. Mas essas
relações se comportam de maneira diferente nos dois grupos estudados: SM1 e SM2. No primeiro grupo,
a especialização tecnológica internacional é associada à níveis mais altos de assimetria entre inovadores e
a entrada de inovadores, bem como a prevalência de pequenas firmas, enquanto no segundo grupo a
especialização tecnológica internacional está ligada à existência de oligopólios.
       Pode-se verificar ainda que há estudos de classificação industrial que agrupam de acordo com o
grau tecnológico, como os trabalhos da OECD (2001), que contrastam alta e baixa tecnologia. Outros
estudos com classificações mensurando intensidade tecnológica entre setores, por meio de medidas de
P&D, são os de Hatzichronoglou (1997) e Peneder (2002).
       Evangelista (2000) fornece um cenário compreensivo das características da inovação dos serviços,
utilizando os resultados de uma pesquisa italiana de 1993-95 sobre inovações neste segmento. A mudança
tecnológica influencia os serviços: cerca de um terço das firmas introduziram uma inovação tecnológica
entre 1993-95. A inovação no processo, investimento na inovação, a aquisição e elaboração de softwares
representam a maioria dos métodos pelos quais as firmas inovam.
       As atividades de P&D representam uma importante fonte de inovação apenas para um pequeno
grupo de indústrias de serviço baseadas em ciência e tecnologia. A análise setorial evidencia a variedade
dos padrões inovativos, o que deve desencorajar qualquer generalização sobre a inovação de serviços,
sustentando o discutido por De Marchi et al. (1996). De acordo com essas questões, a taxonomia setorial
é proposta de forma que as indústrias de serviço são agrupadas de acordo com a performance inovativa
geral das firmas, da natureza das atividades inovativas realizadas, das diferentes bases de conhecimento
que sustentaram o processo inovativo e dos diferentes padrões de interação em que as firmas inovam.
       Assim como em Evangelista (2000), a intensidade dos recursos utilizados no processo inovativo é
um fator relevante para Peneder (2002). Neste estudo Peneder foca em tornar investimentos intangíveis
“tangíveis” para análises empíricas, por meio de técnicas de cluster estatísticos aplicadas no
desenvolvimento de duas novas taxonomias de indústrias manufatureiras. A primeira taxonomia foca na
distinção de fatores exógenos, custo-benefício de localização, como abundância de capital e mão de obra
e vantagens específicas da firma criadas endogenamente, resultantes de investimentos intangíveis em
marketing ou inovação. Essa taxonomia de indústrias manufatureiras se baseia nos padrões típicos de
combinação de fatores incorporados, tendo um novo foco na distinção de fatores tangíveis e intangíveis
de produção/geração de receita, que vai bem além das típicas comparações de “alta-tecnologia” e “baixa
tecnologia”.
       A taxonomia, desenvolvida por Peneder, trata da discriminação entre indústrias de acordo com o
emprego de trabalhadores hábeis. Peneder (2002) ainda aplica testes econométricos para investigar a
complementaridade entre investimentos intangíveis e recursos humanos.
                                                                                                          5
      Esta taxonomia é baseada em informações ocupacionais discriminando entre dois tipos diferentes e
dois níveis diferentes de habilidade dos trabalhadores. É sugerido que o uso de certas habilidades reflete
correspondentemente as limitações tecnológicas e as oportunidades de mercado. Os resultados
demonstram que indústrias diferem na sua propensão para efetuar investimentos intangíveis em marketing
ou P&D, e que o fazem em uma forma sistemática e pronunciada.
      Com o mesmo intuito de Peneder (2002) de construir uma taxonomia ao utilizar a análise de cluster,
Leiponem e Drejer (2007) o fazem com o objetivo de analisar os padrões de inovação intra e inter
indústrias utilizando dados em nível da firma, a parir do banco de dado da CIS para a Finlândia e
Dinamarca. Encontram em termos de dados a 2 dígitos, para uma análise entre setores, uma taxonomia
similar à de Pavitt, renomeando os padrões “intensivos em escala” e “fornecedores especializados” por
respectivamente “intensivos em produção” e “orientados para o mercado”, buscando adaptar as
taxonomias a melhor expressar as circunstâncias econômicas.
      A partir dessas referências, apresenta-se, na sequência, a parte empírica deste trabalho.

2. Descrição do Modelo
      O modelo inspira-se nas modelagens de Acs e Audretsch (1987) e De Jong e Vermeulen (2006),
que delineiam alguns determinantes no intuito de identificar variáveis que expliquem o comportamento
inovativo das pequenas e médias empresas. Esses determinantes serão utilizados para compor as equações
de inovação, contudo foge ao âmbito deste trabalho analisar esses resultados, para além de sua relevância,
uma vez que o objetivo é testar tão somente se os padrões setoriais e as variáveis explicativas
selecionadas são relevantes para o processo de inovação das pequenas e médias empresas. A análise das
GEs será efetuada como um contraponto, de modo a identificar a significância para esse porte de empresa
dos padrões setoriais e variáveis explicativas selecionadas para o processo de inovação, de sorte a
compreender se PMES e GEs se comportam diferentemente com relação aos padrões setoriais e às estas
variáveis.
      A variável dependente inovação será desagregada por tipos em sete categorias ou dimensões
conforme Quadro 2. Serão, portanto, vários modelos Logit, tanto para PINTEC-2008 quanto PINTEC-
20113, cujas variáveis dependentes serão, a saber: (1) inovadora, que implica inovação em produto e/ou
processo; (2) inovadora em produto; (3) inovadora em processo; (4) inovadora em ambos, produto e
processo; (5) altamente inovadora, representando empresas que desenvolveram inovações radicais; (6)
inovadora organizacional; (7) inovadora em marketing.
      Enquanto variáveis que impactam ou deveriam impactar o processo inovativo, o trabalho de De
Jong e Vermeulen (2006) propõe análise ao nível da firma com o uso de três categorias principais: (1)
estratégia (HADJIMANOLIS, 2000), (2) participação em redes (FREEL, 2003) e (3) organização
(HOFFMAN et al., 1998; FREEL, 2000).
      Serão incorporadas neste estudo duas dessas categorias, que são participação em redes e
organização. A participação em redes pode ser analisada por meio dos dados de cooperação que implica
incluir todo tipo de relacionamento estabelecido entre a firma e outras firmas ou institutos, relacionados
ao processo de mudança técnica, a saber: (1) a importância de clientes; (2) fornecedores;(3) parceiros; (4)
outras empresas do grupo; (5) empresas de consultoria; (6) institutos de pesquisa e Universidades; (7)
centros de capacitação profissional; (8) e, instituições de teste e certificação.
      Essa variável busca refletir o uso de redes de cooperação pelas firmas de pequeno e médio porte
associadas na literatura à inovação de sucesso (FREEL, 2000, 2003). As evidências empíricas sugerem
que empresas de pequeno e médio porte que utilizam redes de cooperação aumentam a performance
inovativa, contudo isso não leva a mais inovação sem o correspondente desenvolvimento interno dos
fatores (OERLEMANS et al., 1998; FREEL, 2003; DE JONG; VERMEULEN, 2006).




3
    Para o triênio 2009-2011 não será apresentada a tipologia “inovadora”, por questões de limitação estatística.
                                                                                                                    6
Quadro 1 – Uma visão geral das taxonomias empíricas dos padrões de inovação.
Referência           Variáveis investigada                      Fonte dos dados e Amostra                       Classificação da Indústria           Método
Pavitt (1984)              Fontes de tecnologia: P&D, desenho,              Pesquisa SPRU de inovação           Manufatura e serviços: (1)           Nível setorial
Extended in Tidd et al.    fornecedores, usuários, público científico;      2000 inovações significativas       baseados em ciência; (2)             Análises     qualitativa   e
(2001)                     Tipo de usuário: sensível ao preço ou a          na Grã-Bretanha (1945-1983)         intensivos em escala; (3)            quantitativa
                           quantidade; Meios de apropriação: patentes,      Domínio de grandes firmas           fornecedores         qualitativos
                           segredos etc.; Objetivo: redução de custos ou    (53% com mais de 10.000             especializados; (4) dominados
                           desenho de produto; Natureza da inovação:        empregados, 25% com menos           por fornecedores.
                           razão da inovação do produto sobre inovação      de 1.000)                           Estendido por Tiddet al. (2001)
                           de processo; Taxa e direção da diversificação                                        com uma quinta categoria: (5)
                           tecnológica                                                                          intensivo em informação.

Archibugi     et     al.   Intensidade de inovação: % de inovação; % de     Pesquisa de inovação CNR-           Manufatura: (1) bens de consumo      Nível setorial
(1991)                     vendas da inovação; razão das fontes internas    ISTAT1987                           tradicional; (2) bens de consumo     Pontos de corte das razões
                           de conhecimento sobre as fontes externas;        16.700 firmas italianas, com        intermediários;      (3)     bens    entre indicadores ao nível da
                           Natureza da inovação: razão da inovação do       mais de 20 empregados               intermediários especializados; (4)   indústria e as médias dos
                           produto sobre inovação de processo; Fontes                                           produtos de produção em massa;       setores
                           de tecnologia: P&D, desenho, fornecedores,                                           (5) baseados em P&D;
                           usuários, público científico; Tamanho da
                           firma: tamanho médio e índice de
                           concentração de inovações.
                                                                                                                Manufatura: taxonomia de Pavitt
De Marchi      et    al.   Intensidade da inovação: P&D, desenho, e         Pesquisa de inovação CNR-           (1984)                               Nível do setor
(1996)                     patentes.                                        ISTAT1987                                                                Teste da taxonomia de Pavitt
                           Natureza da inovação: razão da inovação do       16.700 firmas italianas, com                                             (1984) baseado na predição
                           produto sobre inovação de processo.              mais de 20 empregados                                                    de rankings entre grupos
                                                                                                                                                     específicos e ANOVA
Malerba e Orsenigo         Tamanho      das     firmas     patenteadoras.   Atividades de patente em sete       Manufatura: “Schumpeter Marco        Nível tecnológico
(1996)                     Concetração; persistência da inovação;           países          industrializados.   I”        (empreendedor)     e       Análise de fatores e pontos
                           tecnologia de entrada e de saída (empresas       Instituições e firmas excluindo     “Schumpeter       Marco    II”       de corte de scores de fatores
                           patenteando pela primeira ou última vez);        inventores individuais              (rotinizado)


Fonte: Quadro (parte selecionada) apresentada no trabalho de De Jong e Marsili (2006).




                                                                                                                                                                                     7
Quadro 1 – Uma visão geral das taxonomias empíricas dos padrões de inovação (continuação)
Referência           Variáveis investigada                       Fonte dos dados e Amostra                  Classificação da Indústria           Método
Hatzichronoglou          Intensidade tecnológica: intensidade do P&D        Banco de dados da ANBERD        Manufatura: (1) alta tecnologia;     Nível do setor
(1997)                   direto e indireto (incorporado)                    STAN                            (2) média alta tecnologia; (3)       Pontos de corte indicadores
                                                                            Amostra de empresas variando    média baixa tecnologia; (4) baixa    tecnológicos
                                                                            de países                       tecnologia.

Evangelista (2000)       Intensidade de inovação: custos de inovação        Pesquisa de inovação CNR-       Serviços: (1) usuários       de      Nível setorial
                         por empregado. % de inovadores; Natureza da        ISTAT1997                       tecnologia; (2) baseados em          Análises de fator e de cluster
                         inovação: razão da inovação do produto sobre       19.000 firmas com mais de 20    ciência    e    tecnologia; (3)
                         inovação de processo; Tipos de origem de           empregados                      interativo    e    baseado  em
                         inovação:       P&D,     desenho,     software,                                    informação e tecnologia; (4)
                         treinamento, maquinário e marketing. Fontes                                        consultoria técnica;
                         de informação: laboratório de P&D interno e
                         externo (outas firmas, instituições etc.);
                         Estratégias de inovação: objetivos da inovação
                         (eficiência, direcionado para o mercado)


OECD (2001)              Intensidade de conhecimento: despesas de           Banco de dados da ANBERD        Manufatura e serviços: (1)           Nível setorial
                         P&D direto e indireto; nível de conhecimento       STAN                            manufatura de alta tecnologia; (2)   Pontos     de    corte    dos
                                                                            Amostra de empresas variando    manufatura de baixa tecnologia;      indicadores
                                                                            de países                       (3) serviços intensivos em
                                                                                                            conhecimento;     (4)    serviços
                                                                                                            tradicionais;

Peneder (2002)           Intensidade de entrada: capital, trabalho, razão   Despesa por    categoria de      Manufatura: (1) focados em          Nível do setor (3 dígitos)
                         de marketing de vendas, razão de P&D vendas        investimento    na      firma    tecnologia; (2) intensivo em        Análises de fator e de cluster
                                                                            americana                        capital; (3) focado em marketing;
                                                                                                             (4) intensivo em trabalho; (5)
                                                                                                             manufatura tradicional.
Leiponen e Drejer Importância das fontes de informação: Community Innovation Survey Manufatura                                 e     serviços.   Nível do setor (2 dígitos)
(2007)                    internas, dos clientes, dos fornecedores, das (CIS) 1994-1996                      Taxonomia de Pavitt revisitada:     Análises de fator e de cluster
                          universidades. Parcerias. Importância das Dados da Dinamarca e (1) baseado em ciência; (2)                             (contém dados a 4 e 5
                          diversas trajetórias: qualidade produto, Finlândia                                 orientado para o mercado; (3)       dígitos)
                          redução custos etc. Esforço inovativo                                              intensivo em produção; (4)
                                                                                                             dominado por fornecedores.
 Fonte: Quadro (parte selecionada) apresentada no trabalho de De Jong e Marsili (2006) e acréscimos feitos pelas autoras.




                                                                                                                                                                                  8
      O desenvolvimento interno é apreendido pelo outro conjunto de fatores que são os organizacionais,
que dizem respeito ao envolvimento dos empregados e a qualificação destes, expresso pelo treinamento
dos empregados. Dentro dos limites dos dados da PINTEC, a variável utilizada será a existência de
programas de treinamento, que são pré-condições para alta performance (FREEL, 2000). Segundo
Romijn e Albaladejo (2002), a presença de educação formal ou treinamento pode incrementar a inovação
das PMEs.
      Além dessas variáveis, inclui-se a origem de capital, a existência ou não de apoio do governo e,
como variável de controle, o tamanho da firma. O apoio do governo é reconhecidamente importante
como corretor das “falhas de mercado”, na literatura ortodoxa, ou facilitador da inovação do setor privado
através de presença ativa, ou mesmo via uma atuação “empreendedora” (MAZZUCATO, 2013).
      Quanto à escolha da variável origem de capital, esta refere-se às categorias capital nacional,
estrangeiro e misto, sendo largamente utilizada nos estudos sobre inovação.
      O quadro 2 sintetiza a estrutura analítica adotada no trabalho, que será aplicada para empresas de
pequeno e médio porte e para as grandes firmas, utilizando os dados da PINTEC-2008 e PINTEC-2011.
Com o intuito de identificar se as PMEs possuem processos inovativos delineados por trajetórias setoriais
distintas das grandes empresas, o modelo será elaborado também para as GEs. O modelo estimado foi o
de regressão logística – Logit binário, que traz os resultados das probabilidades estimadas das firmas
inovadoras serem influenciadas em seu processo inovativo pelas variáveis selecionadas e pelos padrões
setoriais a que acredita-se estão sujeitas, conforme estudo de Hamberger e Botelho (2015).
Quadro 2 – Variáveis utilizadas na análise de regressão logística para as PMEs.
Dimensão                        Variável             Descrição
Resultados da Inovação          Inovação de          A firma introduziu produto novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou para a
                                Produto              indústria.
                                                     1 para Sim e 0 para Não                          INOVAPROD
                                Inovação de          A firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou para
                                Processo             a indústria.
                                                     1 para Sim e 0 para Não                          INOVAPROC
                                Inovação de          A firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a empresa e e/ou
                                Produto e/ou         para indústria E/OU introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a
                                Processo             empresa e/ou para indústria
                                                                                                     INOVADORA
                                Inovação de          A firma introduziu produto novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou para
                                Produto e            indústria E a firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para empresa
                                Processo             e/ou para indústria.                               INAMBOS
                                Inovação             A firma implementou inovações organizacionais.
                                Organizacional                                                           INOVORG
                                Inovação em          A firma inovou em marketing.
                                Marketing                                                                 INOVMKT
                                Altamente            A firma possui projeto inovativo interno e obteve inovação de
                                Inovadoras           Produto/processo novos para o mercado nacional. ALTINOV
Cooperação                      Cooperação entre     A firma formalmente cooperou com outras firmas ou institutos para
                                firmas e outros      desenvolver quaisquer atividades de inovação
                                institutos           1 para Sim e 0 para Não                             COOPERA
Organização                     Treinamento e        A firma promoveu programas de treinamento ou educação formal para
                                educação             elevar o conhecimento e habilidade dos empregados
                                                     1 para Sim e 0 para Não                                TREIN
Padrão Setorial                 Dummies da           Dummies são produtos da análise de cluster
                                taxonomia setorial                                                        PRADSET
Origem do Capital               Origem do Capital    A firma possui capital controlador nacional, estrangeiro e nacional e
                                controlador da       estrangeiro.                                           ORCAP
                                empresa              Dummies: Nacional, Estrangeira e, Nacional e Estrangeira.
Apoio do Governo                Se recebe ou não     A firma recebeu incentivos fiscais, subvenção, financiamento, bolsas, aporte
                                apoio do governo     de capital ou qualquer tipo de apoio do governo para suas atividades
                                                     inovativas.
                                                     1 para Sim e 0 para Não                               APGOV
Esforço Inovativo               O valor dispêndio    (log) dos dispêndios das firmas em relação as RLV (receita líquida de
                                em relação as        vendas)
                                receitas                                                                     LESF
Controle                        Tamanho da           (log) do tamanho da firma expresso em empregados
                                empresa                                                                      TAM
Fonte: Elaborado pelas autoras a partir da PINTEC, 2008 e PIA/PAS, 2003.
                                                                                                                                    9
      Algumas variáveis representam diferentes categorias, como no caso de origem de capital e padrões
setoriais, conforme quadro 3. No caso da variável “porte de empresa”, essa foi transformada em variáveis
com categorias para diferentes tamanhos para as PMEs. Assim, a variável “TAM” foi subdividida em
tam1, tam2, tam3, tam4, conforme quadro 3 para dar conta da variabilidade do porte dentre o conjunto
das PMEs. Ademais, efetuou-se o recorte de tamanho considerando as empresas acima de 30 empregados,
com intuito de minimizar o ruído apresentado pelos dados.

Quadro 3 – Categorias e subcategorias das variáveis.
Variável                          Símbolo         Categoria ou subcategorias       Símbolo
Origem de Capital                 ORCAP           Capital nacional                 Orcap1
                                                  Capital estrangeiro              Orcap2
                                                  Capital nac./estrang.            Orcap3
Porte da Empresa por PO           TAM             PO>=30 e PO<=49                  Tam1

(apenas para PMEs)                                PO>49 e PO<=99                   Tam2
                                                  PO>100 e PO<=249                 Tam3
                                                  PO>249 e PO<499                  Tam4
Padrões Setoriais                 PRADSET         Intensivos em Escala             Pradset1
                                                  Dominado por Fornecedores        Pradset2
                                                  Baseados em Ciência              Pradset3
                                                  Fornecedores Especializados      Pradset4
Fonte: Elaborado pelas autoras.

      A partir da revisão teórica da literatura efetuada, o modelo completo proposto a ser testado para as
diferentes variáveis explicativas de inovação, consiste no modelo geral 1. Esse modelo é acrescido das
variáveis apresentadas nos quadros 2 e 3. O modelo geral é a saber:
INOVAi   0  1coopera   2 trein   3 pradset   4 orcap 
                                                                                   (1)
 5 apgov   6tam   7 lesf   i

      Na próxima seção apresenta-se teoricamente os modelos de regressão logística - Logit e o Probit, no
intuito de identificar as especificidades do modelo Logit utilizado para a análise das equações. Na seção 4
analisa-se os resultados empíricos para os dados da PINTEC-2008 e PINTEC-2011.

3. Modelos para escolha discreta
      Existem vários conjuntos nos quais a variável que se pretende modelar é uma escolha discreta em
um conjunto de alternativas, e não uma medida contínua.
      Existem inúmeros tipos de modelos de resposta qualitativa (QR) a serem aplicados em diferentes
situações. São modelos em que a variável dependente é o indicador de uma escolha discreta, tal como
uma decisão ¨sim ou não¨. Em geral, os modelos de regressão convencionais são inapropriados nesses
casos.
      Os modelos de resposta qualitativa não podem ser estimados com métodos de regressão linear. Na
maioria dos casos a estimativa se dá por máxima verossimilhança.

3.1 Modelos de escolha binária
      Modelos para explicar uma variável binária dependente apresentam-se em dois contextos.
      Contexto 1: modelos de regressão, dados na variável de interesse e um conjunto de covariáveis,
onde se quer estabelecer uma relação entre o anterior e o posterior.
      Contexto 2: no qual a natureza do dado observado estabelece o modelo de escolha binária que
deverá ser aplicado.
Logit
      O conjunto de parâmetros β, reflete o impacto nas mudanças no vetor X, na probabilidade.
Pr obY  1lx   F x, β                                                     (2)
                                                                                                        10
Pr obY  0lx   1  F x, β                                                      (3)
      Uma possibilidade é manter uma regressão linear conhecida.
F x, β   xβ                                                                     (4)
      Sendo E  ylx   F x, β  , pode-se construir o modelo de regressão:
y  E  ylx   y  E  ylx  xβ                                      (5)
     O modelo de probabilidade linear apresenta algumas falhas. Uma pequena complicação surge
devido à heteroscedasticidade ε que depende de β. Sendo que xβ   igual a 0 ou 1, ε igual a  xβ
ou 1  xβ , com probabilidades 1  F e F , respectivamente (GREENE, 2003). Pode-se mostrar que;
Var lx  xβ1  xβ                                                          (6)
      Pode-se contornar essa falha com um estimador FGLS (Feasible Generalized least squares).
      O modelo linear não pode restringir-se ao intervalo 0-1. Esse modelo produz probabilidades sem
sentido e variâncias negativas. Por estas razões, o modelo linear está se tornando menos utilizado, exceto
como base de comparação para outros modelos mais apropriados.
      É necessário um modelo que produza previsões consistentes com a teoria. Para um vetor regressor,
espera-se que:
  lim Pr obY  1lx   1                                                         (7)
xβ  
  lim Pr obY  1lx   0                                                           (8)
xβ  
      A distribuição normal utilizada em muitas análises dá origem ao modelo probit.
                     xβ
Pr obY  1lx     t dt   xβ                                              (9)
                     
     A função φ(.) é uma notação comumente utilizada para distribuição normal padrão. Por
conveniência matemática a distribuição logística é utilizada em muitas aplicações.
                    e xβ
Pr obY  1lx              xβ                                                (10)
                  1  e xβ
      De acordo com Greene (2003), a anotação Λ(.) indica a função de distribuição cumulativa logística.
Este modelo é denominado modelo logit. Essas duas distribuições tem a forma do sino da distribuição
simétrica. Outros modelos que não assumem simetria como o modelo de Weibull, e o modelo log-log
complementar também são aplicados. Os modelos probit e logit são os mais comumente utilizados em
aplicações econométricas.

3.1.2 Relevância dos Padrões Setoriais: uma análise logit
      O modelo logit descreve a probabilidade de ocorrência de um dado evento, utilizado nesse estudo
para descrever a significância dos padrões setoriais e das variáveis selecionadas para a capacidade
inovativa das empresas de pequeno e médio porte em contraste com a das grandes firmas. Assim, o
modelo logit, permite identificar se as distintas trajetórias e estas variáveis impactam o processo
inovativo.
      As estatísticas-t são utilizadas para verificar a significância das variáveis e dos padrões setoriais e a
significância conjunta de cada modelagem será verificada por meio do teste de Wald. No Quadro 1, do
ANEXO 1, é apresentado um dicionário referenciado na PINTEC-2008 que indica como construíram-se
as variáveis usadas no modelo 1, computado neste estudo, para as análises do triênio 2006-2008.
      No Quadro 2, do Anexo 1, é apresentado um dicionário referenciado na PINTEC-2011 que indica
como construíram-se as variáveis usadas no modelo 1, computado neste estudo, para o triênio 2009-2011.

4. Resultados
      Os resultados obtidos com a estimação do modelo logit para todas as variáveis de inovação são
efetuados para as PMEs e GEs, um exemplo é apresentado no Anexo 2. Para cada variável, são avaliadas
                                                                                                            11
as razões de chance estimadas, com as respectivas estatísticas-t para a hipótese nula e o nível de
significância para identificar se as variáveis independentes (padrões setoriais) afetam ou não a capacidade
de inovar das empresas. Apresenta-se as demais variáveis explicativas do processo de inovação e seus
respectivos resultados de relevância.
      Para avaliar os modelos utilizou-se o resultado do teste Wald, estatística de teste que analisa o
comportamento e o p-valor (Qui-quadrado), além do Valor de Log-Verossimilhança. Importante salientar
que todos os resultados são robustos, ou seja, corrigidos para heteroscedasticidade e com os respectivos
pesos.

4.1 Síntese dos Resultados
      Por meio da análise de modelos logit constatou-se que os padrões setoriais influenciam o
comportamento inovativo das PMEs, assim como o das GEs. Além disso, evidências apontam
similaridade entre os padrões setoriais que impactam PMEs e GEs. Portanto, os padrões setoriais
apresentam relevante influência sobre o comportamento inovativo das empresas de pequeno e médio
portes, à semelhança do que ocorre com as GEs.
      A análise dos resultados para o triênio 2006-2008 (quadro 4) evidencia pouca diferença dos padrões
setoriais que influenciam o comportamento inovativo das PMEs e GEs. Este fato é corroborado pelos
resultados do triênio 2009-2011.
      Em relação ao triênio 2009-2011, os resultados apontam diferença dos padrões setoriais que
exercem influência sobre comportamento dos diferentes portes de empresas para o tipo inovativo em
marketing. Contudo faz-se necessário ressalvar que a amostra para empresas inovadoras em marketing é
pequena, em especial para as empresas de pequeno e médio porte, sendo de 222 para GEs e de 95 para
PMEs, frente ao conjunto de empresas inovadoras, o que torna o resultado contingente ao tamanho
amostral.
      Ao efetuar-se o comparativo dos resultados para o triênio 2006-2008, em relação ao encontrado
para o período de 2009-2011, é possível identificar que os padrões setoriais determinantes das atividades
inovativas variaram pouco para as PMEs e GEs, nos padrões que apresentam significância. De modo que
os resultados do período 2009-2011 corroboram os relativos ao triênio 2006-2008, para inovadores em
produto. Importante ressaltar ainda que, em termos de inovação de marketing, passou-se em 2011 a
verificar a importância do padrão setorial "baseados em ciência", para as GEs.

Quadro 4 – Quadro resumo comparativo dos padrões setoriais que influenciam positivamente as atividades
inovativas das PMES e GES - PINTEC-2008 e 2011.
                                                                  2008                                                   2011
           Tipo Inovativo
                                                    PMEs                        GEs                        PMEs                 GEs
Inovadora                                           BC                          FE                         n.a.                  n.a.
Inovadora em Produto                                BC                          BC                        BC/FE                 BC/FE
Inovadora em Processo                              IE/DF                         -                          -                     -
Inovadora em Ambos                                  BC                           -                        BC/FE                  BC
Altamente Inovadora                                  -                          BC                          -                     -
Inovação Organizacional                              -                           -                         BC                     -
Inovação em Marketing                               DF                           -                         DF                    BC
Fonte: Elaborado pelas autoras
Obs: DF, dominados por fornecedores; FE, fornecedores especializados; IE, intensivos em escala; e, BC, baseados em ciência.


      Outro aspecto relevante são as influências inibidoras que o componente setorial, expresso nos
padrões, exerce sobre algumas das atividades inovativas, como apresentado no Quadro 5,
comparativamente para PMEs e GEs, para os triênios 2006-2008 e 2009-2011. Esses podem ser
compreendidos como baixas oportunidades tecnológicas setoriais definidas por esses padrões.
      É possível perceber que existem poucas diferenças entre os padrões que tolhem PMEs e GEs, para
tipos de inovações específicos, como inovadora em produto. E, a partir dos dados comparativos dos
triênios, é possível detectar que houve manutenção destes padrões, pelo menos para inovadora em

                                                                                                                                        12
  produto. Note-se a diferença de baixas oportunidades tecnológicas para inovação em processo,
  caracterizada em termos de baixa influência de alta tecnologia para as PMEs e de baixa tecnologia para as
  GEs.

  Quadro 5 – Quadro resumo comparativo dos padrões setoriais que influenciam negativamente as atividades
  inovativas das PMES e GES - PINTEC-2008 e 2011.
                                                                   2008                                                   2011
            Tipo Inovativo
                                                     PMEs                         GEs                       PMEs                      GEs

  Inovadora                                           -                       DF/IE/BC                       n.a.                      n.a.
  Inovadora em Produto                               IE/DF                      IE/DF                       IE/DF                     IE/DF
  Inovadora em Processo                              BC/FE                       DF                           -                          -
  Inovadora em Ambos                                    -                          -                        DF/IE                       IE
  Altamente Inovadora                                   -                         IE                          -                          -
  Inovação Organizacional                               -                          -                        IE/FE                        -
  Inovação em Marketing                                 -                          -                          -                          -
  Fonte: Elaborado pelas autoras.
  Obs: DF, dominados por fornecedores; FE, fornecedores especializados; IE, intensivos em escala; e, BC, baseados em ciência.


        Além do padrão setorial, outras variáveis foram utilizadas no logit conforme resumo de suas
  influências sobre os diversos tipos de processo inovativo sumarizadas nos quadros 6, 7, 8 e 9, para PMEs
  e GEs, para a PINTEC-2008 e PINTEC-2011.
        O quadro 6 resume as influências principais das variáveis sobre as atividades inovativas das PMEs
  para o triênio 2006-2008, além das que impactam de forma negativa, inibindo o processo de inovação.
  Enquanto o quadro 7 apresenta um resumo das principais influências imputadas pelas variáveis às
  atividades inovativas das GEs para o triênio 2006-2008, tanto positivas quanto negativas.
        Os indicadores que positivamente impactam a inovação das firmas estão representados em preto e
  os que influenciam de forma negativa encontram-se em negrito e entre parênteses.

      Quadro 6 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das PMEs - PINTEC-2008.
Destaque       Inovadora          Produto              Inova                 Inova             Altamente             Inovadoras          Inovação
                                                       Processo              Ambos             Inovadoras            Organizacional      Marketing

Padrão         BC                 BC                   IE/DF                 BC                Sem                   FE                  DF
                                                                                               influência
                                                                                               Identificável
Tam            Po>30 a            Po>30         a      -                     Po>30 a           -                     (Po >49     a       Po>30 e
               499                499                                        499                                     499)                po<49
                                                                                                                                         (Po>49 e
                                                                                                                                         Po<99)
Orcap          (Capital           -                    -                     Capital           (Nacional)            (Capital            (Capital
               estrang.)                                                     estrang.          Capital               estrang.)           estrang.)
                                                                                               estrang.
Outros         Esforço            Coopera              Trein                 Trein             Coopera               Coopera             Trein
               inovativo                               Apgov                 Esforço           (Trein)               Trein
               Trein                                   Esforço               inovativo                               Esforço
                                                       inovativo                                                     inovativo
   Fonte: Elaborado pelas autoras
        A PME inovadora é influenciada por trajetória tecnológica altamente inovativa, que implica alta
  intensidade tecnológica, P&D, presença de todos os tamanhos de empresa inovando, com muita
  relevância do esforço inovativo e grande presença de treinamento, indicativo de alta performance
  inovadora, conforme Freel (2000). A relevância do esforço inovativo e da relevância de todos os
  tamanhos de pequena e média empresas corrobora estudos como os de Botelho, Maia e Pires (2012) e


                                                                                                                                                     13
Maia e Botelho (2014), que afirmam que PMEs desenvolvem atividades inovativas irrestritamente ao
setor e tamanho específico.
      É, ainda relevante pontuar que, na inovadora de produto encontramos a relevância de redes de
cooperação, fator apontado como fundamental para o desenvolvimento interno das condições de inovação
(OERLEMANS et al., 1998; FREEL, 2003; DE JONG; VERMEULEN, 2006). O apoio do governo
apresenta relevância para as inovadoras em processo, cujas trajetórias tecnológicas consistem de
intensidade tecnológica de média para baixa e com maior concentração em aquisição de máquinas e
equipamentos, o que está de acordo com Mazzucato (2013).
      A cooperação apresenta relevância para as altamente inovadoras (FREEL, 2000) associado a origem
estrangeira do capital, sem, contudo, estar associado a uma relevância do porte para este tipo de empresa.
Além disso, importante ressaltar que a presença do capital nacional indica um fator negativo para as
altamente inovadoras. Outro ponto relevante é o treinamento, que se destaca como relevante para quase
todos os tipos de processo inovativo, confirmando Freel (2000).

    Quadro 7 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das GEs - PINTEC-2008.
Destaque     Inovadora         Produto          Inova            Inova            Altamente        Inovadoras       Inovação
                                                Processo         Ambos            Inovadoras       Organizacional   Marketing

 Padrão        FE               BC               DF              Sem               BC              Sem               DF
                                                                 influência                        influência
                                                                 Identificável                     Identificável

 Tam           Não              Significativo    Não              Significativo    Significativo    Significativo    Significativo
               significativo                     significativo
 Orcap         Nacional e       Capital          Capital                 -         Capital                  -        Capital
               Estrang.         estrang.         estrang.                          estrang.                          estrang.
 Outros        Trein            Coopera          Coopera          Coopera          Coopera                  -              -
                                (Trein)          Trein            Trein
                                Apgov            Esforço          Esforço
                                Esforço          inovativo        inovativo
                                Inovativo
 Fonte: Elaborado pelas autoras.

      No quadro 7 temos as GEs, onde é possível identificar que as inovadoras de produto, assim como as
altamente inovadoras, são caracterizadas por padrões baseados em ciência, ou seja, oportunidades
tecnológicas altamente inovativas com foco em P&D, consistindo relevante serem de maior porte. Para
estas, o capital identificável é o estrangeiro, associado com grande presença de redes de cooperação
(OERLEMANS et al., 1998; FREEL, 2003; DE JONG; VERMEULEN, 2006). O treinamento aparece
como relevante para as GEs inovadoras e inovadoras em processo (FREEL, 2000).
      Comparativamente, o capital estrangeiro apresenta relevância para GEs inovadoras em produto e
processo e é lógico para as inovadoras em geral, enquanto para as PMEs, não apresenta significância para
estes processos inovativos, chegando mesmo a apontar importância negativa no caso de PMEs
inovadoras. Para PMEs o capital estrangeiro é força relevante para as altamente inovadoras e inovadoras
em ambos (produto e processo), mas não separadamente.
      Em termos de fatores comuns temos a importância da cooperação, de maior destaque para PMEs
inovadoras em produto, altamente inovadoras, inovadoras organizacionais e em marketing; enquanto que,
para as GEs, é relevante para as inovadoras em produto, processo, ambos e altamente inovadoras.
Portanto, PMEs e GEs assemelham-se em temos de inovadoras em produto e altamente inovadoras em
termos da relevância das redes de cooperação.
      O quadro 8 apresenta um resumo das principais influências das variáveis às atividades inovativas
das PMEs para o triênio 2009-20011. E, no quadro 9 encontra-se o resumo das principais influências
imputadas pelas variáveis às atividades inovativas das GEs para o triênio 2009-2011.

                                                                                                                                14
  Quadro 8 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das PMEs - PINTEC-2011.
 Destaque       Produto             Inova              Inova           Altamente        Inovadoras           Inovadoras
                                    Processo           Ambos           Inovadoras       Organizacional       Em
                                                                                                             Marketing

 Padrão         FE/BC               Sem influência     BC/FE           Sem              BC                   DF
                                    Identificável                      influência
                                                                       Identificável
 Tam            Po>249 a 499        Nenhum tam se (Po>49 a                 Po>49        É significativo      Po>100 a 249
                                    destaca       249)                    (Po<49)                            (Po<49)

 Orcap          Capital estrang.    Nac./estr.                   -            -                   -                  -

 Outros         Coopera              Trein              Coopera               -         Coopera Trein        Trein
                                     Esforço            Trein                           (Apgov)              (Apgov)
                                    inovativo           Esforço                         Esforço inovativo
                                                       inovativo
Fonte: Elaborado pelas autoras.

      Para o triênio 2009-2011, as PMEs inovadoras denotam serem impactadas pelos padrões setoriais
de média a alta intensidade tecnológica, que são os padrões Baseados em Ciência e Fornecedores
Especializados, com amplo foco em P&D e em treinamento, variável esta que aparece entre as que
apresentam relevância para inovadoras em processo e ambos (processo e produto). Diferentemente do
triênio anterior, as empresas de maior relevância são as médias, quando a inovação é de produto,
entretanto para as altamente inovadoras somente as com menos de 49 empregados apresentam um
impacto negativo para inovação.
      A cooperação e o treinamento continuam relevantes corroborando os resultados do triênio 2006-
2008, assim como os esforços inovativos. Um fator acrescentado pela análise do triênio 2009-2011, é a
relevância negativa do apoio do governo para as PMEs inovadoras organizacionais e em marketing.

   Quadro 9 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das GEs - PINTEC-2011.
 Destaque         Produto          Inova             Inova            Altamente        Inovadoras           Inovadoras
                                   Processo          Ambos            Inovadoras       Organizacional       Em Marketing

  Padrão         BC/FE              Sem               BC               Sem             Sem influência        BC
                                    influência                         influência      Identificável
                                    Identificável                      Identificável

  Tam            Significativo      Não               Significativo    Significativo             -           Não
                                    significativo                                                            significativo
  Orcap                   -         (Capital                 -         Capital                   -           Nacional.
                                    estrang.)                          estrang.                              (Capital
                                                                                                             estrang.)
  Outros         Coopera            Coopera           Coopera                 -                  -           (Esforço
                 Esforço            Trein             Trein                                                  Inovativo)
                 Inovativo          Esforço           Esforço
                                    inovativo         inovativo
Fonte: Elaborado pelas autoras.

     Em termos das GEs, a análise do triênio 2009-2011 apresentou a preponderância do padrão Baseado
em Ciência, denotando a maior intensidade tecnológica, sendo que o porte se mostrou relevante para as
inovadoras de produto e as altamente inovadoras. E, cooperação, treinamento e esforço inovativo
aparecem como relevantes corroborando os resultados do triênio anterior.


                                                                                                                             15
Conclusões
      A análise empreendida conseguiu indicações importantes de que os padrões setoriais influenciam o
comportamento inovativo das pequenas e médias empresas. E, além disso, permitiu identificar que os
padrões setoriais que influenciam as empresas de pequeno e médio porte pouco diferem dos que
impactam as grandes firmas, revelando que empresas de portes diversos estão sujeitas à dinâmicas
setoriais similares.
      A modelagem por padrões setoriais permitiu captar como conjuntos de indústrias são influenciadas
positiva e negativamente por trajetórias tecnológicas, o que a análise apenas por setor não é capaz de
captar.
      Outra contribuição é fornecida pela análise temporal dos padrões setoriais, a partir dos dados
comparativos dos triênios 2006-2008 e 2009-2011, que permitiu detectar a manutenção da dinâmica
setorial que influencia as diversas atividades inovativas, tanto para PMEs quanto para GEs, o que é uma
indicação do seu caráter estrutural.
      Sobre as variáveis do processo inovativo, foi possível concluir que fatores importantes a considerar
são que cooperação, treinamento e esforço inovativo são positivamente relevantes para várias das
atividades inovativas, corroborando para o Brasil a literatura internacional, enquanto o apoio do governo
apresenta-se mais negativo que positivo. Este é negativo para as PMEs no triênio 2009-2011 e positivo
para as GEs no triênio 2006-2008. A hipótese, a ser investigada em trabalhos futuros, é de que o apoio do
governo é bem alocado para as GEs, mas não para as PMEs, por falta de uma melhor compreensão de sua
dinâmica.
      Outras varáveis, como capital estrangeiro, mostram uma significância complexa, ora denotando
impacto estritamente positivo, como para as GEs triênio 2006-2008 e PMEs 2009-2001, ou impacto misto
para GEs em 2009-2001 e PMEs no período 2006-2009.
      Estes resultados não tinham a pretensão de esgotar o tema e deixam em aberto o campo para
investigações. Uma análise de causalidade seria um próximo passo nesta agenda de pesquisa, verificando
para além da relevância destas variáveis para o processo inovativo.

Referências Bibliográficas
ACS, Z.J., AUDRETSCH, D.B. (1987). Innovation, Market Structure and Firms Size. Review of
Economics and Statistics. 69(4). 567-575.
ACS, Z.J., AUDRETSCH, D.B. (1988). Innovation in Large and Small Firms: An Empirical Analysis.
American Economic Review, American Economic Association. 78(4). 678-90. September.
ACS, Z. J., AUDRETSCH, D. B. (1990). Innovation and Small Firms. Cambridge. Massachusetts. MIT
Press.
ARCHIBUGI, D. (2001). Pavitt’s Taxonomy Sixteen Years on: A Review Article. Economic Innovation
and New Technology. 10. 415–425.
ARCHIBUGI, D., CESARATTO, S., SIRILLI, G. (1991). Sources of Innovative Activities and Industrial
Organization in Italy. Research Policy. 20. 299–313.
BELL, M., PAVITT, K. (1993) Technological Accumulation and Industrial Growth: Contrasts Between
Developed and Developing Countries. Industrial and Corporate Change, 2 (2).
BOTELHO, M.R.A., MAIA, A.F.S., PIRES, L.A.V. (2012) Inovação e Porte das Empresas: Evidências
sobre a Experiência Internacional e Brasileira. Revista de Economia, SER. Universidade Federal do
Paraná. 38(1). 189-210.
COHEN, W. M. (1995) Empirical Studies of Innovative Activity, In: Stoneman, P. (Ed.). Handbook of
Economics of Innovation and Technological Change. Oxford: Blackwell Publishers. 182-264.
De JONG, J.P.J., MARSILI, O. (2006) The Fruit Flies of Innovation: A Taxonomy of Innovative Small
Firms. Research Policy. 35. 213-229.
De JONG, J.P., VERMEULEN, P.A. (2006) Determinants of Product Innovation in Small Firms: A
Comparison across Industries. International Small Business Journal.24(6). 587-606.
De MARCHI, M., NAPOLITANO, G., TACCINI, P. (1996) Testing a Model of Technological
Trajectories. Research Policy. 25(1). 13-23.

                                                                                                       16
DOSI, G. (1988) Sources, Procedures, and Microeconomics Effects of Innovation. Journal of Economic
Literature. XXVI. 1120-1171.
DOSI, G. (1997) Opportunities, Incentives and the Collective Patterns of Technological Change. The
Economic Journal. 107. September.
EVANGELISTA, R. (2000) Sectorial Patterns of Technological Change in Services. Economics of
Innovation and New Technology. 9. 183–221.
EVANGELISTA, R., MASTROSTEFANO, V. (2006) Firm Size, Sectors and Countries as Sources of
Variety in Innovation. Economics of Innovation and New Technology. 15. 247-270.
FREEL, M.S. (2003) Sectorial Patterns of Small Firm Innovation, Networking and Proximity. Research
Policy. 32. 751-770.
GREENE, W. H. (2003) Econometric Analysis. New York University. Prentice Hall. New Jersey. New
York.
HATZICHRONOGLOU, T. (1997) Revision of the High-Technology Sector and Product
Classification. OECD STI Working Paper Series. No. 1997/2. Paris.
HOFFMAN, K., PAREJO, M., BESSANT, J.L.P. (1998) Small Firms, R&D, Technology and Innovation
in the UK: A Literature Review. Technovation. 18(1). 39-55.
IBGE (2010) Pesquisa de Inovação Tecnológica 2008. Rio de Janeiro. RJ.
IBGE (2013) Pesquisa de Inovação Tecnológica 2011. Rio de Janeiro. RJ.
LANGRISH, J., GIBBONS, M., EVANS, W. G. & JEVONS, F. R. (1972) Wealth from Knowledge.
London: Macmillan.
LEIPONEN, A.; DREJER, I. (2007) What Exactly are Technological Regimes? Intra-industry
Heterogeneity in the Organization of Innovative Activities. Research Policy. 36. 1121-1238.
MAIA, A.F.S, BOTELHO, M.R.A. (2014) Diferenças Setoriais da Atividade Inovativa das Pequenas
Empresas Industriais Brasileiras. Revista Brasileira de Inovação, Rio de Janeiro, 13(2). 371-404.
MALERBA, F. (2005) Sectorial Systems: How and Why Innovation Differ Across Sectors. In:
Fagerberg, J., Mowery, D., Nelson; R.R (Eds). The Oxford Handbook of Innovation. Oxford University
Press. New York.
MALERBA, F., ORSENIGO, L. (1996) Schumpeterian Patterns of Innovation are Technology-Specific.
Research Policy. 25. 451-478.
MALERBA, F., ORSENIGO, L. (1997) Technological Regimes and Sectorial Patterns of Innovative
Activities. Industrial and Corporate Change. 6. 83–117.
MAZZUCATO, M. (2013) The Entrepreneurial State: Debunking Public vs Private Sector Myths.
Anthem Press: London, UK.
METCALFE, S. (1998) Evolutionary Economics and Creative Destruction. Routledge & Kegan Paul.
London.
NELSON, R. (1985) Industry Growth Accounts and Cost Functions when Techniques are
Proprietary. New Haven: Yale U.Press.
NELSON, R. (1991) Why Firms Differ, and How does it Matter? Strategic Manage Journal. 12. 61–74.
NELSON, R. (1995) Recent Evolutionary Theorizing about Economic Change Journal of Economic
Literature. 33. 48–90.
NELSON, R., WINTER, S. (1982) An Evolutionary Theory of Economic Change. The Belknapp Press
of Harvard University Press. Cambridge.
OECD (2001) Science, Technology and Industry Scoreboard. OECD. Paris.
OERLEMANS, L. A. G., MEEUS, M. T. H., BOEKEMA, F. W. M. (1998) Do Networks Matter for
Innovation? The usefulness of the Economics Network Approach in Analyzing Innovation.
Tijschriftvooreconomischeensocialegeografie. 89(3). 298-309.
HAMBERGER, V. A. P., BOTELHO, M.R.A. (2015) Padrões Setoriais de Inovação das Pequenas e
Médias Empresas Industriais Brasileiras: uma análise em nível da firma. 43º Encontro Nacional de
Economia (ANPEC). Florianópolis. 2015. www.anpec.org.br;
PAVITT, K. (1984) Sectorial Patterns of Technical Change: Towards a Taxonomy and a Theory.
Research Policy. 13. 343-373.

                                                                                                17
PENEDER, M. (2002) Intangible Investment and Human Resources. Journal of Evolutionary
Economics. 12. 107–134.
PENROSE, E. T. (1959) Teoria do Crescimento da Firma. Editora Unicamp: Campinas, SP.
RIZZONI, A. (1994) Technology and Organization in Small Firms: An Interpretative Framework.
In: Revue d´économieindustrielle. 64. 1er trimestre. PME-PMI etéconomieindustrielle: 135-155.
ROMIJN, H., ALBALADEJO, M. (2002) Determinants of Innovation Capability in Small Electronics
and Software Firms in Southeast England. Research Policy. 31(7). 1053–67.
ROTHWELL, R., ZEGUELD, W. (1982) Innovation and the Small and Medium Sized Firms.
London. Pinter
STATA 11. www.stata.com. Stata. College Station. Texas.
TEECE, D., PISANO, G., SHUEN, A. (1997) Dynamic Capabilities and Strategic Management.
Strategic Management Journal. 18. 509-533.
TIDD, J., BESSANT, J., PAVITT, K. (2001) Managing Innovation. John Wiley & Sons.
VERMEULEN, P. A. M., De JONG, J. P. J., O’SHAUGHNESSY, K. C. (2005) Identifying Key
Determinants for New Product Introductions and Firm Performance in Service SMEs. The Service
Industries Journal. 25(5). 625–640.




                                                                                           18
ANEXO 1
   Quadro 1 – Variáveis da PINTEC-2008 utilizadas no logit para as PMEs e GEs.
       Dimensão                  Variável                          Descrição

       Resultados da Inovação    Inovação de Produto               INPROD                                         V10, V11

                                 Inovação de Processo              INPROC          VA_16_17, VA_16_17_1, VA_16_17_2

                                 Inovação de Produto e/ou          INOVADORA (OU)                    V10, V11, VA_16_17,
                                 Processo                                                        VA_16_17_1, VA_16_17_2
                                 Inovação de Produto e             INAMBOS        (E)                V10, V11, VA_16_17,
                                 Processo                                                        VA_16_17_1, VA_16_17_2
                                 Inovação Organizacional           INOVORG                       V188, V189, V190, V190_1

                                 Inovação em Marketing             INOVAMKT                                     V191, V192

                                 Altamente Inovadoras              ALTINOVA                                   V19_2, V13_2
       Cooperação                Cooperação entre firmas e         COOPERA                    V135, V136, V137, V138, V139,
                                 outros institutos                                                      V140, V141, V141_1
       Organização               Treinamento e educação            TREIN                                               V28

       Padrão Setorial           Dummies da taxonomia setorial     Dummies são produtos da análise de cluster

       Origem do Capital         Origem do Capital controlador     ORCAP                                                V1
                                 da empresa
       Apoio do Governo          Se recebe ou não apoio do         APGOV                V156, V157, V157_1, V158, V158_1,
                                 governo                                                          V159, V160, V161, V162
       Esforço inovativo         O log dos dispêndios em           LESF
                                 atividades inovativas em
                                 relação a RLV                     DISP_TOTAL/RLV
       Controle                  Tamanho da empresa                TAM
                                                                   PO
      Fonte: elaboração própria, a partir da PINTEC, 2008 e PIA/PAS, 2003.

  Quadro 2 – Variáveis da PINTEC-2011 utilizadas no Logit para as PMEs e GEs.
    Dimensão                    Variável                           Descrição
    Resultados da Inovação      Inovação de Produto                INPROD                                       V10, V11
                                Inovação de Processo               INPROC               VA_16_17, VA_16_17_1, VA_16_17_2

                                Inovação de Produto e/ou           INOVADORA (OU)                       V10, V11, VA_16_17,
                                Processo                                                             VA_16_17_1, VA_16_17_2

                                Inovação de Produto e Processo     INAMBOS              (E)              V10, V11, VA_16_17,
                                                                                                    VA_16_17_1, VA_16_17_2
                                Inovação Organizacional            INOVORG                          V188, V189, V190, V190_1
                                Inovação em Marketing              INOVAMKT                                       V191, V192
                                Altamente Inovadoras               ALTINOVA                                     V19_2, V13_2
    Cooperação                  Cooperação entre firmas e outros   COOPERA                      V135, V136, V137, V138, V139,
                                institutos                                                                V140, V141, V141_1
    Organização                 Treinamento e educação             TREIN                                                 V28
    Padrão Setorial             Dummies da taxonomia setorial      Dummies são produtos da análise de cluster

    Origem do Capital           Origem do Capital controlador da   ORCAP                                                  V1
                                empresa
    Apoio do Governo            Se recebe ou não apoio do          APGOV                V156, V157, V157_1, V158_1, V158_2,
                                governo                                                             V159, V160, V161, V162
    Esforço inovativo           O log dos dispêndios em            LESF                                DISP_TOTAL/RECLIQ
                                atividades inovativas em relação
                                a RLV
    Controle                    Tamanho da empresa                 TAM                                                  PO
   Fonte: elaboração própria, a partir da PINTEC, 2011 e PIA/PAS, 2003.


                                                                                                                                19
ANEXO 2
Equações          Variáveis         Mod.1      Mod.2       Mod.3      Mod.4      Mod.5
Inova             Trein             1,079***   1,088***    1,151***   1,084***   1,101***
                                    (0,282)    (0,282)     (0,265)    (0,280)    (0,279)
                  orcap1            -0,0295    -0,102      0,0266                0,00310
                                    (0,724)    (0,722)     (0,732)               (0,734)
                  orcap2            -0,909     -0,911      -1,033     -0,898**   -0,851
                                    (0,814)    (0,818)     (0,844)    (0,439)    (0,827)
                  orcap3                                              0,000211
                                                                      (0,729)
                  Apgov             -0,289     -0,284      -0,183     -0,297     -0,285
                                    (0,345)    (0,344)     (0,337)    (0,340)    (0,344)
                  tam1                         -0,948***
                                               (0,301)
                  tam2              0,875***               0,876***   0,868***   0,856***
                                    (0,312)                (0,309)    (0,309)    (0,308)
                  tam3              0,979***   0,0165      0,908***   0,973***   0,981***
                                    (0,299)    (0,230)     (0,299)    (0,296)    (0,300)
                  tam4              1,376***               1,276***   1,372***   1,404***
                                    (0,339)                (0,343)    (0,336)    (0,344)
                  pradset1                                 0,236                 -0,235
                                                           (0,420)               (0,318)
                  pradset2          0,191      0,188       0,471      0,252      -0,0392
                                    (0,311)    (0,311)     (0,429)    (0,291)    (0,332)
                  pradset3          0,747**    0,764**     0,980**    0,810***
                                    (0,324)    (0,326)     (0,443)    (0,309)
                  pradset4          -0,266     -0,268
                                    (0,421)    (0,420)
                  Lesf              0,136*     0,130*                 0,134*     0,131*
                                    (0,0767)   (0,0765)               (0,0759)   (0,0764)
                  Coopera           -0,0188    -0,0133     0,0381     -0,0127    0,00835
                                    (0,385)    (0,384)     (0,385)    (0,385)    (0,386)
                  Constant          1,900**    2,889***    1,040      1,805***   2,069**
                                    (0,875)    (0,876)     (0,839)    (0,492)    (0,874)
                  Observações       4,020      4,020       4,020      4,020      4,020
                  Wald              46,07      42,40       40,54      44,19      42,57
                  p-valor           0,000      0,000       0,000      0,000      0,000
                  Valor de Log-
                  Verossimilhança   -2488      -2491       -2504      -2490      -2506
Fonte: elaboração própria.




                                                                                            20
