    Dimensões de proximidade e transbordamentos de conhecimento: evidências a partir das
                                    citações de patentes1


                                           Raquel Coelho Reis2
                                           Eduardo Gonçalves3
                                   Inácio Fernandes de Araújo Junior4


Resumo: O artigo aborda o impacto de diferentes dimensões de proximidade (geográfica,
tecnológica, econômica e cultural) sobre os fluxos de conhecimento inter-regional em 645 regiões
dos 44 países membros da Organization for Economic Cooperation and Development (OECD) e seus
principais parceiros econômicos no período 1990-2015. Os fluxos são medidos por citações de
patentes, originárias de diferentes bases da OECD, como: Citations Database, REGPAT Database e
Triadic Patent Families, versão de fevereiro de 2016. Em termos metodológicos, o artigo usa a
estrutura do modelo gravitacional, estimado pelo modelo de contagem Poisson Pseudo-Maximum-
Likelihood (PPML). Os principais resultados mostram que os fluxos inter-regionais de
transbordamento de conhecimento são inversamente relacionados à distância geográfica, dimensão
da proximidade cultural e as barreiras regionais e nacionais, e positivamente influenciados pela
proximidade tecnológica e econômica. Além disso, evidencia-se que as trocas de conhecimento
também são influenciadas pelo grau de especialização tecnológica da região de origem das patentes
citadas e pela escala de invenções das regiões de origem e destino dos fluxos.
Palavras-chave: Citações de Patentes, Transbordamento de Conhecimento, Dimensões de
Proximidade.
Abstract: The paper analyses the impact of different dimensions of proximity (i.e., geographical,
technological, economic and cultural) on inter-regional knowledge flows across 645 regions
belonging to 44 members of the Organization for Economic Cooperation and Development (OECD)
and their main economic partners for the period 1990 to 2015. We use patent citations to measure
knowledge flows. The OECD database, such as Citations Database, REGPAT Database e Triadic
Patent Families, was used for this purpose. Methodologically, the article uses the gravity approach in
order to estimate the determinants of knowledge flows based on the Poisson Pseudo-Maximum-
Likelihood (PPML) estimator. The main results show that the inter-regional flows of knowledge are
inversely related to geographical distance, cultural proximity and regional and national barriers, but
are positively associated with technological and economic proximity. Moreover, knowledge
spillovers are also influenced by the degree of technological specialization of the region that has a
cited patent and by the inventive scale of origin-destination pairs of regions.
Key-words: Patent Citations, Knowledge Spillovers, Dimensions of Proximity.
JEL: O31, O33, O50, R10.
Área 10 - Economia Regional e Urbana




1
  Os autores agradecem o apoio da Fapemig, CNPq e CAPES pelo financiamento. Artigo submetido ao 44º. Encontro
Nacional de Economia, ANPEC, 2016.
2
  Mestranda em Economia do PPGE/FE-UFJF - raquelcoelhoreis@gmail.com
3
   Professor Associado da FE/UFJF e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2-
eduardo.goncalves@ufjf.edu.br
4
  Doutorando em Economia PPGE/FE-UFJF - inaciofaj@gmail.com
1. Introdução


        Os dados de citações de patentes têm sido utilizados para mensurar e modelar os
transbordamentos de conhecimento desde a contribuição seminal de Jaffe et al. (1993), a respeito da
possibilidade de rastrear os fluxos de conhecimento, que ressaltou a existência de uma elevada
propensão de citação entre inventores próximos, geograficamente. Essa descoberta levou a uma série
de estudos posteriores que investigaram quais são os fatores determinantes da ocorrência destes fluxos
de conhecimento (e.g. CRISCUOLO e VERSPAGEN, 2008; FISCHER et al., 2009; ALDIERI, 2011;
COTROPIA, LEMLEY e SAMPAT, 2013; LI, 2014; CAPPELLI e MONTOBBIO, 2016). Em
síntese, esses estudos demonstraram que, além dos transbordamentos que ocorrem devido à
colocalização geográfica (MARSHAL, 1920), assume-se que o conhecimento também possa
transbordar para outras regiões. Desse modo, transbordamentos de conhecimento podem representar
externalidades não pecuniárias, quando ações derivadas de um agente econômico beneficiam outro,
sem necessariamente envolver transações econômicas (GRILICHES, 1979; KRUGMAN, 1991).
        A literatura tem apresentado diversos estudos sobre transbordamentos de conhecimento, por
exemplo, Maurseth e Verspagen (2002), Criscuolo e Verspagen (2008), Azagra-Caro et al. (2009),
Duguet e MacGarvie (2005). No entanto, esses autores abordaram apenas a ocorrência de
transbordamentos dentro do mesmo limite geográfico, país ou continente, o que envolve similaridade
de cultura, facilidades políticas e jurídicas, além de baixos custos de transporte, facilitando os fluxos
de inventores e tecnologias e, em suma, de conhecimento. Além disso, consideram em sua maioria
apenas economias desenvolvidas, que possuem maiores investimentos tecnológicos e melhores
capacidades de absorção desses fluxos. Keller (2002) evidencia que os transbordamentos de
conhecimentos estão ganhando caráter global nos últimos anos. Contudo, a extensão em que as
fronteiras geográficas restringem os fluxos de conhecimento não foram suficientemente examinadas,
como realizado por Fischer et al. (2009) para regiões da Europa. Nota-se escassez de trabalhos que
abordam análises de transbordamentos de conhecimento em escalas maiores que as nacionais ou
regionais de um mesmo continente.
        Nessa perspectiva, o principal objetivo do presente artigo é analisar a relação entre dimensões
da proximidade, como geográfica, tecnológica, econômica e cultural, e os fluxos de conhecimento,
medidos por citações de patentes. Ao contrário de outros estudos da literatura, este apresenta novas
evidências para os transbordamentos de conhecimento internacional ao abordar regiões de vários
países e não focar exclusivamente em firmas ou regiões da Europa (Criscuolo e Verspagen, 2008;
Fischer e Griffith, 2008; Fischer et al., 2009; Gay et al., 2005; Maurseth e Verspagen, 2002) ou dos
Estados Unidos (Singh et al., 2010; Singh e Marx, 2013; Alcácer e Gittelman, 2006). Além disso,
utiliza período mais abrangente (1990-2015) e apresenta uma análise sobre as relevâncias de diversas
variáveis de dimensão de proximidade ao longo do tempo.
        Os transbordamentos de conhecimento do presente estudo foram medidos a partir dos dados
de citação de patentes depositadas na Patent Cooperation Treaty (PCT), que abrange as patentes com
proteção internacional, podendo indicar, portanto, patentes economicamente mais valiosas. Os dados
de citação abrangem 645 regiões de 44 nações, entre os países membros da Organization for Economic
Cooperation and Development (OECD) e os seus principais parceiros econômicos, em análise para o
período entre 1990 e 2015. Devido à natureza da variável dependente, os dados foram estimados por
um modelo gravitacional usando o método de Poisson Pseudo-Maximum Likelihood (PPML).
       Além da introdução, o estudo está dividido em mais cinco seções. Na segunda seção é
apresentada uma breve revisão dos principais estudos que mediram os transbordamentos de
conhecimento via citação de patentes, focando as dimensões de proximidade que consideraram, sua
abrangência amostral e geográfica, além dos métodos de estimação econométrica. Na terceira seção
encontra-se a descrição dos dados. Na quarta, tem-se a descrição da metodologia usada no estudo. Na
quinta seção são apresentados e discutidos os resultados. E, por último, têm-se as principais
conclusões do estudo.


2. Transbordamentos de conhecimento e citações de patentes


       Os transbordamentos de conhecimento ocorrem quando agentes econômicos produzem
conhecimentos que beneficiam outros agentes ou regiões sem que sejam monetariamente
recompensados por isto (Griliches, 1991). No entanto, os transbordamentos têm sua dimensão
influenciada pelo tipo de conhecimento que incorporam, podendo ser do tipo tácito ou codificado. O
conhecimento codificado pode ser expresso por meio de manuais, enquanto o conhecimento tácito é
inerente às habilidades e experiências dos indivíduos. Tal diferenciação quanto ao tipo de
conhecimento é determinante na capacidade de ocorrência de transbordamentos a longas distâncias.
O conhecimento tácito é mais facilmente transmitido via contatos face a face, sendo a proximidade
geográfica facilitadora do intercâmbio e da disseminação desse tipo de conhecimento, que não é
facilmente codificado. Por outro lado, a distância possui grande impacto no declínio desses
transbordamentos. Contudo, acredita-se que o conhecimento codificado possa ultrapassar fronteiras
geográficas mais facilmente, sendo transferíveis mesmo a longas distâncias (POLANYI, 1967;
RALLET e TORRE, 1999; GERTLER, 2003).
       Em termos metodológicos, os transbordamentos de conhecimento podem ser rastreados por
meio de citações de patentes. Quando uma patente cita outra, há evidência de transbordamentos de
conhecimentos provenientes da patente citada durante a construção da nova patente que a cita. Uma
das limitações desta métrica seria que nem todas as invenções são patenteadas (NAGAOKA et al.,
2010). Logo, as citações de patentes captariam apenas parte dos conhecimentos que transbordam na
economia e, em geral, aquela parcela que pode ser codificada.
       Mesmo assim, Hu e Jaffe (2003) evidenciam que as análises de citações podem identificar a
dinâmica dos fluxos no tempo e no espaço dada influência geográfica e tecnológica, a partir das
evidências de que transbordamentos são maiores entre regiões semelhantes tecnologicamente.
        Na literatura, entre as possíveis barreiras para o transbordamento de conhecimento, a distância
geográfica tem se mostrado de grande interesse nos estudos empíricos. Nessa perspectiva, Fisher e
Varga (2003) identificaram que os transbordamentos apresentam decaimento espacial, de modo que,
distâncias mais longas tendem a transmitir menores fluxos de conhecimento quando comparadas
àquelas mais próximas geograficamente. Moreno et al. (2005) sugerem que os transbordamentos
decaem com a distância e que ocorram com mais frequência entre regiões localizadas no mesmo país
em relação a países distintos. Figueiredo et al. (2015) mostraram o papel da distância geográfica e da
concentração industrial para a ocorrência de transbordamentos via citação de patentes. Assim, a
literatura em geral tem demonstrado que os transbordamentos de conhecimento são influenciados
positivamente pela proximidade geográfica.
       Nota-se uma certa ênfase nas dimensões geográfica e tecnológicas da proximidade (ver
Quadro A.1, Apêndice). A proporção de citações entre regiões ou agentes é considerada como a
intensidade dos fluxos de conhecimento existente entre eles (JAFFE et al, 1993; 1999; 2003).
Segundo Marshal (1982), Arrow (1962) e Romer (1986), que deram origem ao acrônimo MAR, as
economias de especialização geram maiores fluxos de conhecimento por causa do interesse em
comum entre agentes de um mesmo setor. Neste caso, até mesmo o transbordamento de conhecimento
tácito ocorre, devido à facilidade de comunicação entre os agentes situados no mesmo espaço
geográfico (GLAESER et al., 1995; KOO, 2005; MORENO et al., 2005). Entretanto, Jacobs (1969)
acredita que a diversificação tecnológica é a maior geradora de externalidades, devido ao intercâmbio
de conhecimentos diferentes, mas complementares, permitindo fertilização cruzada de ideias, que
podem promover até inovações radicais (GLAESER et al., 1995; FELDMAN e AUDRETSCH, 1999;
CARLINO et al., 2001; BEAUDRY e SCHIFFAUEROVA, 2009).
       Outros trabalhos evidenciam como barreiras questões de localização geográfica como no caso
de Alcácer e Gittelman (2006), que tratam das barreiras nacionais e de estado, de Fischer e Griffith
(2008), que tratam da barreira nacional, de Li (2014) e Singh et al. (2010), que abrangem a barreira
nacional, de estado e de metrópole (Quadro A.1, Apêndice). Peri (2005) identificou que grande parte
dos fluxos de conhecimentos fica retida na região geradora de conhecimento, e apenas 20% fluem
para fora da região. Branstetter (2001) sugere que os fluxos de conhecimento são mais intensos dentro
da mesma nacionalidade do que entre países distintos. Singh et al. (2010) encontraram
transbordamento persistente e localizados ao nível dos estados norte-americanos. Fischer et al. (2009)
evidenciaram que as fronteiras nacionais são mais influentes do que as distâncias geográficas no caso
de firmas de alta tecnologia de regiões europeias.
        Apesar da relevância, a dimensão geográfica da proximidade não é a única variável que afeta
os transbordamentos de conhecimento (Torre et al., 2005; Boschma, 2005). Diversas barreiras podem
influenciar que o conhecimento não seja perfeitamente transmitido. As diferenças culturais e
linguísticas e falta de capacidade de absorção podem levar à perda de informação tecnológica,
dificultando os transbordamentos inter-regionais. Diversos trabalhos destacam outras variáveis de
dimensão da proximidade como determinantes dos fluxos de conhecimento, como é o caso da
proximidade cultural mensurada pela dissemelhança linguística por Peri (2005) e Fischer et al. (2009)
sendo tratada como uma barreira aos fluxos, e mensurada pela semelhança por Maurseth e Verspagen
(2002) tratada como determinante dos transbordamentos de conhecimento.
        Assim, a proximidade tecnológica entre as regiões pode representar um fator importante para
facilitar que ocorram transbordamentos de conhecimento. Nessa perspectiva, Fisher et al. (2009) e
Aldieri (2011) demonstraram que, entre regiões mais próximas tecnologicamente, que possuem
conhecimento prévio a respeito de uma determinada tecnologia e uma capacidade de absorção de
conhecimento semelhantes, ocorrem maiores transbordamentos. A proximidade tecnológica tem sido
tratada como determinante de maiores níveis de transbordamento de conhecimento em diversos
estudos, como é o caso do Jaffe e Trajtenberg (1999); Hu e Jaffe (2003); Criscuolo e Verspagen
(2008); Singh et al. (2010); Singh e Marx (2013) e Li (2014).


3. Estratégia Empírica
3.1 Base de Dados


        A fonte dos dados do presente estudo é proveniente das informações da OECD Patent
Datasets (February 2016 Edition), formada por diversos bancos de dados com informações
detalhadas sobre o depósito de patentes na Patent Cooperation Treaty (PCT), na European Patent
Office (EPO) e no United States Patent and Trademark Office (USPTO), abrangendo o período entre
os anos de 1990 e 2015. Os dados de citação de patentes, obtidos na OECD Citations Database,
levam em consideração os depósitos de patentes PCT, que possuíam informações sobre a localização
geográfica de origem do inventor, obtidas nas bases OECD REGPAT Database e OECD Triadic
Patent Families. As informações contidas nessa base abrangem 44 países de todos os continentes,
entre os países membros da OECD e seus principais parceiros econômicos, divididas em 645 regiões
ao nível NUTS2 e TL2 de todos os continentes. A relação completa de países encontra-se na Tabela
A.1 do Apêndice A.5


5
    Informações detalhadas sobre a elaboração da base de dados podem ser obtidas em Maraut et al. (2008).
         A análise utiliza os depósitos de patentes incluídos na PCT, que oferece procedimento
unificado, de baixo custo, para proteger invenções em cada um dos seus países signatários. O uso de
registros de patentes do PCT possui muitas vantagens em relação ao uso de registros de depósitos de
patentes das bases do European Patent Office (EPO), United States Patent and Trademark Office’s
(USPTO) ou Japonese Patent Office (JPTO). Estas últimas são preferidas por depositantes nacionais,
possuindo um viés doméstico que pode comprometer objetivos de comparabilidade internacional das
estatísticas de patentes. Uma segunda vantagem é que os registros do PCT filtram as invenções de
maior valor econômico. Por outro lado, os dados podem subestimar o processo inventivo total (USAI,
2011). No entanto, é crescente o uso de registros de patentes do PCT por suas vantagens (WEBB et
al., 2005; MADSEN, 2007; NAGAOKA et al., 2009).
       De forma a capturar o transbordamento de conhecimento puro, isto é, aqueles conhecimentos
transmitidos de um inventor a outros inventores, excluem-se as autocitações de inventores e as
citações incluídas no pedido de patente pelos examinadores, dado que tais citações não são
consideradas como evidência de transbordamento (JAFFE et al., 2000; ALCÁCER et al., 2009;
HEGDE et al., 2009).


3.2. Modelo Gravitacional

       A fim de investigar os fatores que explicam o transbordamento inter-regional de
conhecimento, foi usado o Modelo Gravitacional, pois pressupõe que a atratividade entre dois corpos
é proporcional as suas massas, existindo decaimento de interação de acordo com o aumento da
distância. Neste caso, espera-se que os transbordamentos de conhecimento estejam diretamente
associados à magnitude de produção de invenções entre duas regiões i e j e inversamente relacionados
ao aumento da distância entre i e j. No caso deste artigo, testam-se diferentes dimensões de distância
ou proximidade, a saber, geográfica, econômica, tecnológica e cultural.
       O modelo a ser estimado segue a seguinte estrutura:

                =        +        +        +      +       +      +       +      +                   (1)

Onde:
-     representa os fluxos de conhecimento, medidos através da contagem de citações das patentes
depositadas na região i que citam patentes depositadas na região j. Esta variável foi construída a partir
de todos os possíveis pares de regiões que citam e são citadas, composta por um total de 416.025
observações de pares de regiões, construídos a partir das 645 regiões existentes na análise, incluindo
também casos em que i e j são iguais;
-    é a distância geográfica entre a região i e a região j;
- é a medida do nível de concentração da atividade inventiva da região j;
-        representam o número de patentes de cada região, representando a capacidade inventiva da
mesma;
- L mede a proximidade cultural, representado por uma dummy que assume 1 quando as regiões falam
línguas distintas, e zero, caso contrário;
- E mede proximidade econômica, representada por uma dummy que assume 1 quando os países
possuem mesmo nível econômico e zero no caso contrário;
- X é uma matriz que representa outras variáveis de controle, como a barreira regional e barreira
nacional, representadas por variáveis dummies que assumem valores 1 caso as regiões pertençam a
limites geográficos distintos e zero caso contrário.
       Seguindo autores como Westerlund e Wilhelmsson (2011), a variável dependente foi estimada
em nível, a fim de se considerar também os fluxos de conhecimento nulos na estimação, isto é,
ausência de citações. Quando a variável dependente é log-linearizada, isto não é possível, sugerindo
um possível viés de seleção na amostra e inconsistência. Contudo, as demais variáveis explicativas
foram log-linearizadas. Todas as variáveis usadas no artigo encontram-se detalhadas e resumidas na
Tabela 1.
       Devido à natureza da variável dependente utilizada, , que possui características de dados
de contagem, assumindo um número reduzido de valores inteiros e não negativos, e compostas por
muitas observações que assumem o valor zero, métodos alternativos de regressão para dados de
contagem devem ser utilizados, levando a estimações mais eficientes.
       A característica do modelo de regressão de Poisson é a utilização em análises de dados de
contagem sob a forma de proporções ou razões das contagens (McCULLAGH; NELDER, 1989).
Como o modelo de Poisson impõe a restrição de que a média e a variância sejam iguais, não observada
no presente artigo, alternativas são o modelo Binomial Negativo e o Poisson Pseudo-Maximum-
Likelihood (PPML). Segundo Santos Silva e Tenreyro (2005,2010), o modelo PPML, mesmo em
casos de sobredispersão, é capaz de gerar estimativas consistentes, quando se utiliza o procedimento
de estimação robusto. Além disso, o PPML não é afetado pelo grande número de zeros na variável
dependente ao se utilizar equações gravitacionais e possui resultados mais consistentes, mesmo na
presença de heterocedasticidade nos termos de erro.


                              Tabela 1. Descrição das variáveis do modelo.
           Variável                                               Descrição
                               Número de citações de patentes depositadas na região i (região de “destino” do
              Cij              conhecimento) que citam patentes depositadas na região j (região de origem do
                               conhecimento).
               Pij             Proximidade Tecnológica entre as regiões i e j.
              Dij              Distância Geográfica (km) entre a região i e j, calculada pela distância do arco.
               Hj              Índice de Herfindahl (especialização/diversificação tecnológica) da região j.
               Pi              Número de patentes (invenções) da região i.
               Pj              Número de patentes (invenções) da região j.

    Proximidade Cultural       Dummy barreira linguística. Assume valor 0 se regiões falam a mesma língua e
                               1, caso contrário.

   Proximidade Econômica       Dummy de similaridade econômica. Assume valor 0 se regiões não possuem
                               mesmo nível econômico e 1, caso contrário.
                               Dummy para citações extrarregionais. Assume valor 0 para citações que
      Barreira Regional        ocorrem dentro da mesma região e 1, o contrário.
                               Dummy para citações internacionais. Assume valor 0 para citações dentro do
      Barreira Nacional        mesmo país e 1, o contrário.
 Fonte: Elaboração própria.


       A proximidade tecnológica, , entre os pares de regiões i e j é construída pela metodologia
desenvolvida por Jaffe (1986). Faz-se uso dos códigos da International Patent Classification (IPC),
considerando códigos de quatro dígitos, agrupados de acordo com domínios e subdomínios
tecnológicos, seguindo a metodologia de Schmoch (2008), desenvolvida para o World International
Patent Office (WIPO). O indicador segue a seguinte equação:


                                                      ∑
                                            =
                                                                                                                  (2)
                                                  ∑          ∑


Sendo, Tik o vetor tecnológico da região i, onde k representa o número de classes (1 - 32); Tjk o vetor
tecnológico da região j; e Pij representa a proximidade tecnológica entre as regiões, cujo valor varia
entre zero e um. Assim, quando as regiões forem completamente diferentes a variável assume valor
zero e quando são próximas tecnologicamente assume o valor um.
        Os transbordamentos de conhecimento são mais prováveis de ocorrer entre as regiões que são
próximas tecnologicamente, segundo Hu e Jaffe (2003). Regiões com estrutura tecnológica similar
tenderiam a absorver conhecimento de forma mais fácil do que regiões dissimilares em termos de
tecnologia, o que se refletiria numa maior quantidade de citações de patentes entre as regiões.
Trabalhos como de Moreno et al. (2005); Orlando (2000); e Gonçalves e Fajardo, (2011) consideram
que é mais fácil ocorrer transbordamentos entre regiões que são mais próximas tecnologicamente.
        A variável explicativa Dij representa a distância geográfica, medida em quilômetros, entre os
pares de regiões i e j, e é construída a partir das coordenadas, latitude e longitude, de cada região de
análise. Esta variável tem sido amplamente utilizada como uma possível barreira aos
transbordamentos (SONN e STORPER, 2003; FISCHER et al., 2009; SINGH et al., 2010; ALDIERI
e CINCERA, 2009; ALDIERI, 2011). No entanto, como a análise abrange regiões que podem estar
também localizadas em continentes distintos, a distância é calculada através da distância no arco.
Essa medida de distância considera a menor curva entre dois pontos ao longo da superfície da terra,
semelhante ao estudo de Aldieri (2011). Espera-se que a ocorrência de transbordamento de
conhecimento seja menor quanto maior a distância geográfica entre duas regiões, baseando-se na
ideia de que a proximidade entre os agentes diminua custos de transação e facilita contatos face a
face. Diversos autores têm tratado da questão do decaimento de transbordamentos relacionados com
a distâncias mais longas, como Acs e Audretsch (1989), Jaffe et al. (1993), Audretsch e Feldman
(1996), Peri (2005), Singh et al. 2010; Aldieri (2011), Miguelez e Moreno (2013) e Carlino et al.
(2015).
        O grau de especialização ou diversificação tecnológica, Hj, é medido pelo índice de Herfindahl
da região de origem do conhecimento, isto é, região da patente citada j. Neste caso, identificam-se as
regiões como especializadas tecnologicamente, caso possuam patentes concentradas em uma única
ou em poucas classes tecnológicas, com valor de Hj próximo de um, ou diversificadas
tecnologicamente se possuírem patentes em diversas classes tecnológicas, assumindo valores
próximos de zero. O índice de concentração pode ser, portanto utilizado para medir a especialização
tecnológica e é representado por:

                                                   =∑                                                             (3)

Onde     indica a participação de patentes da região j em cada um dos 32 subdomínios6 tecnológicos
k. A hipótese é que os transbordamentos de conhecimento sejam mais prováveis de ocorrerem entre

6
  Os 32 subdomínios são: maquinaria elétrica e aparatos, energia elétrica; tecnologias audiovisuais e telecomunicações;
comunicação digital; processo de comunicação básica; tecnologia de computadores; métodos de IT para gestão;
semicondutores; ótica; medida, análise de materiais biológicos; controle; tecnologia médica; produtos orgânicos
regiões que apresentem maiores números de patentes originadas de domínio de conhecimento
similares. Logo, o efeito esperado desta variável, caso positivo, vai de acordo com as evidências da
vertente da literatura que acredita na especialização tecnológica como o melhor meio para gerar
inovação e externalidades via transbordamentos, pois regiões especializadas concentram melhores
insumos de mão de obra, facilidade escoamento da produção, mais capacidade de absorção das
externalidades geradas por parceiras tecnológicas, comércio facilitado por amplos fornecedores e
compradores (MARSHALL, 1982; ARROW, 1962; ROMER, 1986).
        As variáveis Pi e Pj representam o número total de patentes que a região i e j possuem,
respectivamente, e é esperado que ambas as variáveis explicativas apresentem efeito positivo sobre
os níveis de transbordamentos de conhecimento. Regiões com maiores quantidades de patentes
possuiriam maiores capacidades de inventar e, por isso, possuiriam maior potencial de criação de
conhecimentos que podem transbordar entre regiões (ACS et al. 2002).
        A variável língua mede o impacto que a proximidade cultural, representada pela existência de
mesma língua, pode ter sobre a ocorrência de transbordamentos de conhecimento. Neste caso, é
caracterizada por uma variável dummy que assume valor um, caso as regiões falem línguas distintas,
e zero caso possuam pelo menos uma língua em comum. A variável foi construída a partir de
informações7, sobre as línguas nativas adotadas em cada país. Países com mais de uma língua nativa
tiveram todas elas consideradas. Línguas são definidas como códigos, sequências de palavras em
comum. Portanto, podem ser utilizadas como ferramentas para uma melhor comunicação que pode
levar a uma maior capacidade de absorção de conhecimento. No entanto, as línguas, caso sejam
dissimilares podem funcionar como barreiras aos transbordamentos de conhecimento, dificultando o
entendimento e absorção desses conhecimentos. Esta variável tem sido utilizada na literatura em
trabalhos relacionados a transbordamentos de conhecimento como em Maurseth e Verspagen (2002),
MacGarvie (2005) e Fisher et al. (2009).
        A variável de proximidade econômica mede a influência de ambientes econômicos
semelhantes para a ocorrência dos fluxos de conhecimentos entre regiões. Caracteriza-se por ser uma
variável dummy que assume valor um, caso as regiões possuam o mesmo nível econômico e zero,
caso o contrário. As informações para a construção desta variável consideraram a classificação do
Fundo Monetário Internacional (FMI), que classifica trinta países da OECD dentro do total de trinta
e seis países considerados desenvolvidos em todo o mundo, os demais foram considerados
subdesenvolvidos. Esta variável tem como objetivo identificar se a similaridade econômica das
regiões influencia nos níveis de transbordamentos entre elas, partindo-se do pressuposto que regiões
com mesmo nível econômico possuam semelhanças nas estruturas industriais, comércio e níveis de
investimento e, portanto, semelhanças na capacidade inventiva e de absorção de conhecimentos.
        Outras duas variáveis de controle foram inseridas na análise e exibem o formato de variáveis
dummies representadas pelo vetor D e objetivam captar e controlar as tendências de ocorrência de
citações, por fatores sociais e políticos comuns aos pares de regiões. A primeira destas variáveis de
controle, barreira regional, objetiva captar as citações externas às regiões, assumindo valor zero, caso
a citação tenha ocorrido dentro da mesma região e um, caso contrário. Neste caso, espera-se que esta
variável dummy controle as citações intrarregionais, isto é, as autocitações regionais e capture os
transbordamentos que ultrapassam as fronteiras das regiões geradoras do conhecimento. As distâncias
geográficas, tecnológicas e culturais dentro da mesma região são praticamente nulas, tendendo a
enviesar as estimativas de transbordamentos de conhecimento, pois nestes casos, os transbordamentos


elaborados; biotecnologia; produtos farmacêuticos; química macromolecular e polímeros; química de alimentos; química
de materiais; materiais, metalurgia; tecnologia de superfície, revestimentos; tecnologia de microestruturas,
nanotecnologia; engenharia química e tecnologia ambiental; manipulação; maquinas e ferramentas; motores, bombas e
turbinas; maquinaria têxtil e de papel; outra maquinaria especial; processos térmicos e aparatos; componentes mecânicos;
transporte; mobília e jogos; outros produtos de consumo; e engenharia civil.
7
  As informações sobre línguas nativas foram retiradas da Nations Online Project, que é uma ONG responsável por
promover informações a respeito de diferenças culturais no mundo.
são facilitados. Já a outra variável de controle, barreira nacional, foi criada visando capturar as
citações que ultrapassam os limites nacionais, assumindo um valor igual a zero, caso a citação ocorra
dentro da mesma nacionalidade e um, caso o contrário. Essa variável de controle procura captar os
transbordamentos que ocorrem com menor frequência, pois há maior probabilidade que os
transbordamentos ocorram dentro dos limites nacionais, por questões de facilidades políticas,
jurídicas e sociais.


4. Estatísticas Descritivas


       As Tabelas 2 e 3 apresentam as estatísticas dos dados utilizados para o período de análise 1990
a 2015. A Tabela 2 apresenta um ranking das 15 regiões mais relevantes quanto ao número de citações
recebidas e realizadas ao longo do período. Enquanto a Tabela 3 mostra as estatísticas descritivas e
correlação parcial das variáveis do modelo.


            Tabela 2. Top 15 regiões com mais citações recebidas e realizadas (1990-2015)

Citações recebidas (%)                                   Citações realizadas (%)

 California, US                                   12,19    California, US                          8,91 (34,19%)
 Southern-Kanto, JP                                3,85    Massachusetts, US                       3,55 (13,73%)
 Massachusetts, US                                 3,25    Nordschwarzwald, DE                     3,35 (13,69%)
 Kinki, JP                                         2,91    Lüneburg, DE                            2,60 (12,48%)
 New Jersey, US                                    2,72    Southern-Kanto, JP                      2,56 (19,01%)
 Northern-Kanto, Koshin, JP                        1,86    Île-de-France, FR                       2,54 (12,80%)
 New York, US                                      1,79    Duisburg-Essen-Düsseldorf, DE           2,17 (14,22%)
 Hovedstaden, DK                                   1,72    Lüneburg, DE                            1,98 (11,28%)
 Île-de-France, FR                                 1,71    Hovedstaden, DK                         1,94 (25,14%)
 Texas, US                                         1,66    New Jersey, US                          1,90 (12,20%)
 Pennsylvania, US                                  1,64    Ostfriesland, DE                        1,90 (7,62%)
 Nordschwarzwald, DE                               1,60    Rhône-Alpes, FR                         1,81 (13,80%)
 Nordwestschweiz, CH                               1,58    Köln-Aachen-Bonn, DE                    1,80 (12,08%)
 Ohio, US                                          1,54    Texas, US                               1,61 (22,81%)
 Arizona, US                                       1,50    Ohio, US                                1,58 (21,70%)
Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados da OECD Patent Datasets.
Nota: Os números entre parentes são a participação das citações recebidas ou realizadas dentro da mesma região.


        Na Tabela 2, verifica-se que a região da Califórnia, onde se localiza o Vale do Silício, é
identificada como a região que recebeu o maior número de citações no período 1990-2015, com um
total quase equivalente a soma das quatro seguintes posições de regiões mais citadas. Além disso, ao
mesmo tempo, se destacou como a região que mais citou outras patentes, inclusive as patentes
localizadas na mesma região. É possível identificar também que EUA e Japão são os países com os
maiores números de citações durante o período, permanecendo entre as melhores colocações no
ranking geral mundial, indicando que são fontes de conhecimento tecnológico para o resto do mundo.
        Com base na Tabela 3, pode-se identificar que as variáveis apresentam baixa correlação
parcial, indicando que o modelo não possui problemas de multicolinearidade. Também é possível
identificar que a média e a variância da variável dependente, Cij, não são iguais, sugerindo
sobredispersão dos dados.
     Tabela 3. Estatísticas descritivas e correlação parcial das variáveis do modelo (1990-2015)
                                               Estatísticas descritivas                                      Correlação parcial
                                     Média      Desv. Pad. Min.         Máx.         (1)            (2)         (3)        (4)             (5)
(1) Total de citações (Cij )              2,20       55,50        0,00 27.886,00
(2) Proximidade tecnológica (lnPij )      0,38        0,18        0,00        0,75          0,043
(3) Distância geográfica (lnDij )         8,37        1,06        0,00        9,90         –0,064         –0,160
(4) Índice de concentração (lnHj )        0,10        0,10        0,00        0,69         –0,012         –0,270    0,0904
(5) Patentes região i (lnPi )             5,75        2,70        0,00       12,20          0,057          0,451    –0,101         0,000
(6) Patentes região j (lnPj )             5,75        2,70        0,00       12,20          0,061          0,451    –0,101        –0,434         0,000

Fonte: Elaboração própria.


5. Resultados


         As Tabelas 4, 5 e 6 apresentam os resultados das estimações realizadas, a partir do método
PPML. A Tabela 4 se refere ao período de tempo de 1990-2015, enquanto as Tabelas 5 e 6 analisam
os subperíodos de 1990-1999, 2000-2009 e 2010-2015, a fim de avaliar a influência das variáveis ao
longo do tempo. Além disso, a Tabela 6 analisa os efeitos de decaimento da distância, como em Singh
et al. (2010).
       Na Tabela 4, as variáveis foram estimadas utilizando-se três equações a fim de obter resultados
robustos a respeito das variáveis que mais impactaram os transbordamentos de conhecimento durante
o período de análise. Na estimação (1) consideram-se todas as variáveis explicativas, exceto as
variáveis no formato de dummies.na (2) consideram-se todas as variáveis explicativas do modelo,
porém, exclui-se as variáveis de controle para citação inter-regionais e internacionais; e na regressão
(3) considerou-se todas as variáveis do modelo.
        Os resultados da Tabela 4 indicam que na regressão (1) todas as variáveis explicativas foram
significativas. Verifica-se que a proximidade tecnológica impacta positivamente os transbordamentos
de conhecimento entre as regiões, com um coeficiente positivo e elevado, como mostrado por parte
da literatura (JAFFE et al. 1986). A proximidade geográfica (distância geográfica) possui relação
negativa com o fluxo de citações, indicando que quanto maior a distância geográfica menor é a
ocorrência de citações entre as regiões. Tal resultado também foi encontrado por Fischer et al. (2009),
Fischer e Griffith (2008) e Li (2014). O índice de especialização/diversificação tecnológica (lnHj) foi
a variável de maior destaque entre os determinantes dos transbordamentos de conhecimento, com
base na magnitude do coeficiente estimado. Como o sinal do coeficiente é positivo, há evidências de
que o fluxo de conhecimento se relaciona de forma positiva com o grau de especialização tecnológica
da região que origina a patente. Economias de especialização geram os maiores transbordamentos de
conhecimento de acordo com a teoria Marshall-Arrow-Romer.
      O nível inventivo das regiões originárias (lnPj) e recipientes (lnPi) dos fluxos de
conhecimentos também se mostraram como determinantes relevantes estatisticamente.
         Na regressão (2), os resultados foram bem semelhantes aos encontrados na regressão (1).
Foram incluídas as dummies de proximidade cultural e proximidade econômica, que se tornam
significativas ao se omitir as variáveis de controle das barreiras regionais e nacionais. Como o sinal
do coeficiente da proximidade cultural é negativo, mostra-se que regiões que falam línguas distintas
possuem menores fluxos de conhecimento entre elas, dada a dificuldade em transferir e absorver os
conhecimentos. Resultados similares foram encontrados por Maurseth e Verspagen (2002) e Fischer
et al. (2009). Em termos de proximidade econômica, há relação significativa e positiva entre o fluxo
de conhecimento e o nível de desenvolvimento dos países. Isso evidencia que países semelhantes em
termos econômicos tendem a possuir uma estrutura de produção econômica e investimentos
semelhantes e, portanto, uma capacidade de absorção de conhecimento bem parecida.
  Tabela 4. Resultados das estimações de transbordamento de conhecimento por PPML para o período de
                 1990-2015 (variável dependente: total de citações entre as regiões i e j)

     Especificação                             (1)                  (2)                  (3)

     Proximidade tecnológica (lnPij)           4,368***             4,117***             4,165***
                                               (0,196)              (0,181)              (0,181)
     Distância geográfica (lnDij)              –0,257***            –0,235***            –0,243***
                                               (0,020)              (0,021)              (0,018)
     Índice de especialização/diversificação
     tecnológica (lnHj)                        7,200***             8,451***               8,468***
                                               (1,194)              (1,287)                (1,258)
     Patentes região i (lnPi)                  0,753***             0,737***               0,735***
                                               (0,018)              (0,017)                (0,017)
     Patentes região j (lnPj)                  0,916***             0,907***               0,906***
                                               (0,019)              (0,019)                (0,018)
     Proximidade econômica                                          1,120***               1,106***
                                                                    (0,058)                (0,056)
     Proximidade cultural                                           –0,146***              –0,040
                                                                    (0,045)                (0,035)
     Barreira regional                                                                     0,150
                                                                                           (0,187)
     Barreira nacional                                                                     –0,165**
                                                                                           (0,066)
     Constante                                 –13.454***             –14.268***           –14.276***
                                               (0,306)                (0,307)              (0,332)
     Observações                               416.025                416.025              416.025
     R2                                        0,565                  0,579                0,582
     Pseudo log-likelihood                      -726.431,83           –695.432,11          –694.290,93
     AIC                                       153.643,1              139.088,0            138.860,2
     BIC                                       153.708,7              139.096,8            138.871,1
     Erro padrão robusto entre parênteses. Nível de significância: *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,1.



         Por último, na regressão (3), os resultados também foram semelhantes aos encontrados
anteriormente nas regressões (1) e (2), obtendo-se os mesmos sinais esperados e significâncias das
variáveis explicativas ao modelo, exceto pela não significância da variável de proximidade cultural
(língua em comum) e a variável de controle da barreira de citações inter-regionais. Por meio das
estatísticas Pseudo Log-Likelihood, R-squared, Akaike (AIC) e Critério Bayesiano de Schwarz (BIC),
verifica-se que o modelo (3), que considera todas as variáveis explicativas e de controles, explica
melhor os transbordamentos de conhecimento entre as regiões de análise.
         Em relação aos resultados da Tabela 5, verifica-se que a maioria das significâncias de todos
os períodos se mantêm parecidos em relação a Tabela 4, assim como os sinais esperados.
         Comparando-se todos os períodos de tempo, verifica-se que em todos os períodos de tempo o
nível de capacidade inventiva da região doadora de conhecimento (lnPj) é mais influente do que o
nível da região receptora de conhecimento (lnPi). Este resultado é relevante dado que sugere que
regiões mais inventivas tendem a serem maiores doadoras de conhecimento.
         Uma diferença em relação à estimação do período total se refere à variável distância
geográfica. Ainda que se mantenha com influência negativa sobre o fluxo de conhecimento, é possível
notar que diminui de magnitude ao longo das décadas. Isso sugere que o avanço das tecnologias de
informação e comunicação pode ter diminuído a importância da proximidade física entre os agentes,
em termos de fluxos de conhecimento
       A variável distância geográfica obteve valor negativo e significativo em todos os períodos
corroborando os resultados da Tabela 4 e outros estudos que a distância é uma barreira para os fluxos
de conhecimento (FISCHER e GRIFFITH, 2008; FISCHER et al., 2009; ALDIERI, 2011; LI, 2014).
       O índice de especialização tecnológica (lnHj) também se mostrou de grande relevância para
os níveis de transbordamentos de conhecimento. E a variável de proximidade econômica também se
mostrou com efeito positivo e significativo sobre os fluxos de conhecimento entre os pares de regiões
em todos os períodos de tempo.
       No subperíodo 1990-1999 (Tabela 5), verifica-se que as variáveis de controle de barreira
regional e nacional, assim como a variável explicativa proximidade cultural, não foram significativas
na regressão.
       Na década de 2000-2009, a variável de controle das barreiras do país passou a ser significativa,
demonstrando ter um efeito negativo sobre os níveis de transbordamentos de conhecimento. Nota-se
elevação no coeficiente da especialização tecnológica da década de 1990 em relação aos anos 2000,
sendo seu valor quase que o dobro do coeficiente obtido na década anterior. A variável de
proximidade tecnológica revelou-se ainda influente, de forma positiva, nos níveis de
transbordamentos de conhecimento. Contudo, a variável de especialização tecnológica mostrou-se
muito mais relevante em explicar os fluxos de conhecimento entre as regiões.

    Tabela 5. Resultados das estimações de transbordamento de conhecimento por PPML para diferentes
        subperíodos entre 1990-2015 (variável dependente: total de citações entre as regiões i e j).

Especificação                                         1990-1999    2000-2009       2010-2015

Proximidade tecnológica (lnPij)                       3,763***     3,520***        3,370***
                                                      (0,163)      (0,133)         (0,316)
Distância geográfica (lnDij)                          –0,319***    –0,232***       –0,178***
                                                      (0,017)      (0,014)         (0,024)
Índice de especialização/diversificação tecnológica
(lnHj)                                                3,353***     6,544***        4,129*
                                                      (0,545)      (0,569)         –2317
Patentes região i (lnPi)                              0,686***     0,767***        0,673***
                                                      (0,024)      (0,017)         (0,021)
Patentes região j (lnPj)                              0,829***     0,911***        0,824***
                                                      (0,024)      (0,016)         (0,022)
Proximidade econômica                                 1,108***     0,899***        1,446***
                                                      (0,099)      (0,052)         (0,063)
Proximidade cultural                                  0,028        –0,034          –0,256***
                                                      (0,031)      (0,026)         (0,047)
Barreira regional                                     –0,133       –0,066          –0,087
                                                      (0,144)      (0,151)         (0,261)
Barreira nacional                                     0,057        –0,176***       –0,272***
                                                      (0,059)      (0,052)         (0,089)
Constante                                             –12,205***   –13,792***      –11,313***
                                                      (0,235)      (0,231)         (0,483)
Observações                                           416.025      416.025         416.025
R2                                                    0,636        0,740           0,287
Pseudo log-likelihood                                 –55.711,59   –210.349,85     –683.321,02
Erro padrão robusto entre parênteses.
Nível de significância: *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,1.

       A dimensão da proximidade cultural só se mostra relevante, com coeficiente negativo, no
período mais recente da análise (2010-2015). Nas estimativas dos períodos mais recentes, a
proximidade tecnológica também é significativa e positiva, contudo, o seu coeficiente também se
mantém inferior ao coeficiente de especialização tecnológica (lnHj). A variável de distância
geográfica assume um coeficiente negativo e significativo. Porém, há evidências de que esteja
perdendo a sua relevância ao longo dos anos.
       Para avaliar se existem efeitos de decaimento da distância, a Tabela 6 analisa a influência da
proximidade geográfica, segundo diferentes faixas de distâncias geográficas. Os resultados estimados
permitem compreender como o aumento da distância restringe os fluxos de conhecimento entre as
regiões. Desse modo, foram inseridas variáveis que indicam diferentes faixas de distâncias, com
valores crescentes iniciando em regiões com até 50 km de distância e aumentando de forma sucessiva.
A categoria omitida é a distância maior do que 10 mil km.

  Tabela 6. Resultados das estimações de transbordamento de conhecimento por PPML, segundo
                diferentes subperíodos e com efeitos de decaimento de distância
                  (Variável dependente: total de citações entre as regiões i e j)
Especificação                                       1990-1999    2000-2009        2010-2015

Proximidade tecnológica (lnPij)                      3,699***     3,524***         3,446***
                                                      (0,160)      (0,128)          (0,309)
Índice de especialização/diversificação
                                                     3,181***     6,412***          4,277*
tecnológica (lnHj)
                                                     (0,547)       (0,565)         (2,360)
Patentes região i (lnPi)                            0,683***      0,772***        0,681***
                                                     (0,022)       (0,016)         (0,021)
Patentes região j (lnPj)                            0,822***      0,914***        0,827***
                                                     (0,022)       (0,015)         (0,022)
Proximidade Econômica                               1,154***      0,898***        1,402***
                                                     (0,095)       (0,052)         (0,063)
Proximidade Cultural                                  0,031       –0,142***       –0,402***
                                                     (0,031)       (0,023)         (0,044)
Distância < 50 km                                   3,189***      2,385***        2,304***
                                                     (0,144)       (0,165)         (0,260)
Distância ≥ 50 km < 100 km                          2,551***      2,185***        2,456***
                                                     (0,108)       (0,090)         (0,165)
Distância ≥ 100 km < 150 km                         1,977***      1,535***        1,725***
                                                     (0,100)       (0,085)         (0,130)
Distância ≥ 150 km < 325 km                         1,440***      1,140***        1,285***
                                                     (0,074)       (0,055)         (0,089)
Distância ≥ 325 km < 650 km                         1,093***      0,819***        0,993***
                                                     (0,061)       (0,046)         (0,077)
Distância ≥ 650 km < 1225 km                        0,601***      0,463***        0,633***
                                                     (0,062)       (0,052)         (0,075)
Distância ≥ 1225 km < 2500 km                        0,131*       0,195***        0,337***
                                                     (0,069)       (0,051)         (0,079)
Distância ≥ 2500 km < 5000 km                       0,313***      0,395***        0,951***
                                                     (0,081)       (0,077)         (0,156)
Distância ≥ 5000 km < 10000 km                      0,449***      0,279***        0,686***
                                                     (0,057)       (0,042)         (0,058)
Constante                                          –15,317***    –16,248***      –13,751***
                                                     (0,250)       (0,213)         (0,429)
Observações                                          416.025       416.025         416.025
R2                                                    0,641         0,741           0,293
Pseudo log-likelihood                              –544.169,48   –205.967,61     –664.277,58
Erro padrão robusto entre parênteses.
Nível de significância: *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,1.
        As estimativas para as variáveis de distância indicam que os fluxos de conhecimento são
maiores quando as regiões de origem e de destino estão próximas geograficamente, sendo que o
aumento da distância reduz gradualmente o número de citações. Os resultados também apontam, para
as faixas de distância mais próximas, efeito de redução da barreira da distância às citações de patentes
ao longo das três últimas décadas. Para as demais variáveis, a inserção das variáveis que captam as
diferentes faixas de distância, não houve mudança de seus efeitos sobre o nível de transbordamentos.
        A Tabela 6 também aponta que, para o período da década de 1990-1999 todas as variáveis
foram significativas em explicar os transbordamentos de conhecimento, exceto a proximidade
cultural, assim como no resultado encontrado para a regressão da Tabela 5. A proximidade cultural
assume relevância nos subperíodos mais recentes, com coeficientes negativos e significativos.
 A proximidade tecnológica assumiu valor positivo e mostrou ser uma variável determinante para a
ocorrência de transbordamentos de conhecimento, assim como a especialização tecnológica medida
pelo lnHj. O nível de capacidade inventiva das regiões, dados por lnPi e lnPj, obtiveram resultados
análogos aos observados anteriormente, sendo estas variáveis relacionadas positivamente com os
fluxos de transbordamentos de conhecimento. A variável proximidade econômica entre as regiões
também demonstrou ter um efeito positivo sobre os fluxos. Contudo, ao investigar os efeitos da
distância mais detalhadamente, mediante seus aumentos sucessivos, verifica-se que em distâncias
geográficas menores há uma maior influência sobre os fluxos de conhecimento, conforme ideia
exposta por Jaffe et al. (1986) e Singh et al. (2010).
6. Conclusões
        O artigo aborda o efeito das diferentes dimensões de proximidade sobre os fluxos de
conhecimento inter-regionais de 645 regiões de 44 países, usando modelo gravitacional, estimado por
Poisson Pseudo-Maximum-Likelihood. O artigo usa citações de patentes, depositadas na Patent
Cooperation Treaty (PCT), entre pares de regiões das bases da OECD, no período 1990-2015. Além
da abrangência geográfica e temporal, o artigo contempla diferentes dimensões de proximidade, a
saber, geográfica, tecnológica, cultural e econômica.
        A distância geográfica se mostrou negativamente relacionada aos fluxos de conhecimento.
Isso revela que, quando maior a proximidade geográfica, mais provável é a ocorrência de uma região
citar patentes de outra região. A literatura sempre enfatizou a distância geográfica como a grande
responsável por limitar os níveis dos transbordamentos. Isso ocorre porque o conhecimento não
consegue ultrapassar longas distâncias, sem que haja perdas relevantes de informações ou absorção.
Por meio de testes de efeitos de decaimento, este artigo constatou também que distâncias menores
possuem maiores efeitos, em termos de magnitude dos coeficientes estimados, sobre
transbordamentos de conhecimento. Por outro lado, a influência da distância tem se reduzido ao longo
dos anos, desde 1990.
        No entanto, a distância geográfica não é a única barreira aos transbordamentos de
conhecimento. A proximidade tecnológica afeta positivamente a ocorrência de citações entre regiões.
Produzir conhecimento em áreas tecnológicas similares viabiliza o transbordamento. A proximidade
cultural, representada pela língua em comum existente nos pares de regiões, também parece facilitar
a comunicação, embora tal evidência seja menos robusta. Em termos de proximidade econômica,
constatou-se que níveis de desenvolvimento similar dos países facilita a troca de conhecimento.
       O fluxo de conhecimento inter-regional também é positivamente afetado pelo estoque de
invenções de duas regiões, tanto de origem quanto de destino das patentes. Em termos de modelo
gravitacional, isso revela que o padrão de interação entre duas regiões (trocas de informações) está
diretamente atrelado à escala de conhecimento regional criado em ambas.
       Em termos de padrão de especialização ou diversificação tecnológica, há evidências de que
os níveis de transbordamentos estão diretamente relacionados à especialização da região que origina
a patente citada. Isso significa que novos conhecimentos criados pelos inventores parecem se basear
prioritariamente, em regiões que aprofundaram sua vocação em determinada tecnologia.
       Em termos de extensão do trabalho, pode-se verificar no futuro de que forma países em
desenvolvimento se beneficiam dos transbordamentos de conhecimento, identificando as fontes
regionais principais do conhecimento criado nestas nações.


Referências
ACS, Zoltan J., and David B. AUDRETSCH. "Patents as a measure of innovative
activity." Kyklos 42.2 (1989): 171-180.
ACS, Zoltan J., Luc ANSELIN, and Attila VARGA. "Patents and innovation counts as measures of
regional production of new knowledge." Research policy 31.7 (2002): 1069-1085.
ALCÁCER, Juan, and Michelle GITTELMAN. "Patent citations as a measure of knowledge flows:
The influence of examiner citations." The Review of Economics and Statistics 88.4 (2006): 774-779.
ALCÁCER, Juan, Michelle GITTELMAN, and Bhaven SAMPAT. "Applicant and examiner
citations in US patents: An overview and analysis." Research Policy 38.2 (2009): 415-427.
ALDIERI, L. 2011. Technological and geographical proximity effects on knowledge spillovers:
evidence from the US patent citations, Economics of Innovation and New Technology, 20:6, 597-607.
ALDIERI, Luigi, and Michele CINCERA. "Geographic and technological R&D spillovers within the
triad: Micro evidence from US patents." The Journal of Technology Transfer 34.2 (2009): 196-211.
ARROW, Kenneth. "Economic welfare and the allocation of resources for invention." The rate and
direction of inventive activity: Economic and social factors. Princeton University Press, 1962. 609-
626.
AUDRETSCH, David B., and Maryann P. FELDMAN. "Innovative clusters and the industry life
cycle." Review of industrial organization 11.2 (1996): 253-273.
AZAGRA-CARO, Joaquín, et al. "What do patent examiner inserted citations indicate for a region
with low absorptive capacity?." Scientometrics 80.2 (2009): 441-455.
BEAUDRY, Catherine, and Andrea SCHIFFAUEROVA. "Who's right, Marshall or Jacobs? The
localization versus urbanization debate." Research policy 38.2 (2009): 318-337.
BOSCHMA, Ron. "Proximity and innovation: a critical assessment." Regional studies 39.1 (2005):
61-74.
CAPPELLI, R.; MONTOBBIO, F. (2016). European Integration and Knowledge Flows across
European Regions. Regional Studies, 50(4), 709-727.
CARLINO, Gerald A., Satyajit CHATTERJEE, and Robert M. HUNT. Knowledge spillovers and the
new economy of cities. Economic Research Division, Federal Reserve Bank of Philadelphia, 2001.
CARLINO, G., and KERR, W. R. (2015). “Agglomeration and Innovation”. Handbook of Regional
and Urban Economics, 349-404.
COTROPIA, Christopher A.; LEMLEY, Mark A.; SAMPAT, Bhaven. Do applicant patent citations
matter?. Research Policy, v. 42, n. 4, p. 844-854, 2013.
CRISCUOLO, P.; VERSPAGEN, B. (2008). Does it matter where patent citations come from?
Inventor vs. examiner citations in European patents. Research Policy, 37(10), 1892-1908.
DUGUET, Emmanuel, and Megan MACGARVIE. "How well do patent citations measure flows of
technology? Evidence from French innovation surveys."Economics of Innovation and New
Technology 14.5 (2005): 375-393.
FELDMAN, Maryann P., and David B. AUDRETSCH. "Innovation in cities:: Science-based
diversity, specialization and localized competition." European economic review 43.2 (1999): 409-
429.
FIGUEIREDO, Octávio, Paulo GUIMARÃES, and Douglas WOODWARD. "Industry localization,
distance decay, and knowledge spillovers: Following the patent paper trail." Journal of Urban
Economics 89 (2015): 21-31.
FISCHER, Manfred M., and Daniel A. GRIFFITH. "Modeling spatial autocorrelation in spatial
interaction data: an application to patent citation data in the European Union." Journal of Regional
Science 48.5 (2008): 969-989.
FISCHER, M. M., and VARGA, A.. "Production of knowledge and geographically mediated
spillovers from universities."The Annals of Regional Science 37.2 (2003a): 303-323.
FISCHER, M. M., and VARGA, A. "Spatial knowledge spillovers and university research: evidence
from Austria." The Annals of Regional Science 37.2 (2003b): 303-322.
FISCHER, Manfred M., Thomas SCHERNGELL, and Eva JANSENBERGER. "Geographic
localisation of knowledge spillovers: evidence from high-tech patent citations in Europe." The Annals
of Regional Science 43.4 (2009): 839-858.
GAY, Claudine, et al. "The determinants of patent citations: an empirical analysis of French and
British patents in the US." Economics of Innovation and New Technology 14.5 (2005): 339-350.
GERTLER, Meric S. "Tacit knowledge and the economic geography of context, or the undefinable
tacitness of being (there)." Journal of economic geography3.1 (2003): 75-99.
GLAESER, Edward L., JoséA SCHEINKMAN, and Andrei SHLEIFER. "Economic growth in a
cross-section of cities." Journal of monetary economics 36.1 (1995): 117-143.
GONÇALVES, E. e FAJARDO, B. A. G. "A Influência da proximidade tecnológica e geográfica
sobre a inovação regional no Brasil." Revista Econômica Contemporânea 15.1 (2011): 112-142.
GRILICHES, Zvi. "Issues in assessing the contribution of research and development to productivity
growth." The bell journal of economics (1979): 92-116.
GRILICHES, Z. The Search for R&D Spillovers, National Bureau of Economic Research, 1991,
Working Paper No. 3768
HEGDE, Deepak, and Bhaven SAMPAT. "Examiner citations, applicant citations, and the private
value of patents." Economics Letters 105.3 (2009): 287-289.
HU, Albert GZ, and Adam B. JAFFE. "Patent citations and international knowledge flow: the cases
of Korea and Taiwan." International journal of industrial organization 21.6 (2003): 849-880.
JACOBS, Jane (1969), The Economy of Cities, New York: Vintage Books.
JAFFE, Adam B., and Manuel TRAJTENBERG. "International knowledge flows: evidence from
patent citations." Economics of Innovation and New Technology 8.1-2 (1999): 105-136.
JAFFE, Adam B., Manuel TRAJTENBERG, and Michael S. FOGARTY. The meaning of patent
citations: Report on the NBER/Case-Western Reserve survey of patentees. No. w7631. National
bureau of economic research, 2000.
JAFFE, A. B., TRAJTENBERG, M.; HENDERSON, R. (1993). Geographic localization of
knowledge spillovers as evidenced by patent citations. The Quarterly journal of Economics, 577-598.
JAFFE, A.B. Technological opportunity and spillovers of R&D: Evidence from firms’ patents, profits
and market value. American Economic Review 76, no. 5: 984–1001. 1986.
KELLER, Wolfgang (2002), “Trade and the Transmission of Technology” Journal of Economic
Growth, 2002, Volume 7.
KOO, Jun. "Technology spillovers, agglomeration, and regional economic development." Journal
of Planning Literature 20.2 (2005): 99-115.
KRUGMAN, Paul (1991a), "Increasing Returns and Economic Geography," Journal of Political
Economy, June.
KRUGMAN, Paul (1991b), 'Cities in Space: Three Simple Models,' Mimeo, MIT.
LI, Yao Amber. "Borders and distance in knowledge spillovers: Dying over time or dying with age?—
Evidence from patent citations." European Economic Review 71 (2014): 152-172.
MACGARVIE, Megan. "The determinants of international knowledge diffusion as measured by
patent citations." Economics Letters 87.1 (2005): 121-126.
MADSEN, Jakob B. "Technology spillover through trade and TFP convergence: 135 years of
evidence for the OECD countries." Journal of International Economics 72.2 (2007): 464-480.
MARAUT S., H. Dernis, C. Webb, V. Spiezia and D. Guellec (2008), “The OECD REGPAT
database: a presentation”, STI Working Paper 2008/2, OECD, Paris.
MARSHALL, Alfred, et al. "Principles of economics: an introductory volume." (1920).
MARSHALL, Alfred. Princípios de economia: tratado introdutório. São Paulo: Abril cultural, 1982.
(Os Economistas).
MAURSETH, Per Botolf, and Bart VERSPAGEN. "Knowledge spillovers in Europe: a patent
citations analysis." The Scandinavian journal of economics 104.4 (2002): 531-545.
MCCULLAGH, Peter, and John A. NELDER. Generalized linear models. Vol. 37. CRC press, 1989.
MIGUELEZ, Ernest, and Rosina MORENO. "Do labour mobility and technological collaborations
foster geographical knowledge diffusion? The case of European regions." Growth and Change 44.2
(2013): 321-354.
MORENO R., PACI R. and USAI S. (2005) Spatial spillovers and innovation activity in European
Regions, Environment and Planning A 37, 1793–1812.
NAGAOKA, Sadao, Kazuyuki MOTOHASHI, and Akira GOTO. "Patent statistics as an innovation
indicator." Handbook of the Economics of Innovation 2 (2010): 1083-1127.
NAGAOKA, S. and Walsh, J. (2009) Commercialization and other uses of patents in Japan and the
U.S.: Major findings from the RIETI-Georgia Tech inventor survey, RIETI Working Paper 09E011.
OECD, Patents Dataset, February 2016.
ORLANDO, Michael J. "On the importance of geographic and technological proximity for R&D
spillovers: An empirical investigation." FRB of Kansas City Research Working Paper No. 00-
02 (2000).
PERI, Giovanni. "Determinants of knowledge flows and their effect on innovation." Review of
Economics and Statistics 87.2 (2005): 308-322.
POLANYI, Michael. "The tacit dimension." (1967).
RALLET, Alain, and André TORRE. "Is geographical proximity necessary in the innovation
networks in the era of global economy?" GeoJournal 49.4 (1999): 373-380.
ROMER, Paul M. "Increasing returns and long-run growth." The journal of political economy (1986):
1002-1037.
SANTOS SILVA, J.; TENREYRO, S. The log of Gravity. CEP discussion paper nº 701, 2005.
SANTOS SILVA, J.M.C. and TENREYRO, S., 2010, On the Existence of the Maximum Likelihood
Estimates in Poisson Regression, Economics Letters, 107(2), pp. 310-312.
SINGH, Jasjit, and Matt MARX. "Geographic constraints on knowledge spillovers: Political borders
vs. spatial proximity." Management Science 59.9 (2013): 2056-2078.
SINGH, Jasjit, Matt MARX, and Lee FLEMING. "Patent citations and the geography of knowledge
spillovers: disentangling the role of state borders, metropolitan boundaries and
distance." Fontainebleau, France: Insead (2010).
SCHMOCH, Ulrich. "Concept of a technology classification for country comparisons." Final report
to the world intellectual property organisation (wipo), WIPO (2008).
SONN, J. W., and STORPER, M. "The Increasing Importance of Geographical Proximity in
Technological Innovation." What Do we Know about Innovation? in Honour of Keith Pavitt, Sussex,
13-15 November 2003(2003).
TORRE A. and RALLETT A. (2005) Proximity and localization, Regional Studies 39, 47–59.
USAI, Stefano. "The geography of inventive activity in OECD regions."Regional Studies 45.6
(2011): 711-731.
WEBB, Colin, et al. "Analysing European and International Patent Citations." (2005).
WESTERLUND, Joakim, and WILHELMSSON, F. "Estimating the gravity model without gravity
using panel data." Applied Economics 43.6 (2011): 641-649.
WORLD INTELLECTUAL PROPERTY ORGANIZATION (WIPO) (2007) Statistics on
Worldwide Patent Activities. Patent Report. WIPO, Geneva.
Apêndice A


Tabela A.1. Regionalização dos países membros da OCDE
              País                  Sigla               Classificação   Regiões
Austrália                           AT                     TL 2            8
Áustria                             AU                    NUTS 2          9
Bélgica                             BE                    NUTS 2         11
Brasil                              BR                     TL 2           27
Bulgária                            BG                    NUTS 2           6
Canada                              CA                     TL 2           13
Chile                               CL                     TL 2          15
China                               CN                     TL 2           34
Croácia                             HR                    NUTS 2           2
República Tcheca                    CZ                    NUTS 2          8
Dinamarca                           DK                    NUTS 2          5
Estônia                             EE                    NUTS 2          1
Finlândia                           FI                    NUTS 2           5
França                              FR                    NUTS 2         26
Alemanha                            DE                    NUTS 2         38
Grécia                              GR                    NUTS 2          13
Hungria                             HU                    NUTS 2          7
Islândia                            IS                    NUTS 2          2
Índia                               IN                     TL 2           35
Irlanda                             IE                     NUTS           2
Israel                              IL                     TL 2           6
Itália                              IT                    NUTS 2         21
Japão                               JP                     TL 2          10
Coréia                              KR                     TL 2            7
Letônia                             LV                    NUTS 2          1
Luxemburgo                          LU                    NUTS1           1
Malta                               MT                    NUTS 2          1
México                              ME                     TL 2          32
Holanda                             NL                    NUTS 2         12
Nova Zelândia                       NZ                     TL 2           2
Noruega                             NO                    NUTS 2          7
Polônia                             PL                    NUTS 2         16
Portugal                            PT                    NUTS 2          7
Romênia                             RO                    NUTS 2           8
Federação Russa                     RU                     TL 2           83
República Eslovaca                  SK                    NUTS 2          4
Eslovênia                           SL                    NUTS 2          2
África do Sul                       ZA                     TL 2            9
Espanha                             ES                    NUTS 2         19
Suécia                              SE                    NUTS 2          8
Suíça                               CH                    NUTS 2           7
Turquia                             TR                    NUTS 2         26
Reino Unido                         UK                    NUTS 2         37
Estados Unidos                      US                     TL 2           52
Total                                                                    645
  QUADRO A.1. Estudos que utilizaram as dinâmicas de proximidade como variáveis explicativas aos fluxos de conhecimento.
Autor (ano)             Método               Abrangência                 Variáveis de proximidade        Resultados
Alcácer e Gittelman     Probalidade linear   Firmas US [2001-2003]       Proximidade tecnológica,        A dissimilaridade tecnológica possui impacto negativo sobre os fluxos,
(2006)                  com efeitos fixos                                geográfica, e econômica;        conhecimento entre as firmas ultrapassam barreiras locais e a proximidade
                                                                         Barreira país, estado;          geográfica não foi significativa.
Aldieri (2011)          Gravitacional        Firmas (US, Japão e EU)     Proximidade Tecnológica e       Distância geográfica e especialização tecnológica impactam negativamente nos
                        Poisson              [1975-2002]                 Geográfica;                     fluxos entre firmas internacionais, e a proximidade tecnológica positivamente.
                                                                         Especialização Tecnológica;
Criscuolo e             Logit                Inventores Europa           Proximidade Geográfica e        Ambas proximidades se relacionam positivamente com os fluxos de citações.
Verspagen (2008)                             [1985-2000]                 Tecnológica.
Fischer e Griffith      Poisson Espacial     Firmas EU [1990-2002]       Distância Geográfica e          Tanto a distância geográfica quanto a tecnológica impactam negativamente nos
(2008)                                                                   Tecnológica;                    fluxos. Verifica-se também uma barreira de fluxos entre países.
                                                                         Barreira país.
Fischer et al. (2009)   Poisson Espacial     Firmas Europa [1985-        Distância Geográfica;           A distância geográfica é o fator mais prejudicial aos fluxos entre as firmas, no
                                             2002]                       Proximidade Tecnológica e       entanto, a língua e fronteira entre os países também barram os fluxos. Já a
                                                                         Cultural;                       proximidade tecnológica se mostra favorável aos níveis de transbordamento.
                                                                         Barreira país.
Jaffe e Trajtenberg     OLS não linear       Inventores. US, EU,         Proximidade Tecnológica;        A proximidade tecnológica é uma variável positivamente relacionada aos fluxos
(1999)                                       França, Alemanha e          Barreira local;                 e a colocalização dos agentes também.
                                             Japão [1963-1993]
Li (2014)               Gravitacional        Inventores do US e 38       Distância Geográfica;           As distâncias geográficas e as barreiras locais são negativamente relacionadas aos
                                             países [1980-1997]          Proximidade Tecnológica;        fluxos, enquanto a proximidade tecnológica impacta positivamente.
                                                                         Barreira país, estado e
                                                                         metrópole.
Maurseth e              Tobit e Binomial     inventores Europa [1979-    Distância Geográfica;           A distância geográfica se relaciona negativamente com os fluxos de
Verspagen (2002)        negativo             1996]                       Especialização tecnológica;     conhecimento, já as economias de especialização impactam positivamente assim
                                                                         Barreira Cultural e país        como a similaridade da língua. E há tendência de citações intranacionais.
Peri (2005)             Painel Binomial      Inventores US, Canada,      Barreira cultural, regional e   Verifica-se uma barreira regional, cultural e de país, havendo menores citações
                        negativo             Alemanha, França, Itália,   país;                           entre países não pertencentes ao mesmo limite geográfico e que não falam a
                                             UK, Espanha e Holanda.      Proximidade geográfica;         mesma língua. Verifica-se uma queda nas citações entre agentes a mais de 1000
                                             [1975-1996]                 Distância tecnológica;          km. E a diferença tecnológica impacta negativamente nos fluxos.

Singh et al. (2010)     Logit                Inventores US [1980-        Barreira nacional, estadual;    Há maiores níveis de citação intranacional e intraestadual e entre regiões
                                             1986]                       metrópole; Proximidade          vizinhas. A proximidade geográfica é positivamente relacionada aos fluxos,
                                                                         geográfica e tecnológica.       porém decai a maiores distâncias. A proximidade tecnológica também é um
                                                                                                         fator positivo aos fluxos de conhecimento assim como a tecnologia relacionada.
Singh e Marx            Logit                Inventores US [1975-        Barreira país, estado e         Fluxos dentro dos mesmos limites geográficos e políticos (estado, país e
(2013)                                       2009]                       metrópole; Proximidade          metrópoles) são maiores. A proximidade tecnológica é favorável aos fluxos assim
                                                                         geográfica e tecnológica.       como a geográfica, contudo esta é decadente a maiores distâncias.
