             Mobilidade pendular e histórico de migração:
           Evidências para a Região Metropolitana do Recife
                                 Área de interesse: Economia Regional e Urbana



Autores:

Danyella Juliana Martins de Brito
Mestre em Economia pela Universidade Federal da Paraíba - UFPB.
Doutoranda em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia - UFMG.
Endereço postal: Rua João Antônio Cardoso. Bairro Ouro Preto. no 64, Apto 203. CEP: 31310-390. Belo
Horizonte - MG.
Telefone: (31) 8945-1274.
E-mail: danyjbrito@hotmail.com

Hilton Martins de Brito Ramalho
Doutor em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco.
Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia - UFPB.
Endereço postal: Rua Norberto de Castro Nogueira 123, Apto 301, Jardim Oceania, João Pessoa-PB, CEP:
58037-603.
Telefone: (83) 8825-1122.
E-mail: hiltonmbr@gmail.com




   Nota: Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.
            Mobilidade pendular e histórico de migração:
          Evidências para a Região Metropolitana do Recife


                                Área de interesse: Economia Regional e Urbana


                                                        Resumo
      O artigo investiga a importância do histórico de migração sobre a mobilidade pendular na Região
      Metropolitana do Recife (RMR). Nesse intuito, foram usados dados do Censo Demográfico de 2010
      e estimado um modelo de determinação do movimento pendular intermunicipal baseado em cópulas,
      considerando a migração como uma variável endógena. Os resultados mostraram que a mobilidade
      pendular na RMR está diretamente associada a condição recente de migração dos trabalhadores. Portanto,
      políticas públicas de mobilidade urbana não devem apenas considerar as características e demandas dos
      commuters, mas a dinâmica e o padrão da migração na RMR.
      Palavras-chaves: Mobilidade pendular, Região Metropolitana do Recife, Probit Bivariado Recursivo.

                                                       Abstract
      The aim of this paper is to investigate the relationship between commuting and migration in the Recife’s
      Metropolitan Region (RMR) - Brazil. To this, we use data from Demografic Census of 2010 to estimate
      a copula-based model of intrametropolitan commuting considering migration as an endogenous variable.
      The finds show that commuting is positively related to workers’ migration status. Therefore, public
      policies designed for urban mobility should take account not only the characteristics and demands of the
      commuters, but also the migration’s streams in the RMR.
      Keywords: Commuting, Recife’s Metropolitan Region, Recursive Bivariate Probit.
      JEL classification: R23, J24, C31.


1 Introdução
        A estrutura espacial de complexos urbanos é resultado histórico de dinâmicas da população e de
atividades econômicas. Nesses espaços, as decisões individuais sobre local de residência e de trabalho são
atreladas a um amplo conjunto de fatores de acessibilidade, espaço e amenidades. As questões atreladas
à acessibilidade incluem gastos, tanto monetários, como de tempo, associados a idas ao trabalho, lazer e
outras atividades. Em relação ao espaço, tem-se as decisões referentes ao tamanho e à qualidade de imóveis,
enquanto as amenidades ambientais incluem tanto características naturais como características de vizinhança,
tais como segurança local, presença de escolas, hospitais na proximidade (MIRANDA; DOMINGUES, 2007).
Nesse contexto, a dinâmica urbana favorece a dissociação entre o local de trabalho e o local de moradia,
induzindo indivíduos com objetivos comuns e de mesma classe social a aglomerar-se em determinadas áreas
(ÂNTICO, 2005; MOURA; DELGADO; COSTA, 2013).
        O crescimento do território metropolitano e de sua rede de infraestrutura urbana, a saber transportes,
comunicações, comércio e serviços, são fatores importantes para a compreensão dos movimentos pendulares1
e de dinâmicas de integração local (MOURA; BRANCO; FIRKOWSKI, 2005; JARDIM, 2011). Em regiões
metropolitanas, a intensificação de deslocamentos pendulares pode resultar em aumento da demanda por
1
    Entenda-se como movimentos populacionais cotidianos realizados do local de residência para local o trabalho no contexto
    inter-regional (PAPANIKOLAOU, 2006; AXISA; SCOTT; NEWBOLD, 2012). No Brasil, a maioria dos estudos especializados
    costuma classificar como commuter a pessoa que trabalha em um município diferente daquele de residência (ARANHA, 2005;
    ÂNTICO, 2005; MOURA; DELGADO; COSTA, 2013).


                                                            1
serviços públicos em geral, especialmente por infraestrutura rodoviária e maior frota e qualidade de transportes
coletivos. Logo, o estudo dos movimentos pendulares é de suma importância para o desenho de políticas
públicas direcionadas à melhoria da mobilidade urbana.
         Os movimentos pendulares se caracterizam como um fenômeno importante e atual em distintas
localidades urbanas do mundo (ROUWENDAL; RIETVELD, 1994; ARANHA, 2005; SANDOW; WESTIN,
2010). No Brasil, por exemplo, Soares (2006) identificou um processo de “inversão demográfica” ocorrendo
desde os anos de 1970, isto é, um processo caracterizado por uma desconcentração populacional nas capitais
em função de outros municípios das regiões metropolitanas. Tal desconcentração seria potencializada pela
especulação imobiliária e por fatores ligados ao próprio mercado de trabalho, como a incapacidade de
absorção de toda mão de obra disponível em razão do distanciamento dos núcleos urbanos. Reforçando
tal perspectiva, os dados do último Censo Demográfico realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) mostram que, no país, o percentual de indivíduos de 10 anos de idade ou mais que
trabalhavam fora do município de residência, foi de 11,6% em 2010. Considerando apenas a população
ocupada, os dados censitários ainda revelam que cerca de 12,8% daqueles com 10 anos de idade ou mais
trabalhavam em uma localidade distinta daquela de residência.
         Cabe ressaltar, por outro lado, diferenças importantes na intensidade dos movimentos pendulares
entre as regiões metropolitanas brasileiras. Ainda conforme dados do Censo Demográfico de 2010, dentre as
12 regiões metropolitanas mais importantes do Brasil, a Região Metropolitana do Recife (RMR) é aquela
que registra maior participação da população pendular entre a população total (18,3%), considerando os
movimentos por motivo de trabalho/estudo2 . Não obstante, ao se cotejar a RMR com outras metrópoles
da região Nordeste (Fortaleza e Salvador), a primeira também destaca-se pela centralidade de sua capital
nos movimentos pendulares. Enquanto 7,1% e 3,3% das pessoas ocupadas, respectivamente, nas Regiões
Metropolitanas de Fortaleza (RMF) e de Salvador (RMS), se deslocam para trabalhar nas suas respectivas
capitais, na RMR, essa proporção é de 28,5%, isto é, a cidade do Recife recebe um importante contingente
de mão de obra “flutuante” e residente no perímetro metropolitano.
         A escolha individual de residência relaciona-se com a maximização do bem estar da família. Nesse
contexto, a oferta de infraestrutura, lazer e amenidades naturais, devem contribuir diretamente para escolha
residencial. Ademais, fatores relacionados a estrutura domiciliar (quantidade de filhos e faixa etária, existência
de cônjuge) podem ter papel decisivo nesse processo, de modo que a família deve mudar de residência quando
os benefícios líquidos esperados em uma localidade alternativa superarem aqueles da residência atual
(SO; ORAZEM; OTTO, 2001; MAGALHAES; RIOS-NETO, 2004). No caso daqueles que já cruzaram
fronteiras municipais para mudança de residência em razão de um movimento migratório, a possibilidade
de enfrentamento de trajetos casa-trabalho mais longos, especialmente, trajetos intermunicipais, é bastante
factível. Fatores como predisposição ao risco, talento e motivação, podem diferenciar os indivíduos migrantes
dos demais, o que, por conseguinte, influencia a decisão de realizar deslocamentos pendulares mais específicos
(CHISWICK, 1999; RENKOW; HOOVER, 2000; VAN OMMEREN; DARGAY, 2006; AXISA; SCOTT;
NEWBOLD, 2012).
         De forma geral, há uma série de trabalhos que estudaram os movimentos pendulares nas distintas
regiões metropolitanas do Brasil (ÂNTICO, 2005; MOURA; BRANCO; FIRKOWSKI, 2005; JARDIM;
ERVATTI, 2007; MIRANDA; DOMINGUES, 2008; JARDIM, 2011; MOURA; DELGADO; COSTA, 2013).
Porém, em relação à análise dos movimentos pendulares a partir do exame da migração intermunicipal, há
poucos estudos na literatura brasileira, e os que o fazem estão concentrados na área de Demografia (SOARES,
2006; PEREIRA; HERRERO, 2009). Portanto, fica perceptível que a temática da mobilidade pendular é
pouco explorada no país, sendo de extrema relevância o desenvolvimento de novos estudos que possam ajudar
na melhor compreensão de tal fenômeno.
         Diante do exposto, o objetivo deste artigo é estimar o efeito da condição de migrante intermunicipal
sobre a probabilidade de realização do movimento pendular por motivo de trabalho, tendo como foco de
análise a RMR. Para tanto, são utilizados dados do Censo Demográfico de 2010 e um modelo de determinação
conjunta de migração intermunicipal e movimento pendular, cuja estrutura de dependência em fatores não
observados é estimada de forma flexível com o uso de funções cópulas.
         O artigo encontra-se dividido em seis seções incluindo essa introdução. Na segunda seção, apresenta-se
um breve panorama acerca da mobilidade pendular na RMR, destacando os municípios de origem e de destino.
2
    Os dados para todas as metrópoles podem ser prontamente disponibilizados pelos autores mediante solicitação.


                                                             2
A terceira seção é dedicada a estratégia empírica, onde se discute o modelo econométrico e as técnicas de
estimação. Na quarta seção, faz-se uma apresentação sobre os dados empregados e recortes amostrais. Os
resultados empíricos são discutidos na quinta seção. Por fim, a sexta seção é reservada às considerações finais.


2 A Mobilidade Pendular na RMR
        Criada pela Lei Complementar Federal no 14 de 1973, a RMR é composta por 14 municípios, a saber:
Abreu e Lima, Araçoiaba, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Ipojuca, Ilha de Itamaracá,
Itapissuma, Jaboatão dos Guararapes, Moreno, Olinda, Paulista, Recife, São Lourenço da Mata.
        A RMR abriga o Complexo Industrial e Portuário de Suape e o Porto Digital. O Porto Digital trata-se
de um Arranjo Produtivo de Tecnologia da Informação, Comunicação e Economia Criativa situado na cidade
do Recife, formado essencialmente por pequenas e médias empresas da própria cidade, mas ao mesmo tempo
abrange grandes instituições multinacionais e brasileiras – tais como Accenture, IBM, Microsoft – e projetos
de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) em parceria com Motorola, Samsung, LG e HP. O Complexo Industrial
e Portuário de Suape, por sua vez, localiza-se nos município de Ipojuca e Cabo de Santo Agostinho. Dentre
as empresas em operação, pode-se destacar a Refinaria Abreu e Lima, Estaleiro Atlântico Sul, Companhia
Brasileira de Petróleo Ipiranga, Amanco, Pamesa, Pepsico, Bunge, Coca-Cola,Unilever e Condor.
        A Tabela 1 evidencia alguns detalhes importantes sobre o padrão da mobilidade pendular na RMR a
partir dos dados do Censo Demográfico de 2010.

  Tabela 1 – Matriz de origem e destino dos movimentos pendulares por motivo de trabalho na RMR -
             2010

                                                                                                                                           Município de Trabalho
                                                         Cabo de Santo Agostinho (CS)




                                                                                                                                                                                               Jaboatão dos Guararapes (JG)




                                                                                                                                                                                                                                                                                            São Lourenço da Mata (SM)
                                                                                                                                               Ilha de Itamaracá (II)
                  Abreu e Lima (AL)




                                                                                        Camaragibe (CE)
                                      Araçoiaba (AR)




                                                                                                                                                                            Itapissuma (IT)




                                                                                                                                                                                                                              Moreno (MO)




                                                                                                                                                                                                                                                            Paulista (PA)
                                                                                                           Igarassu (IG)




                                                                                                                                                                                                                                             Olinda (OL)
                                                                                                                            Ipojuca (IP)




                                                                                                                                                                                                                                                                              Recife (RE)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Total
    Residência
    AL                                15                281                             217               1.463              80      16.985     55                          302                593                             25           1.302          2.973             9.646          33
    AR             29                                    92                             30                1.078              11       1.784     6                             9                32                               0             46             46               402            4
    CS             22                   0                                               13                  10             5.996     15.050      0                           19               3.924                           47             168             48              4.803           0
    CE            122                  24                336                                                98              158      27.268     55                           23               1.170                             7            719            271             23.294          992
    IG           1.235                 76                248    59                                                          112      10.642    112                          536                341                              9            993           1.639             5.247           35
    IP             0                   24                443     0     0                                                              1.048      0                           12                 67                              0             10             10               483             0
    II             79                   0                 35    25   170     12                                                       1.215                                 117                 27                              0             78             52               616            5
    IT             60                  10                 44     0   822     9    494                                                 2.804                                                    38                               0            193            201               932             0
    JG            213                  19               6.063  183   172   3.200   35     0                                          93.728                                                                                   320           1.607           971             80.760          186
    MO             0                    0                433    15    34    161     8     0   1.459                                   6.333                                                                                                  130            18               4.068            8
    OL            656                  0                 826   191   485    342    53    39   2.327 44                               65.895                                                                                                                3.523            57.271          138
    PA           1.843                 20                741   135 1.157    380    63   242   2.091  0 10.231                        58.130                                                                                                                                 41.110          116
    RE            784                  23               4.175 2.163 984    3.119  158   237 14.022 267 7.763    2.891                37.141                                                                                                                                                 555
    SM             26                  12                290  1.609   69     70    38    0     646   41  398     102   11.962        15.261
    Total        5.069                222              14.007 4.639 6.543 13.650 1.076 1.536 26.735 759 23.638 12.746 240.591 2.073 353.284
    Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
    Nota: Apenas indivíduos com 10 anos ou mais de idade que informaram trabalhar em um município distinto daquele de
    residência.



        É possível observar a situação de destaque da capital Recife no processo de acolhimento da força de
trabalho pendular, uma vez que, do total de pendulares na RMR, cerca de 68,1% (240.591) dirigem-se para
o município do Recife. Os municípios de Olinda (86,9%), Jaboatão dos Guararapes (86,2%), Camaragibe
(85,4%) e São Lourenço da Mata (78,4%) são aqueles onde o maior percentual de pendulares que direcionam-se
para trabalhar na capital pernambucana.


                                                                                                                                                                        3
        Jaboatão dos Guararapes é o segundo município com maior fluxo de trabalhadores pendulares, isto
é, o equivalente a 7,6% (26.735) dos commuters da RMR trabalham nesta localidade. Esse contingente é
oriundo de Recife (37,8%), Cabo de Santo Agostinho (26,1%) e Moreno (23%). Em seguida, destaca-se
Olinda que recebe 6,7% (23.638) de mão de obra pendular. Por outro lado, o município de Araçoiaba é o que
recebe o menor percentual de pendulares da área metropolitana de análise (222 indivíduos, equivalente a
0,1%), provavelmente devido a sua localização mais afastada e comércio pouco desenvolvido.
        Outros aspectos pontuais também podem ser observados na Tabela 1. Primeiro, é curioso perceber
que 42,2% dos pendulares que residem em Ipojuca trabalham em Cabo de Santo Agostinho, ao passo que,
39,8% dos pendulares de Cabo de Santo Agostinho dirigem-se para Ipojuca. Esses elevados percentuais estão
associados possivelmente aos fluxos de trabalhadores do Complexo Industrial e Portuário de Suape.
        O segundo fato que merece atenção é o elevado percentual de residentes de Itapissuma que trabalham
em Igarassu (29,3%). Isso ocorre, evidentemente, pela proximidade dos dois municípios, assim como, pelo
maior centro comercial e número de indústrias de Igarassu.
        Por último, destaca-se o caso de Araçoiaba, onde 60,4% dos pendulares trabalham no município
vizinho de Igarassu. Logo, Araçoiaba se revela como o único município da RMR no qual as proporções dos
fluxos pendulares são maiores para um município distinto da capital pernambucana.


3 Estratégia Empírica
         O objetivo desse trabalho é avaliar que influência a experiência de migração intermunicipal tem sobre a
decisão individual de deslocamento pendular voltado ao trabalho na RMR. Nesse sentido, é preciso reconhecer
que escolhas envolvendo migração intermunicipal e deslocamento pendular podem ser interdependentes, pois
na literatura especializada há evidências que os migrantes, em média, tendem a ser positivamente selecionados
em atributos produtivos não observados (menor aversão ao risco, maior motivação etc) quando comparados
aos não migrantes (CHISWICK, 1999; SANTOS JÚNIOR; MENEZES-FILHO; FERREIRA, 2005). Em
outras palavras, características não observáveis que afetam a decisão de migrar também podem influenciar a
chance de realizar o deslocamento casa-trabalho entre fronteiras municipais.
         A relação entre histórico de migração e mobilidade pendular pode se manifestar sob diferentes formas
de interação. Por exemplo, um trabalhador migrante pode ser autosselecionado em habilidades inatas, e, por
conseguinte, assumir riscos inerentes a postos de trabalho que exigem deslocamentos cotidianos entre cidades.
Por outro lado, o migrante também pode ter menor custo de acesso a informações sob localização de postos
de trabalho e melhor atender os seus requisitos por meio de suas habilidades.

3.1 O Modelo
       Nesse contexto, propõe-se um modelo de determinação conjunta das decisões de mobilidade pendular
e de migração, conforme o sistema de equações a seguir:

                                           y1∗ = β10 x + αy2∗ + ε1                                          (1)


                                              y2∗ = β20 z + ε2                                              (2)

Onde y1∗ e y2∗ são variáveis latentes não observadas que mensuram os benefícios líquidos das decisões de
mobilidade pendular e de migração, respectivamente. O vetor x inclui variáveis exógenas que representam
características socioeconômicas, domiciliares e de localização, enquanto o vetor z engloba as mesmas covariadas
que x e ao menos uma outra variável relacionada a decisão de migração (restrição por exclusão); β1 e β2 são
vetores de parâmetros; α é uma constante que relaciona a condição de migrante ao deslocamento pendular e
ε1 e ε2 são termos randômicos correlacionados.
         Considere y1 e y2 variáveis binárias que representam as realizações de y1∗ e y2∗ , respectivamente.
Ademais, y1 recebe o valor 1 se o trabalhador opta pela mobilidade pendular (y1∗ > 0) e 0 caso contrário
(y1∗ ≤ 0), enquanto y2 é igual a 1 se o indivíduo é migrante (y2∗ > 0) e 0 caso seja não migrante (y2∗ ≤ 0).
Desse modo, a probabilidade conjunta de ocorrência do evento y1 = y2 = 1 é dada por:

                                 P r(y1 = 1, y2 = 1) = C(Φ(ε1 ), Φ(ε2 ); θ)                                 (3)

                                                        4
Onde Φ é a função de distribuição acumulada normal; θ é um parâmetro que mensura a dependência entre as
distribuições marginais dos termos estocásticos ε1 e ε2 ; C é uma função cópula (bidimensional) que combina
as referidas distribuições Φ(ε1 ) e Φ(ε2 ).
         Existem diferentes classes de cópulas com distintos critérios de agrupamentos de distribuições
marginais3 . Nesse estudo, são consideradas as seguintes famílias usuais de funções cópulas: Clayton, Frank,
Gaussiana, Gumbel, Joe e Student-t. A Tabela 2 mostra as características das funções cópulas selecionadas,
bem como os intervalos do coeficiente de associação θ.

                             Tabela 2 – Características de funções cópulas selecionadas

        Cópula                                                Forma funcional C(u, v; θ)               Intervalo de parâmetros


        Gaussiana                                Φ2 (Φ−1 (u), Φ−1 (v); θ)                                     θ ∈ [−1; 1]
        Student-t                                 t2g (t−1      −1
                                                        g (u), tg (v); θ)                               θ ∈ [−1; 1], g ∈ (2; ∞)
        Frank                         θ−1 log[1 + (e−θu − 1)(e−θv − 1)/(e−θ − 1)]                             θ ∈ <\ {0}
                                                                       1
        Clayton                                    (u−θ + v −θ − 1)− θ                                        θ ∈ (0; ∞)
                                                                                  1
        Joe                                      θ           θ
                                               u) + (1 − v) − (1 − u)θ (1 −ov)θ ] θ
                                     1 − [(1 − n                                                              θ ∈ (1; ∞)
                                                                              θ1
        Gumbel                                exp     − (−logu)θ − (−logv)θ                                   θ ∈ (0; ∞)

         Fonte: Radice, Marra e Wojtys (2013).
         Notas: Φ2 é função de densidade acumulada normal bivariada padrão com coeficiente de correlação θ; Φ−1 é a inversa
         da função acumulada normal padrão; t2g é a função de densidade acumulada Student-t padrão com coeficiente de
         correlação θ e grau de liberdade g; t−1
                                              g é a inversa da função de densidade acumulada Student-t univariada com grau de
         liberdade g; u e v são distribuições marginais.



         Alguns pontos merecem destaque na Tabela 2. Primeiro, considerando a cópula Gaussiana, o sistema
(1)-(2) torna-se um modelo probit bivariado padrão, de modo que θ representa o coeficiente de correlação
entre as distribuições marginais u e v (WINKELMANN, 2012). Segundo, na cópula Student-t o parâmetro
g controla a concentração de probabilidade nas caudas da distribuição conjunta. Quanto maior o grau de
liberdade g, mais a cópula Student-t se aproxima da cópula Gaussiana. Ademais, é possível notar que o
coeficiente de dependência θ apenas é interpretável e bem definido, θ ∈ [−1, 1], para as cópulas Gaussiana
e Student-t. Ou seja, nessas cópulas elípticas, θ pode mensurar dependência positiva ou negativa entre
distribuições marginais. Por último, note-se que nas cópulas Frank, Joe, Clayton e Gumbel, conhecidas como
Arquimedianas, a modelagem de dependência negativa apenas pode ser feita a partir de versões rotacionadas4
dessas cópulas em 90o e 270o .
         Em razão das dificuldades reportadas, usualmente adota-se o coeficiente τ de Kendall, uma vez
que para cada cópula, há uma relação matemática5 entre θ e τ (BRECHMANN; SCHEPSMEIER, 2013).
O coeficiente τ de Kendall também é uma medida de associação, porém, em geral, se situa no intervalo
τ ∈ [−1, 1], tal que τ = 0 indica independência entre variáveis aleatórias modeladas na cópula. Quanto
mais próximo τ estiver de −1, mais forte será a associação negativa entre as variáveis de análise e, por
outro lado, valores mais próximos de 1 indicam forte dependência positiva. Em linhas gerais, nas cópulas
Gaussiana, Student-t e Frank, o coeficiente τ pode capturar diretamente estruturas de dependência positiva
e negativa, enquanto nas cópulas Clayton, Gumbel e Joe, apenas capturam dependência negativa nas suas
versões rotacionadas em 90o ou 270o .
         No intuito de ilustrar as características e assimetrias capturadas por diferentes cópulas, a Figura 1
apresenta curvas de nível simuladas para cópulas selecionadas. Fica perceptível que as cópulas Gaussiana e
Frank apresentam fraca concentração de probabilidade nas suas caudas, sendo que a última apresenta maior
3
    Para mais detalhes sobre estimações em cópulas ver Nelsen (2006), Winkelmann (2012), Brechmann e Schepsmeier (2013) e
    Radice, Marra e Wojtys (2013).
4
    Conforme mostram Brechmann e Schepsmeier (2013), é possível obter versões rotacionadas das cópulas Clayton, Joe e Gumbel
    a partir das seguintes expressões: C90 (u, v) = v−C(1−u, v); C180 (u, v) = u+v−1−C(1−u, 1−v) e C270 (u, v) = u−C(u, 1−v),
    onde C é uma função cópula sem rotação (0o de rotação) e u e v distribuições marginais. Tais rotações permitem capturar
    distintas estruturas de dependência nas caudas da distribuição conjunta.
5
    Nas nas cópulas elípticas (Gaussiana e Student-t), o τ de Kendall é dado por τ = π2 arcsin θ. Já nas cópulas Arquimedianas,
                                    R1   φ(t)
    pode ser obtido por τ = 1 + 4        φ0 (t)
                                                dt,   onde φ(t) é uma função geradora específica para cada função cópula e φ0 (t) sua
                                    0
    primeira derivada. Para maiores detalhes, consultar Brechmann e Schepsmeier (2013, p.8).


                                                                        5
dependência no meio de sua distribuição. A cópula Student-t caracteriza-se por uma forte dependência nas
caudas. As cópulas Clayton, Joe e Gumbel registram estrutura assimétrica, todas com forte concentração
de probabilidade em uma das suas caudas. Avaliando, por exemplo, a cópula Joe, percebe-se forte (fraca)
dependência na cauda superior (inferior). Raciocínio análogo se estende para as cópulas Clayton e Gumbel.
      3




                                                     3




                                                                                              3
      2




                                                     2




                                                                                              2
      1




                                                     1




                                                                                              1
      0




                                                     0




                                                                                              0
      −1




                                                     −1




                                                                                              −1
      −2




                                                     −2




                                                                                              −2
      −3




                                                     −3




                                                                                              −3
           −3   −2    −1   0     1   2    3               −3   −2    −1       0   1   2   3        −3   −2   −1   0      1   2   3



                 (a) Gaussiana                                  (b) Student-t                                (c) Frank
      3




                                                     3




                                                                                              3
      2




                                                     2




                                                                                              2
      1




                                                     1




                                                                                              1
      0




                                                     0




                                                                                              0
      −1




                                                     −1




                                                                                              −1
      −2




                                                     −2




                                                                                              −2
      −3




                                                     −3




                                                                                              −3




           −3   −2    −1   0     1   2    3               −3   −2    −1       0   1   2   3        −3   −2   −1   0      1   2   3



                     (d) Clayton                                    (e) Gumbel                                (f) Joe

                                     Figura 1 – Curvas de nível de diferentes funções cópulas
Fonte: Elaboração própria.
Notas: Dados simulados considerando variáveis aleatórias com distribuição marginal normal padrão e τ de Kendall igual a 0,33. Na cópula
Student-t foi considerado grau de liberdade g = 3.


        Dada essa breve exposição sobre a abordagem de cópulas, é importante ressaltar que o modelo (1)-(2)
pode ser estimado, na referida abordagem, a partir da maximização da seguinte função de log-verossimilhança
(RADICE; MARRA; WOJTYS, 2013):
                           n
                           X
                      `=         [y1i y2i logP r(y1i = 1, y2i = 1) + y1i (1 − y2i )logP r(y1i = 1, y2i = 0) +
                           i=1
                     (1 − y1i )y2i logP r(y1i = 0, y2i = 1) + (1 − y1i )(1 − y2i )logP r(y1i = 0, y2i = 0)]                          (4)
Onde i = 1, ..., n indexa cada observação na amostra; P r(y1i = 1, y2i = 0) = P r(y1i = 1)−P r(y1i = 1, y2i = 1);
P r(y1i = 0, y2i = 1) = P r(y2i = 1) − P r(y1i = 1, y2i = 1); P r(y1i = 0, y2i = 0) = 1 − [P r(y1i =
1) + P r(y2i = 1) − P r(y1i = 1, y2i = 1)]; P r(y1i = 1, y2i = 1) = C(Φ(−β10 x − α), Φ(−β20 z); θ); P r(y1i = 1) =
C(Φ(−β10 x − α), 1; θ) = Φ(−β10 x − α); P r(y2i = 1) = C(1, Φ(−β20 z); θ) = Φ(−β20 z).

                                                                          6
        Uma vez que a função cópula e o modelo (1)-(2) sejam bem especificados, a otimização de (4)
assegura um vetor parâmetros η = (β1 , β2 , α, θ) consistente e normalmente distribuído em grandes amostras
(WINKELMANN, 2012). Ademais, o processo de estimação em destaque não exige restrição por exclusão6 ,
no entanto, sua presença pode ajudar a identificar o efeito do tratamento - histórico de migração (2) sobre o
resultado - mobilidade pendular (1) (RADICE; MARRA; WOJTYS, 2013).

3.2 Seleção de Cópulas
        Conforme ressaltam Radice, Marra e Wojtys (2013), deve ser selecionada a função cópula que melhor
se ajusta ao modelo empírico através dos critérios de informação de Akaike (AIC) e/ou de Schwarz (BIC).
Assim, os modelos com menores valores das estatísticas AIC(BIC) devem ser preferidos, em detrimento
daqueles com maiores valores7 . Ademais, segundo Brechmann e Schepsmeier (2013), tais estatísticas devem ser
complementadas com a aplicação de testes baseados em razões de log-verossimilhança, mais especificadamente,
os testes de Vuong e de Clarke. Tais testes tem o intuito de reforçar a discriminação entre as diferentes
cópulas. Em outras palavras, eles capturam essencialmente a “distância” entre dois modelos baseados em
diferentes cópulas. No teste de Vuong, assume-se a hipótese nula de que não há diferença estatística entre os
dois modelos concorrentes E(qi ) = 0. Assim, sob o nível de significância estatística ξ, a estatística teste V
segue uma distribuição normal padrão e é dada por:

                                           `ˆA + `ˆB − [ kA −k
                                                            2
                                                               B
                                                                 log(n)]
                                     V =          s                        → N (0, 1)
                                                       n
                                                           (qi − q̄)
                                                       P
                                                       i=1


Onde `ˆA e `ˆB são os valores otimizados das funções de log-verossimilhança para modelos com distintas
estruturas de cópulas que estão competindo, a saber modelos A e B; kA e kB são graus de liberdade das
estimações dos modelos A e B e qi = `ˆAi − `ˆBi ∀ i = 1, ...n é a diferença de verossimilhança por observação.
Se V > Φ−1 (1 − 2ξ ), o modelo A é preferido ao modelo B. Já se |V | < Φ−1 (1 − 2ξ ), o modelo B é preferido ao
modelo A. O teste em destaque não é capaz de discriminar os modelos concorrentes caso a hipótese nula não
possa ser rejeitada, isto é, se |V | ≤ Φ−1 (1 − 2ξ ).
        O teste de Clarke também pressupõe a hipótese nula de ausência de diferença estatística entre os dois
modelos concorrentes, porém assume que modelos equivalentes em termos de razões de log-verossimilhança
devem registrar mais de 50% de tais razões maiores que zero. A estatística teste é calculada por:
                                      n
                                              kA − KB
                                      X                              
                              CK =     1 qi −         log(n)                → Bin(n; 0, 5)
                                   i=1
                                                 2n

Onde 1() é uma função indicadora. Ademais, estatística de teste CK segue uma distribuição binomial com
valor esperado igual E(CK) = n2 . Se CK for estatisticamente maior que n2 , o modelo A deve ser preferido
ao modelo B, caso contrário, se CK for estatisticamente menor que n2 , o modelo B é preferido ao modelo
A. Ademais, na situação em que CK não é estatisticamente diferente de n2 , a hipótese nula não poderá ser
rejeitada, sinalizando a ausência de discriminação entre os distintos modelos em cópulas avaliados (RADICE;
MARRA; WOJTYS, 2013).

3.3 Efeito Médio do Tratamento
        A hipótese básica que pretende-se avaliar é se a condição individual de migrante afeta em alguma
medida a probabilidade de realização do deslocamento pendular para trabalho. Colocando de outro modo,
deseja-se observar empiricamente o efeito do tratamento (histórico de migração intermunicipal) sobre a
probabilidade de mobilidade pendular. O efeito do tratamento é dado pela diferença entre o resultado
esperado quando o tratamento ocorre e o resultado esperado na situação em que o tratamento não ocorre.
6
    A presença de restrição por exclusão requer que as covariadas que compõem a equação de tratamento (2) devem conter ao
    menos uma variável não incluída na equação de resultado (1).
7
    As estatísticas AIC e BIC podem ser calculadas por AIC = −2`ˆ + 2k e BIC = −2`ˆ + log(n)k, onde `ˆ é o valor maximizado
    da função de log-verossimilhança (4) e k o grau de liberdade do modelo (1)-(2). Ambos os critérios são parcimoniosos, pois
    penalizam a inclusão de mais variáveis nas estimações.


                                                                 7
Assim, o impacto médio da condição de migrante sobre a realização do deslocamento pendular – efeito médio
de tratamento (ATE) – pode ser estimado pela média amostral da seguinte diferença de probabilidades
condicionadas (RADICE; MARRA; WOJTYS, 2013):
                                        n
                                     1X
                         AT E =            [P r(y1 = 1|y2 = 1, x, z) − P r(y1 = 1|y2 = 0, x, z)]                  (5)
                                     n i=1

                                        C(Φ(−β10 x−α),Φ(−β20 z);θ)
Onde P r(y1 = 1|y2 = 1, x, z) =                 Φ(−β20 z)            e P r(y1 = 1|y2 = 0, x, z) =
Φ(−β10 x)−C(Φ(−β10 x),Φ(−β20 z);θ)
          1−Φ(−β20 z)      .
        O ATE, no presente estudo, estima o impacto da experiência passada de migração sobre a realização
do deslocamento pendular. Tal impacto pode ainda ser estimado por duas medidas alternativas: o efeito
médio do tratamento sobre o grupo tratado (ATT), que estima o referido impacto considerando apenas a
amostra de migrantes, e o efeito médio do tratamento sobre o grupo não tratado (ATNT), este, por sua vez,
considera apenas a amostra de não migrantes. Assim:

                                        n
                                     1 X
                        AT T =             [P r(y1 = 1|y2 = 1, x, z) − P r(y1 = 1|y2 = 0, x, z)]                  (6)
                                     m i=1


                                         n
                                      1X
                        AT N T =            [P r(y1 = 1|y2 = 1, x, z) − P r(y1 = 1|y2 = 0, x, z)]                 (7)
                                      s i=1

Onde m é o total de migrantes intermunicipais na amostra e s o total de não migrantes.


4 Base de Dados e Seleção Amostral
        Nessa pesquisa foram utilizados os microdados do Censo Demográfico 2010. A definição de migrante
intermunicipal adotada foi a de migrante por data fixa, ou seja, engloba aqueles indivíduos que, há cinco
anos, encontravam-se morando em um município distinto daquele declarado na data da entrevista do Censo.
A utilização dessa definição permite identificar migrantes intermunicipais durante o quinquênio 2005-2010.
Já o não migrante, foi classificado como o indivíduo que nasceu e sempre morou no município recenseado.
        A identificação do indivíduo que realiza o deslocamento pendular (commuter) foi baseada na realização
do trajeto unidirecional casa-trabalho. Dessa forma, foram considerados commuters aqueles que na data do
Censo afirmaram cruzar as fronteiras territoriais municipais para trabalhar, e os não commuters são aqueles
que trabalhavam dentro do município em que residem. É importante ressaltar que a análise restringe-se ao
ambiente intrametropolitano, logo apenas foram considerados os indivíduos da RMR, no que se refere tanto
ao local de residência, como ao local de trabalho.
        Ademais, a amostra selecionada inclui apenas indivíduos chefes de domicílio que declararam estar
trabalhando (informou sua ocupação) na semana de referência do Censo, brasileiros natos e com idade entre
25 e 65 anos. Essa seleção tem o intuito de evitar a inclusão de aposentados, migrantes agregados (que
acompanham outros migrantes – idosos e/ou crianças), filtrando a população que apenas trabalha e que
tem condições de decidir sobre migração e mobilidade pendular8 . A amostra final foi constituída por 14.327
trabalhadores residentes da RMR.
        A partir dos dados do Censo Demográfico de 2010, foi selecionado um conjunto de variáveis explicativas
para a posterior análise empírica, a saber: gênero, raça, idade, faixa de instrução, presença de cônjuge,
número de filhos no domicílio por faixa etária, número de aposentados/pensionistas no domicílio, setor
de residência, município de residência, experiência de migração intermunicipal e variáveis binárias por
município de residência na RMR. Vale ressaltar que a seleção das referidas variáveis é consistente com outros
estudos na literatura especializada (ROUWENDAL; RIETVELD, 1994; AXISA; SCOTT; NEWBOLD, 2012;
PAPANIKOLAOU, 2006; VAN OMMEREN; DARGAY, 2006). O Quadro 1, no apêndice, apresenta uma
descrição detalhada de cada variável selecionada.
8
    Também foram excluídos da amostra aqueles que declararam possuir alguma deficiência física ou de locomoção.


                                                                     8
         Também foram extraídos dados do IPEADATA referentes a população total residente dos municípios
brasileiros, fornecidos pelo IBGE. Com tais dados, tornou-se possível a construção da variável de determinação
da migração (excluída da equação de mobilidade pendular): a taxa de crescimento da população municipal
por década de 1920 a 2010. As taxas de crescimento populacional por municípios e décadas foram associadas
a década de nascimento e município de residência em 2010 de cada trabalhador selecionado na amostra.
Destarte, tal variável torna-se uma proxy do tamanho da coorte de trabalhadores que podem concorrer
diretamente a vagas de emprego com o indivíduo típico no mercado de trabalho da RMR.
         A Tabela 3 registra os valores médios das características socioeconômicas dos trabalhadores não
pendulares e pendulares na RMR. Vale ressaltar que foram realizados testes t-student para diferenças de
médias entre os grupos de não pendulares e pendulares. As médias das variáveis categóricas – tais como
gênero, raça, setor, dentre outras – devem ser interpretadas como proporções.
         Os dados ressaltam distinções existentes entre os grupos de trabalhadores não pendulares e pendulares,
especialmente em termos de gênero, idade, presença de cônjuge, localização setorial e municipal e condição
de migração. Apesar da maior parte dos trabalhadores na RMR serem do sexo masculino, percebe-se
uma maior proporção relativa de homens commuters, enquanto a proporção de mulheres que realizam o
deslocamento pendular é significativamente inferior a proporção de mulheres não pendulares que compõem a
força de trabalho. Destaca-se também a maior participação de indivíduos de pele parda, tanto no grupo
de pendulares, como no de não pendulares. O indivíduo que realiza o deslocamento pendular é, em média,
mais jovem que aqueles que não efetuam tal movimento. Tais características são consoantes com algumas
evidências documentadas na literatura internacional, a qual sugere que homens jovens são mais propensos a
realizar deslocamentos casa-trabalho de maiores distâncias, comparativamente às mulheres (CRANE, 1996;
OMMEREN; RIETVELD; NIJKAMP, 1997; SANDOW; WESTIN, 2010; THOMAS; TUTERT, 2013).
         Em relação à faixa de instrução, os dados em destaque fornecem um possível indício de que os
commuters são, em média, mais instruídos em relação aos não commuters. Há uma proporção relativamente
maior (menor) de indivíduos com curso médio ou superior incompleto (sem instrução) no grupo de pendulares.
Destaca-se, por outro lado, o fato de que cerca de 74% dos trabalhadores pendulares são empregados com
carteira assinada, enquanto apenas 11% registraram emprego sem carteira assinada. Os trabalhadores por
conta própria são bem mais participativos dentro do grupo de não pendulares. Tal característica, quando
cotejada com a menor participação percentual dos empregados sem carteira assinada na força de trabalho
pendular, sugere que a mobilidade pendular na RMR parece estar associada à existência de empregos formais.
         No tocante às variáveis domiciliares, é possível notar outras características interessantes. Há mais
pendulares vivendo com cônjuge ou companheiro, tanto dentro do grupo, como em relação aos não pendulares.
Tal fato parece ser consistente com a hipótese de que a mobilidade pendular é mais fácil para aqueles
indivíduos que compartilham obrigações domésticas e familiares. Ademais, os não pendulares registram
maior média de filhos de 0 a 5 e de 10 a 14 anos de idade. A idade dos filhos que moram na residência é uma
variável importante, pois espera-se uma menor frequência de movimentos pendulares intermunicipais em
famílias com crianças. Ou seja, a existência de horários escolares fixos pode restringir a mobilidade pendular
(SANDOW, 2008; SANDOW; WESTIN, 2010).
         O rendimento médio do trabalho principal não mostrou-se estatisticamente diferente entre os pendu-
lares e não pendulares9 . Vale ressaltar a este respeito que, So, Orazem e Otto (2001) e Sandow e Westin
(2010) destacam que os commuters costumam ter salários mais altos em relação aos não commuters, o que
eleva a renda familiar dos primeiros.
         Ao se cotejar as distribuições de trabalhadores pendulares e não pendulares residentes nos municípios
da RMR, percebe-se maiores proporções de pendulares nos municípios de Olinda, Jaboatão dos Guararapes
e Paulista, enquanto Recife apresenta maior proporção de trabalhadores não pendulares. Vale também
observar que a forte participação de migrantes intermunicipais no grupo de trabalhadores pendulares, isto é,
23% contra 9% no grupo de não pendulares. Destarte, os dados parecem fornecer pistas de que a mobilidade
pendular se relaciona diretamente com a condição de migrante; aspecto que é melhor explorado na próxima
seção.
9
    Essa estatística deve ser observada com muita cautela, uma vez que a diferença de renda não foi controlada para outros
    atributos observados.




                                                            9
    Tabela 3 – Distribuição dos trabalhadores segundo características socioeconômicas selecionadas e
               por condição de pendularidade – RMR 2010

                                                                                        Não Pendular     Pendular    Diferença
     Gênero
     Feminino                                                                               0,29            0,22      0,07***
     Masculino                                                                              0,71            0,78      -0,07***
     Cor
     Branca                                                                                 0,34           0,34         0,00
     Preta                                                                                  0,11           0,12       -0,01**
     Parda                                                                                  0,53           0,52         0,01
     Outras                                                                                 0,01           0,01         0,00
     Idade                                                                                  39,44          37,78      1,66***
     Faixa de Instrução
     S/ instrução e fund. Incompleto                                                        0,36            0,27       0,09***
     Fund. completo e médio incompleto                                                      0,16            0,15         0,01
     Médio completo e superior incompleto                                                   0,35            0,46      -0,11***
     Superior completo                                                                      0,13            0,12         0,01
     Ocupação
     Empregado com carteira assinada                                                        0,51            0,75      -0,24***
     Militar                                                                                0,01            0,02      -0,01***
     Funcionário público                                                                    0,04            0,04         0,00
     Empregado sem carteira assinada                                                        0,17            0,11      0,07***
     Conta própria                                                                          0,24            0,08       0,16***
     Empregador                                                                             0,02            0,01       0,02***
     Não remunerado                                                                         0,00            0,00         0,00
     Domicílio
     Sem cônjuge ou companheiro                                                             0,27            0,21       0,06***
     Com cônjuge ou companheiro                                                             0,73            0,79      -0,06***
     N. de filhos (0 a 5 anos)                                                              0,29            0,34      -0,05***
     N. de filhos (6 a 9 anos)                                                              0,23            0,22         0,00
     N. de filhos (10 a 14 anos)                                                            0,30            0,27       0,03***
     N. aposentados/pensionistas (>65 anos)                                                 0,03            0,03         0,00
     Renda do trabalho principal                                                          1.348,46        1.287,95      60,51
     Setor de residência
     Zona rural                                                                             0,04            0,03      0,01***
     Zona urbana                                                                            0,96            0,97      -0,01***
     Município de residência
     Abreu e Lima                                                                           0,02            0,04      -0,02***
     Araçoiaba                                                                              0,01            0,03      -0,02***
     Cabo de Santo Agostinho                                                                0,08            0,07        0,01**
     Camaragibe                                                                             0,03            0,10      -0,07***
     Igarassu                                                                               0,03            0,04       -0,01**
     Ipojuca                                                                                0,05            0,00       0,05***
     Ilha de Itamaracá                                                                      0,01            0,01         0,00
     Itapissuma                                                                             0,01            0,01      -0,01***
     Jaboatão dos Guararapes                                                                0,09            0,16      -0,07***
     Moreno                                                                                 0,02            0,03      -0,01***
     Olinda                                                                                 0,12            0,22      -0,10***
     Paulista                                                                               0,06            0,15      -0,09***
     Recife                                                                                 0,45            0,08       0,37***
     São Lourenço da Mata                                                                   0,03            0,05      -0,03***
     Migrante
     Não                                                                                    0,91           0,77       0,14***
     Sim                                                                                    0,09           0,23       -0,14***
     Observações                                                                           10.519          3.808
     Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
     Notas: ***Estatisticamente significante a 1%. **Estatisticamente significante a 5%. *Estatisticamente significante a 10%.




5 Resultados Empíricos
5.1 Determinantes da Mobilidade Pendular
         A Tabela 4 apresenta os resultados das estimações dos coeficientes das equações (1)-(2) para duas
especificações: (a) o modelo probit univariado que aufere os fatores que afetam a realização do deslocamento
pendular (coluna 1) e a realização da migração (coluna 2), sem considerar uma possível interdependência
entre tais decisões e; (b) o modelo probit bivariado recursivo que permite obter parâmetros quando há
endogeneidade entre mobilidade pendular e condição de migrante (dummy de migração endógena) e correlação


                                                                10
em termos não observados (colunas 3 e 4).

                Tabela 4 – Regressões: Determinantes da mobilidade pendular e migração - RMR

                                                                          Probit univariado                  Probit bivariado
                                                                        (1)               (2)              (3)                (4)
                                                                   Probabilidade     Probabilidade    Probabilidade     Probabilidade
                                                                  de pendularidade    de migração    de pendularidade    de migração
  Masculino                                                              0,2294***     0,1371***         0,1947***       0,1303***
                                                                           (0,0319)     (0,0406)          (0,0339)         (0,0398)
  Preta                                                                  0,1272***     -0,1055**         0,1356***        -0,1067**
                                                                           (0,0431)     (0,0479)          (0,0444)         (0,0494)
  Parda                                                                       0,026   -0,1212***          0,0448*        -0,1134***
                                                                           (0,0283)     (0,0387)          (0,0268)         (0,0389)
  Outras                                                                     0,0144      -0,0346            0,0227          -0,0444
                                                                           (0,1076)     (0,0982)          (0,1468)         (0,0978)
  Idade                                                                    -0,0029*   -0,0138***           -0,0003       -0,0132***
                                                                           (0,0016)     (0,0022)          (0,0017)         (0,0021)
  Idade ao quadrado                                                      -0,0004***       0,0003        -0,0005***           0,0003
                                                                           (0,0001)     (0,0002)          (0,0001)         (0,0002)
  Fund. completo e médio incompleto                                      0,2006***       -0,0058         0,1961***            0,004
                                                                           (0,0388)     (0,0448)          (0,0340)         (0,0431)
  Médio completo e superior incompleto                                   0,4136***     0,2027***        0,3598***         0,2047***
                                                                           (0,0314)     (0,0345)          (0,0339)         (0,0333)
  Superior completo                                                      0,5749***     0,7174***         0,4155***        0,7171***
                                                                           (0,0466)     (0,0592)          (0,0542)         (0,0549)
  Vive com cônjuge/companheiro                                            0,0846**       -0,0501         0,0901***          -0,0453
                                                                           (0,0334)     (0,0384)          (0,0291)         (0,0364)
  N. de filhos (0 a 5 anos)                                                  0,0009      -0,0273           0,0057           -0,0256
                                                                           (0,0234)     (0,0296)          (0,0214)         (0,0285)
  N. de filhos (6 a 9 anos)                                                 -0,0241   -0,1113***           -0,0026       -0,1167***
                                                                           (0,0266)     (0,0345)          (0,0250)         (0,0336)
  N. de filhos (10 a 14 anos)                                              -0,0369*   -0,1424***           -0,0131       -0,1432***
                                                                           (0,0222)     (0,0240)          (0,0214)         (0,0249)
  N. aposentados/pensionistas (>65 anos)                                     0,0693    -0,2452**           0,1044         -0,2381**
                                                                           (0,0665)     (0,1007)          (0,0872)         (0,0980)
  Zona urbana                                                            0,2046***     0,2755***         0,1598**         0,2763***
                                                                           (0,0742)     (0,1031)          (0,0753)         (0,1004)
  Abreu e Lima                                                            1,4653***    0,9034***         1,2418***        0,8951***
                                                                           (0,0791)     (0,0432)          (0,0779)         (0,0426)
  Araçoiaba                                                              1,9614***       0,2798          1,8496***           0,2419
                                                                           (0,1055)     (0,1736)          (0,1232)         (0,1652)
  Cabo de Santo Agostinho                                                0,8855***     0,4790***         0,7935***        0,4771***
                                                                           (0,0535)     (0,0517)          (0,0467)         (0,0534)
  Camaragibe                                                             1,6798***     0,4619***         1,5451***        0,4649***
                                                                           (0,0560)     (0,0796)          (0,0523)         (0,0813)
  Igarassu                                                               1,1297***    0,5205***          1,0157***        0,5225***
                                                                           (0,0683)     (0,0616)          (0,0838)         (0,0606)
  Ipojuca                                                                -0,4157***   0,4886***         -0,4687***        0,4880***
                                                                           (0,1426)     (0,0626)          (0,1249)         (0,0619)
  Ilha de Itamaracá                                                      0,8463***     0,9930***         0,6335***       1,0091***
                                                                           (0,1131)     (0,1664)          (0,0551)         (0,1623)
  Itapissuma                                                             1,5612***     0,3753***         1,4447***        0,3388***
                                                                           (0,1236)     (0,0919)          (0,1525)         (0,0892)
  Jaboatão dos Guararapes                                                 1,2728***    0,7443***         1,1152***        0,7447***
                                                                           (0,0450)     (0,0560)          (0,0470)         (0,0561)
  Moreno                                                                 1,4508***     0,2863***         1,3609***       0,2946***
                                                                           (0,0801)     (0,0781)          (0,0449)         (0,0776)
  Olinda                                                                  1,3716***    0,4094***         1,2734***        0,4226***
                                                                           (0,0415)     (0,0246)          (0,0543)         (0,0266)
  Paulista                                                               1,4062***    0,9845***          1,1737***        0,9897***
                                                                           (0,0478)     (0,0317)          (0,0622)         (0,0332)
  São Lourenço da Mata                                                   1,4730***     0,6917***        1,3214***         0,6856***
                                                                           (0,0670)     (0,0296)          (0,0502)         (0,0309)
  Migrante (data fixa)                                                    0,5199***                     1,3982***
                                                                           (0,0344)                       (0,1670)
  Crescimento pop. (década de nascimento)                                             -0,1334***                          -0,1245**
                                                                                       (0,0460)                            (0,0510)
  Intercepto                                                             -2,2323***   -1,3864***        -2,2436***       -1,4201***
                                                                          (0,1114)     (0,1496)          (0,1107)          (0,1481)
  Probit bivariado ρ = -0,4931*** (0,1057)    Observações: 14.327
  Teste de Wald: H0: ρ = 0      Qui-quadrado: 14,95     p-valor: 0,000
  Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
  Notas: Desvios-padrão robustos à heterocedasticidade e ao agrupamento por municípios entre parênteses. ***Estatisticamente
  significante a 1%. **Estatisticamente significante a 5%. *Estatisticamente significante a 10%.



         O teste de Wald para o coeficiente de correlação ρ entre os termos de erro das equações (1) e (2) sugere
a rejeição da hipótese nula de independência dos termos erros aleatórios a 1% de significância estatística. Ou
seja, indica a superioridade do modelo probit bivariado em relação ao probit univariado. Ademais, o sinal
negativo de ρ indica que a mobilidade pendular e experiência de migração são negativamente correlacionadas
em fatores não observados.

                                                                   11
        Por outro lado, vale observar a grande discrepância entre os coeficientes estimados para a dummy
de migração endógena nos modelos univariado (coluna 1) e bivariado (coluna 3). Após considerar o efeito
de um conjunto de características socioeconômicas e de localização observáveis, os resultados de ambos os
modelos sugerem correlação positiva entre a decisão de deslocamento pendular intermunicipal e histórico de
migração recente. Em outras palavras, o fato de trabalhador ter migrado, há no máximo cinco anos, parece
aumentar a probabilidade de movimento pendular, especialmente após se corrigir o viés de endogeneidade
entre pendularidade e migração (modelo bivariado recursivo).
        A estratégia de identificação do parâmetro estrutural (α) do modelo (1)-(2) foi baseada na exclusão da
variável “taxa de crescimento da população municipal por década de nascimento” da equação de mobilidade
pendular (1). Essa variável foi assumida proxy para coorte de concorrência do potencial trabalhador migrante
na RMR. Conforme teste indicativo resumido na Tabela 7 em apêndice, a variável em destaque revelou-se
uma razoável candidata à restrição por exclusão. Em linhas gerais, as equações (1)-(2) foram estimadas
por um probit bivariado incluindo a variável instrumental (taxa de crescimento da população municipal por
década de nascimento), tanto na equação de resultado (1), como na equação de tratamento (2). A aplicação
do teste de Wald indica que não se pode rejeitar a hipótese nula de que seu coeficiente é zero na equação de
resultado a 1%, 5% ou 10% de significância estatística, embora a mesma variável se revele significativa na
equação de tratamento. Esse resultado sugere que a variável em destaque parece estar correlacionada com a
decisão de migrar entre 2005-2010, porém não diretamente correlacionada com a realização do deslocamento
pendular em 2010, na RMR.
        Embora os resultados da Tabela 4 registrem apenas os coeficientes estimados para o modelo (1)-(2),
a interpretação dos resultados pode ser reforçada a partir da consulta dos efeitos marginais apresentados na
Tabela 8 em apêndice. Conforme pode ser observado nas últimas tabelas, os resultados do modelo bivariado
indicam que o efeito da taxa de crescimento da população municipal por década de nascimento sobre a
chance de migração é negativo e estatisticamente significativo a 5%. Tal resultado condiz com o esperado,
pois quanto maior a referida taxa de crescimento populacional, possivelmente maior será a concorrência no
mercado de trabalho que o potencial migrante enfrentará no município de destino. Logo, menor deve ser a
probabilidade de o indivíduo típico realizar a migração para o município reportado.
        Também ficam evidentes algumas correlações entre as decisões de mobilidade pendular e de migração
com vários atributos pessoais. Primeiro, nota-se que, em relação às mulheres (categoria de referência),
trabalhadores do sexo masculino são mais propensos, tanto ao movimento pendular, quanto à migração.
Estima-se que um homem tenha probabilidades de efetuar o deslocamento pendular e de ser migrante 5,55
p.p. e 2,35 p.p. (pontos percentuais), respectivamente, superior às chances de uma mulher.
        A raça também parece ser relevante para análise dos deslocamentos pendulares e da migração. Os
resultados sugerem que, em relação aos trabalhadores de cor branca (categoria omitida), aqueles de cor preta
tem menor chance de ser migrante (2,04 p.p.), porém maior probabilidade de ser um commuter (4,08 p.p.).
Resultado semelhante verifica-se para aqueles que se declaram pardos.
        No tocante à experiência, estima-se que um ano a mais de idade reduz a probabilidade de o indivíduo
migrar em cerca de 0,25 p.p. Por outro lado, pessoas que fazem deslocamentos pendulares para trabalhar,
bem como aquelas que migram, são, em média, mais instruídas. Por exemplo, uma pessoa com curso superior
completo registra 12,09 p.p. a mais de probabilidade de ser um trabalhador pendular e 16,65 p.p. a mais
de chance de migrar comparado a um trabalhador sem escolaridade ou com curso fundamental incompleto
(categoria base). As mesmas relações se repetem, porém com magnitudes diferentes, para indivíduos com
nível fundamental completo/médio incompleto e médio completo/superior incompleto.
        A presença de cônjuge no domicílio aumenta a probabilidade de realização do movimento pendular
em 2,61 p.p., comparada a ausência de cônjuge (categoria omitida), por um lado, e, por outro, parece não
afetar a probabilidade de migração. O número de filhos que vivem no domicílio por diferentes faixas de idade
afeta a chance de migração. Quanto maior o número de filhos entre 6 e 9 anos de idade ou entre 10 e 14 anos
de idade, menor a chance de migração, respectivamente, em 2,18 p.p e 2,67 p.p. Já a presença de idosos
aposentados ou pensionistas (mais de 65 anos de idade) no domicílio, reduz a probabilidade de migração em
4,45 p.p.
        Outras evidências que também podem ser observadas nas Tabelas 4 e 8 se referem à localização do
domicílio. Comparativamente à zona rural (categoria base), as chances de ser um trabalhador pendular e
migrante são relativamente maiores no meio urbano, respectivamente, em 4,43 p.p. e 4,38 p.p. Em relação


                                                     12
à residir na capital pernambucana, Recife (categoria de referência), nota-se que o deslocamento pendular
é relativamente mais favorecido em todos os demais municípios, com exceção de Ipojuca, ao passo que há
maior probabilidade de ser migrante em todos os demais municípios que não Recife.
         O coeficiente da variável binária de migração é positivamente relacionado com a probabilidade
individual de mobilidade pendular e estatisticamente significativo a 1%. Ademais, o seu efeito marginal
revela que ter uma experiência de migração aumenta a probabilidade de deslocamento pendular (ver Tabela
8 no apêndice). Logo, mesmo não se referindo ao efeito médio do tratamento (impacto da migração sobre
a mobilidade pendular) em razão da endogeneidade da dummy de migração, o efeito parcial em destaque
sugere uma correlação direta entre deslocamento pendular e decisão de migrar.

5.2 Histórico de Migração e Deslocamento Pendular
         Como já reportado, o principal objetivo desse estudo é estimar o efeito da condição de migrante
intermunicipal sobre a probabilidade individual de deslocamento pendular na RMR. Para tanto, após
considerada a influência de um conjunto de atributos socioeconômicos, domiciliares e de localização e
controlada a interdependência entre as decisões mobilidade pendular e de migração (probit bivariado
recursivo), faz-se necessário estimar o referido impacto a partir do efeito médio do tratamento (ATE), isto é,
o efeito da condição de migrante (tratamento) sobre o movimento pendular (resultado).
         Nesse contexto, a hipótese de distribuição bivariada normal dos termos de erro do modelo estrutural
(1)-(2) pode não ser condizente com a realidade. Portanto, pode-se modelar essa estrutura de dependência
usando funções cópula. Foram testadas as 18 versões de funções cópulas discutidas para identificação daquela
que melhor se ajusta aos dados. A Tabela 5 apresenta os valores das estatísticas AIC e BIC e testes de Vuong
e de Clarke 10 . Com base no critério de informação AIC os modelos que melhor se ajustam são relacionados
as seguintes cópulas: Gumbel rotacionada em 90o , Clayton rotacionada em 270o e Joe rotacionada em 90o .
Após a aplicação do teste Vuong para estes três modelos, verificou-se que não é possível discriminá-los. Por
outro lado, o teste Clarke indica o modelo com cópula Gumbel rotacionada em 90o como mais bem ajustado
aos dados11 .
         Na Tabela 6 são apresentadas as estimativas do efeito médio da condição de migrante sobre a
probabilidade de mobilidade pendular na RMR a partir de diferentes métricas (ATT, ATNT e ATE). Além de
estimativas baseadas nas cópulas Gumbel rotacionada em 90o , Clayton rotacionada em 270o e Joe rotacionada
em 90o , também são registrados os resultados obtidos com o modelo probit bivariado padrão, isto é, a partir
da cópula Gaussiana para fins comparativos.
         Os resultados mostram que a estimativa do coeficiente da dummy endógena de migração do modelo
(1)-(2) baseado na cópula Gumbel (melhor ajustamento ao comportamento dos dados) é bem maior em
magnitude que aqueles estimados considerando as demais cópulas em destaque. Por outro lado, as estimativas
de efeito tratamento considerando a cópula Gumbel são bastante próximos daquelas calculadas usando
a cópula Gaussiana. Ou seja, estima-se que um trabalhador típico que vivenciou uma experiência de
migração recente (tratamento), aumentou em cerca de 17,3 p.p. a chance de efetuar mobilidade pendular
entre municípios da RMR (ATT). Caso um não migrante experimentasse a migração, sua probabilidade de
mobilidade pendular seria 12,8 p.p maior (ATNT). Em linhas gerais, considerando um indivíduo selecionado
aleatoriamente na amostra, a condição de migrante aumenta a chance de movimento pendular em 13,4 p.p.
(ATE).
10
      O Modelo/Cópula Joe rotacionado em 270o não convergiu no processo de estimação. Por isso, não aparece na Tabela em
     foco.
11
      Embora não reportados por questão de espaço, os coeficientes estimados a partir da cópula Gumbel rotacionada em 90o
     são bastante próximos daqueles já reportados para a cópula Gaussiana, com exceção do coeficiente estrutural da dummy
     endógena de migração abordado a seguir. Tais resultados podem ser prontamente disponibilizados pelos autores.




                                                           13
Tabela 5 – Regressões probit bivariado recursivo: seleção de modelos segundo a função cópula e por
           controles amostrais

 Modelo/Cópula                                                                                        AICa            BIC
 Gumbel 90                                                                                         23.499,28 *     23.961,05
 Clayton 270                                                                                      23.504,12 **     23.965,89
 Joe 90                                                                                          23.504,20 ***     23.965,96
 Student-t 12                                                                                       23.505,12      23.966,88
 Student-t 9                                                                                        23.505,37      23.967,13
 Gaussiana                                                                                          23.506,19      23.967,95
 Student-t 6                                                                                        23.506,58      23.968,34
 Student-t 3                                                                                        23.514,01      23.975,77
 Joe 0                                                                                              23.514,30      23.976,07
 Clayton 180                                                                                        23.514,61      23.976,37
 Frank                                                                                              23.514,79      23.976,56
 Gumbel 270                                                                                         23.518,07      23.979,83
 Clayton 90                                                                                         23.519,62      23.981,39
 Gumbel 0                                                                                           23.519,98      23.981,75
 Gumbel 180                                                                                         23.582,40      24.044,17
 Clayton 0                                                                                          23.598,15      24.059,92
 Joe 180                                                                                            23.599,80      24.061,56
 Testes de Vuong b
 2o AIC versus 1o AIC (base)                                                                         -0,8296
 3o AIC versus 1o AIC (base)                                                                         -0,7985
 3o AIC versus 2o AIC (base)                                                                       -2,3105 (*)
 Gaussiana versus 1o AIC (base)                                                                      -0,1636
 Testes de Clarke c
 2o AIC versus 1o AIC (base)                                                                        5.894 (*)
 3o AIC versus 1o AIC (base)                                                                        5.790 (*)
 3o AIC versus 2o AIC (base)                                                                        7.848 (*)
 Gaussiana versus 1o AIC (base)                                                                     6.535 (*)
 Observações (50%)                                                                                    7.163
 Observações
 Total                                                                                               14.327
 Migrantes                                                                                            1.839
 Não migrantes                                                                                       12.488
 Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
 Notas: (a) * Melhor modelo selecionado pelo critério de Akaike (AIC). ** Segundo melhor modelo selecionado pelo critério
 AIC. *** Terceiro melhor modelo selecionado pelo critério AIC. n.c – valor de log-verossimilhança não convergiu no
 processo de otimização numérica. (b) Os valores críticos para os testes de Vuong são -1,96 e 1,96 a 5% de significância. (*)
 Estatisticamente significativo a 5%. (c) O valor crítico para o teste de Clarke é 50% das observações (n/2). Se a estatística
 teste B for igual ou maior a n/2, o modelo testado é preferido ao modelo base. Se a estatística teste B for menor que n/2, o
 modelo testado é preterido ao modelo base. (*) estatisticamente significativo a 5%.




                                                             14
 Tabela 6 – Efeito médio da condição de migrante sobre a mobilidade pendular por modelos selecionados e
            controles amostrais

  Cópulas Selecionadas                                Gumbel 90o        Clayton 270o         Joe 90o       Gaussiana (referência)
  α                                                    1,5106***         1,4080***         1,4134***              1,3982***
  (Desvio-padrão)                                       (0,1091)          (0,1411)          (0,1405)               (0,1397)
  τ de Kendall                                            -0,453            -0,494            -0,511                -0,328
  [IC 95%]                                           [-0,547;-0,346]   [-0,664;-0,335]   [-0,647;-0,354]         [-0,43;-0,21]
  ATT %                                                   17,3              17,1              17,1                   17,5
  [IC 95%]                                             [15,1;19,4]       [15,0;19,2]       [15,0;19,1]            [15,2;19,7]
  ATNT %                                                  12,8              13,9              13,9                   12,5
  [IC 95%]                                             [10,9;14,7]       [11,6;16,1]       [12,2;15,7]            [10,5;14,6]
  ATE %                                                   13,4              14,3              14,3                   13,2
  [IC 95%]                                             [11,5;15,3]       [12,1;16,5]       [12,6;16,0]            [11,1;15,2]
   Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
   Nota: Intervalos de confiança (IC) entre colchetes obtidos pelo método delta. Desvio-padrão entre parênteses. ***Estatisticamente
   significante a 1%. **Estatisticamente significante a 5%. *Estatisticamente significante a 10%.



6 Considerações Finais
        Durante as últimas décadas, os movimentos pendulares adquiriram crescente visibilidade em áreas
metropolitanas. Sua dinâmica e rebatimentos são alvo de interesse para formuladores de políticas públicas
direcionadas a melhoria da mobilidade urbana. Nesse contexto, o objetivo deste estudo foi investigar
a importâncias de características socioeconômicas na determinação da mobilidade pendular na RMR,
enfatizando o efeito da condição de migrante sobre de o trabalhador tornar-se um commuter.
        Para tanto, usando dados recentes do Censo Demográfico de 2010 estimou-se um modelo de deter-
minação da mobilidade pendular na RMR considerando a condição de migrante como variável endógena e
estrutura de dependência em fatores não observados modelados por funções cópulas. Destarte, procurou-se
controlar a potencial interdependência entre as decisões de movimento pendular e de migração, relaxando a
hipótese de distribuição normal conjunta.
        A análise estatística dos dados mostrou que o deslocamento pendular na RMR é realizado especi-
almente por trabalhadores homens e jovens. Ainda mais interessante, percebeu-se que os commuters são,
em média, mais instruídos em relação ao grupo de não commuters e que tais movimentos parecem mais
associados aos trabalhadores formais. A participação dos indivíduos com experiência de migração no grupo
de pendulares também foi estatisticamente maior, em relação a tal participação entre os não pendulares. Os
resultados empíricos também sugerem que os trabalhadores mais instruídos são mais propensos ao movimento
pendular. A presença de cônjuge no domicílio, bem como ser do sexo masculino, também mostraram-se ser
importantes determinantes para a probabilidade de realização do movimento pendular.
        Por outro lado, os achados empíricos permitem inferir que trabalhadores com histórico recente
de migração são mais propensos à mobilidade pendular na RMR. Após considerar a influência de um
conjunto de fatores socioeconômicos, domiciliares e de localização, além de controlar a interdependência entre
comportamento pendular e migração, o efeito médio de tratamento (ATE) sugere que a condição de migrante
aumenta em 13,4 p.p. a chance de o trabalhador típico efetuar a mobilidade pendular. Tal evidência respalda
a hipótese de que habilidades e/ou experiências adquiridas com a migração podem tornar o trabalhador mais
propenso a assumir postos de trabalho mais dinâmicos, isto é, aqueles que exigem deslocamentos cotidianos
entre municípios.
        Entender o processo de estruturação espacial urbano, bem como os movimentos diários na esfera
intraurbana, é de suma importância para a elaboração de políticas públicas, dada a forte associação dos
movimentos pendulares com as demandas por transportes e vias de circulação. Tais políticas dependem do
conhecimento das características e necessidades dos trabalhadores que realizam deslocamentos pendulares.
Nesse sentido, o presente estudo fornece evidências que a mobilidade pendular está diretamente associada ao
passado de migração dos trabalhadores. Portanto, o desenho de políticas públicas direcionadas à mobilidade
urbana também deveria considerar a dinâmica e o padrão dos fluxos migratórios na Região Metropolitana do
Recife.

                                                                 15
                                               Referências


ÂNTICO, C. Deslocamentos pendulares na região metropolitana de São Paulo. São Paulo em
Perspectiva, Scielo, v. 19, n. 4, p. 110–120, 2005. ISSN 0102-8839. Disponível em: <http:
//dx.doi.org/10.1590/S0102-88392005000400007>.
ARANHA, V. Mobilidade pendular na metrópole paulista. São Paulo em Perspectiva, Scielo, v. 19, n. 4, p.
96–109, 2005. ISSN 0102-8839. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0102-88392005000400006>.
AXISA, J. J.; SCOTT, D. M.; NEWBOLD, K. B. Factors influencing commute distance: a case study
of Toronto’s commuter shed. Journal of Transport Geography, v. 24, p. 123–129, 2012. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0966692311001566>.
BRECHMANN, E. C.; SCHEPSMEIER, U. Modeling Dependence with C- and D-Vine Copulas: The R
Package CDVine. Journal of Statistical Software, v. 52, n. 3, p. 1–27, 2013. ISSN 1548-7660. Disponível em:
<http://www.jstatsoft.org/v52/i03>.
CHISWICK, B. R. Are Immigrants Favorably Self-Selected? The American Economic Review,
American Economic Association, v. 89, n. 2, p. 181–185, 1999. ISSN 00028282. Disponível em:
<http://www.jstor.org/stable/117103>.
CRANE, R. The Influence of Uncertain Job Location on Urban Form and the Journey to Work.
Journal of Urban Economics, v. 39, n. 3, p. 342–356, 1996. ISSN 0094-1190. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0094119096900182>.
JARDIM, A. D. P. A investigação das migrações internas, a partir dos Censos Demográficos brasileiros de
1970 a 2010. In: OLIVEIRA, L. A. P. de; OLIVEIRA, A. T. R. de (Ed.). Reflexões sobre os Deslocamentos
Populacionais no Brasil. 1. ed. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, 2011.
p. 1–103. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/reflexoes\_deslocamentos/
deslocamentos.pdf>.
JARDIM, A. D. P.; ERVATTI, L. Migração pendular intrametropolitana no Rio de Janeiro: reflexões sobre
o seu estudo, a partir dos Censos Demográficos de 1980 e 2000. 2007.
MAGALHAES, D. J. A. V. de.; RIOS-NETO, E. L. G. Uma abordagem multinível para análise da
mobilidade residencial na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Rebep, v. 21, n. 1, p. 137–156, 2004.
Disponível em: <http://www.abep.nepo.unicamp.br/docs/rev\_inf/vol21\_n1\_2004/vol21\_n1\_2004\
_10artigo\_p137a156.pdf>.
MIRANDA, R. A.; DOMINGUES, E. P. Jornada ao trabalho e escolhas residenciais na região metropolitana
de Belo Horizonte. In: XII Encontro Regional de Economia (NE) e fórum BNB de desenvolvimento.
Fortaleza: [s.n.], 2007. p. 1–25. Disponível em: <http://www.bnb.gov.br/content/aplicacao/Eventos/
ForumBNB2007/docs/jornadadotrabalho.pdf>.
MIRANDA, R. A.; DOMINGUES, E. P. Nova Economia Urbana e Movimento Pendular na Região
Metropolitana de Belo Horizonte. In: XIII Seminário sobre a Economia Mineira. Diamantina: [s.n.], 2008. p. 1–
20. Disponível em: <http://www.cedeplar.ufmg.br/seminarios/seminario\_diamantina/2008/D08A137.pdf>.
MOURA, R.; BRANCO, M. L. G. C.; FIRKOWSKI, O. C. D. F. Movimento pendular e perspectivas de
pesquisas em aglomerados urbanos. São Paulo em Perspectiva, scielo, v. 19, n. 4, p. 121–133, 2005. ISSN
0102-8839. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0102-88392005000400007>.
MOURA, R.; DELGADO, P.; COSTA, M. A. Movimento Pendular e Políticas Públicas: Algumas
possibilidades inspiradas numa tipologia dos municípios brasileiros. In: BOUERI, R.; COSTA, M. A. (Ed.).
Brasil em desenvolvimento 2013 : estado, planejamento e políticas públicas. Brasília: Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (IPEA), 2013. cap. 22, p. 665–696. Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/agencia/
images/stories/PDFs/livros/livros/livro\_brasil\_desenvolvimento2013\_vol03.pdf>.

                                                     16
NELSEN, R. B. An Introduction to Copulas (Springer Series in Statistics). Secaucus, NJ, USA:
Springer-Verlag New York, Inc., 2006. ISBN 0387286594.

OMMEREN, J. van; RIETVELD, P.; NIJKAMP, P. Commuting: In Search of Jobs and Residences.
Journal of Urban Economics, v. 42, n. 3, p. 402–421, 1997. ISSN 0094-1190. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S009411909692029X>.

PAPANIKOLAOU, G. Spatial and Individual Influence on Commuting Behaviour in Germany. In: 46th
Congress of the European Regional Science Association (ERSA). Volos (Grécia): [s.n.], 2006. Disponível em:
<http://www-sre.wu-wien.ac.at/ersa/ersaconfs/ersa06/papers/468.pdf>.

PEREIRA, R. H. M.; HERRERO, V. Mobilidade Pendular: Uma Proposta Teórico-Metodológica. 2009.

RADICE, R.; MARRA, G.; WOJTYS, M. Copula Regression Spline Models for Binary Outcomes With
Application in Health Care Utilization. 2013. Disponível em: <http://www.ucl.ac.uk/statistics/research/
pdfs/rr321.pdf>.

RENKOW, M.; HOOVER, D. Commuting, Migration, and Rural-Urban Population Dynamics. Journal
of Regional Science, v. 40, n. 2, p. 261–287, 2000. Disponível em: <http://ideas.repec.org/a/bla/jregsc/
v40y2000i2p261-287.html>.

ROUWENDAL, J.; RIETVELD, P. Changes in Commuting Distances of Dutch Households. Urban Studies,
v. 31, n. 9, p. 1545–1557, nov. 1994. Disponível em: <http://usj.sagepub.com/content/31/9/1545.abstract>.

SANDOW, E. Commuting behaviour in sparsely populated areas: evidence from northern Sweden.
Journal of Transport Geography, v. 16, n. 1, p. 14–27, 2008. ISSN 0966-6923. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0966692307000506>.

SANDOW, E.; WESTIN, K. The persevering commuter – Duration of long-distance commuting.
Transportation Research Part A: Policy and Practice, v. 44, n. 6, p. 433–445, 2010. ISSN 0965-8564.
Disponível em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S096585641000056X>.

SANTOS JÚNIOR, E. d. R. d. .; MENEZES-FILHO, N.; FERREIRA, P. C. Migração, seleção e diferenças
regionais de renda no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 35, n. 3, p. 299–331, 2005. Disponível
em: <http://ppe.ipea.gov.br/index.php/ppe/article/viewFile/47/25>.

SO, K. S.; ORAZEM, P.; OTTO, D. M. The Effects of Housing Prices, Wages, and Commuting Time
on Joint Residential and Job Location Choices. Amererican J. of Agricultural Economics, v. 83, n. 4, p.
1036–1048, 2001.

SOARES, M. R. M. Migração intrametropolitana e movimentos pendulares na Região Metropolitana de Belo
Horizonte: o caso do município de Contagem -1991/2000. 1–141 p. Tese (Doutorado) — UFMG, 2006.

THOMAS, T.; TUTERT, S. I. A. An empirical model for trip distribution of commuters in The Netherlands:
transferability in time and space reconsidered. Journal of Transport Geography, v. 26, p. 158–165, 2013.
ISSN 0966-6923. Disponível em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0966692312002529>.

VAN OMMEREN, J.; DARGAY, J. The Optimal Choice of Commuting Speed: Consequences
for Commuting Time, Distance and Costs. [S.l.], 2006. v. 40, 279–296 p. Disponível em: <http:
//ideas.repec.org/p/dgr/uvatin/20040092.html>.

WINKELMANN, R. Copula Bivariate Probit Models: With An Application To Medical Expenditures.
Health Economics, v. 21, n. 12, p. 1444–1455, 2012. Disponível em: <http://ideas.repec.org/a/wly/hlthec/
v21y2012i12p1444-1455.html>.




                                                   17
Apêndice

      Tabela 7 – Probit bivariado - Teste de Wald para significância da variável taxa de cresci-
                 mento da população municipal por década de nascimento

                                                                  Equação de resultado        Equação de tratamento
                                                           Decisão de movimento pendular         Decisão de migração
                                                                    Equação (1)                      Equação (2)
        Qui-quadrado                                                     0,130                         14,659
        P-valor                                                          0,713                          0,000
         Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.




    Tabela 8 – Probit bivariado recursivo – deslocamento pendular e migração - Efeitos marginais
               na média das covariadas

                                                                        Probabilidade de realizar       Probabilidade
                                                                         o movimento pendular             de migrar
     Masculino                                                          0,0553***     (0,0093)       0,0235***   (0,0069)
     Preta                                                              0,0408***     (0,0138)       -0,0204**   (0,0093)
     Parda                                                                0,0130*     (0,0078)      -0,0216***   (0,0076)
     Outras                                                                0,0065     (0,0426)        -0,0088    (0,0190)
     Idade                                                                -0,0001     (0,0005)      -0,0025***   (0,0004)
     Idade ao quadrado                                                 -0,0001***     (0,0000)         0,0001    (0,0000)
     Fund. completo e médio incompleto                                  0,0521***     (0,0092)         0,0006    (0,0065)
     Médio completo e superior incompleto                              0,1025***      (0,0094)      0,0352***    (0,0058)
     Superior completo                                                  0,1209***     (0,0164)       0,1665***   (0,0157)
     Vive com cônjuge/companheiro                                       0,0261***     (0,0083)        -0,0086    (0,0070)
     Número de filhos (0 a 5 anos)                                         0,0017     (0,0063)        -0,0048    (0,0053)
     Número de filhos (6 a 9 anos)                                        -0,0008     (0,0074)      -0,0218***   (0,0063)
     Número de filhos (10 a 14 anos)                                      -0,0039     (0,0063)      -0,0267***   (0,0047)
     Número de aposentados/pensionistas (>65 anos)                         0,0307     (0,0257)       -0,0445**   (0,0182)
     Zona urbana                                                         0,0443**     (0,0195)       0,0438***   (0,0132)
     Abreu e Lima                                                       0,3331***     (0,0093)       0,1810***   (0,0049)
     Araçoiaba                                                          0,5716***     (0,0089)       0,0313***   (0,0011)
     Cabo de Santo Agostinho                                            0,1744***     (0,0066)      0,0736***    (0,0024)
     Camaragibe                                                         0,4531***     (0,0097)       0,0711***   (0,0024)
     Igarassu                                                           0,2489***     (0,0082)       0,0832***   (0,0027)
     Ipojuca                                                           -0,0428***     (0,0026)      0,0759***    (0,0025)
     Ilha de Itamaracá                                                  0,1273***     (0,0053)       0,2173***   (0,0055)
     Itapissuma                                                         0,4130***     (0,0097)       0,0472***   (0,0017)
     Jaboatão dos Guararapes                                            0,2851***     (0,0088)       0,1375***   (0,0040)
     Moreno                                                             0,3798***     (0,0096)       0,0397***   (0,0014)
     Olinda                                                             0,3454***     (0,0094)       0,0627***   (0,0021)
     Paulista                                                          0,3070***      (0,0090)      0,2109***    (0,0054)
     São Lourenço da Mata                                               0,3642***     (0,0095)       0,1220***   (0,0037)
     Migrante                                                           0,5010***     (0,0595)
     Crescimento pop. (década de nascimento)                                         -0,0233**       (0,0096)
     Observações                                                        14.327
     Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
     Notas: Desvios-padrão robustos à heterocedasticidade e ao agrupamento por municípios entre parênteses.
     ***Estatisticamente significante a 1%. **Estatisticamente significante a 5%. *Estatisticamente significante a 10%.




                                                             18
                  Quadro 1: Descrição das variáveis selecionadas para a análise empírica

Variável                                    Tipo      Código                 Descrição e codificação

Masculino                                  Binária    V0601                  1 - se o chefe de domicílio é do sexo masculino; 0 caso
                                                                             contrário.

Feminino (categoria omitida)               Binária    V0601                  1 - se o chefe de domicílio é do sexo feminino; 0 caso
                                                                             contrário.

Branca (categoria omitida)                 Binária    V0606                  1 - se o chefe de domicílio declarou-se de cor branca; 0
                                                                             caso contrário.

Preta                                      Binária    V0606                  1 - se o chefe de domicílio declarou-se de cor preta; 0
                                                                             caso contrário.

Parda                                      Binária    V0606                  1 - se o chefe de domicílio declarou-se de cor parda; 0
                                                                             caso contrário.

Amarela/Vermelha                           Binária    V0606                  1 - se o chefe de domicílio declarou-se de cor amarela
                                                                             ou vermelha; 0 caso contrário.

Idade                                      Contínua   V6036                  Idade do entrevistado em anos.

Idade ao quadrado                          Contínua   V6036                  Quadrado da diferença entre a idade do responsável
                                                                             pelo domicílio e a média de idade de todos indivíduos
                                                                             na amostra.

S/ instrução e fund. Incompleto (catego-   Binária    V6400                  1 - se o responsável pelo domicílio não tem instrução ou
ria omitida)                                                                 tem curso fundamental incompleto; 0 caso contrário.

Fund. completo e médio incompleto          Binária    V6400                  1 - se o chefe de domicílio tem curso fundamental com-
                                                                             pleto ou nível médio incompleto; 0 caso contrário.

Médio completo e superior incompleto       Binária    V6400                  1 - se o responsável pelo domicílio tem nível médio
                                                                             completo ou curso superior incompleto; 0 caso contrá-
                                                                             rio.

Superior completo                          Binária    V6400                  1 - se o chefe de domicílio tem curso superior completo;
                                                                             0 caso contrário.

Sem cônjuge (categoria omitida)            Binária    V0637                  1 - se o chefe de domicílio não vive com cônjuge; 0 caso
                                                                             contrário.

Cônjuge                                    Binária    V0637,        V0502,   1 - se o chefe de domicílio vive com cônjuge; 0 caso
                                                      V0619                  contrário.

N. de filhos (0 a 5 anos)                  Contínua   V0502,        V6036,   Número de filhos com idade entre 0 e 5 anos morando
                                                      V0300                  no domicílio.

N. de filhos (6 a 9 anos)                  Contínua   V0502,        V6036,   Número de filhos com idade entre 6 e 9 anos morando
                                                      V0300                  no domicílio.

N. de filhos (10 a 14 anos)                Contínua   V0502,        V6036,   Número de filhos com idade entre 10 e 14 anos mo-
                                                      V0300                  rando no domicílio.

N. aposentados/pensionistas (>65 anos)     Contínua   V6036,                 Número de pessoas mais de 65 anos de idade aposen-
                                                      V0656,V0300            tadas e/ou pensionistas morando no domicílio.

Renda domiciliar per capita                Contínua   V6531                  Razão entre a soma dos rendimentos dos moradores e
                                                                             o total de moradores do domicílio.

Zona rural (categoria omitida)             Binária    V1006                  1 - se o chefe de domicílio reside no meio rural; 0 caso
                                                                             contrário.

Zona urbana                                Binária    V1006                  1 - se o chefe de domicílio reside no meio urbano; 0
                                                                             caso contrário.

Migrante                                   Binária    V0002,        V6264,   1 - se o chefe de domicílio é migrante intermunicipal; 0
                                                      V0618                  caso nasceu e sempre morou no município de residên-
                                                                             cia.

Abreu e Lima                               Binária    V0002                  1 - se o chefe de domicílio reside em Abreu e Lima; 0
                                                                             caso contrário.

Araçoiaba                                  Binária    V0002                  1 - se o chefe de domicílio reside em Araçoiaba; 0 caso
                                                                             contrário.

Cabo de Santo Agostinho                    Binária    V0002                  1 - se o chefe de domicílio reside em Cabo de Santo
                                                                             Agostinho; 0 caso contrário.

Camaragibe                                 Binária    V0002                  1 - se o chefe de domicílio reside em Camaragibe; 0
                                                                             caso contrário.

                                            Quadro 1 – Continua na próxima página




                                                               19
                                               Quadro 1 – Continuação da página anterior

      Variável                                  Tipo      Código              Descrição e codificação

      Igarassu                                 Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Igarassu; 0 caso
                                                                              contrário.

      Ipojuca                                  Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Ipojuca; 0 caso
                                                                              contrário.

      Ilha de Itamaracá                        Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Ilha de Itamaracá;
                                                                              0 caso contrário.

      Itapissuma                               Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Itapissuma; 0 caso
                                                                              contrário.

      Jaboatão dos Guararapes                  Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Jaboatão dos Gua-
                                                                              rarapes; 0 caso contrário.

      Moreno                                   Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Moreno; 0 caso
                                                                              contrário.

      Olinda                                   Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Olinda; 0 caso
                                                                              contrário.

      Paulista                                 Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Paulista; 0 caso
                                                                              contrário.

      São Lourenço da Mata                     Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em São Lourenço da
                                                                              Mata; 0 caso contrário.

      Recife (categoria omitida)               Binária    V0002               1 - se o chefe de domicílio reside em Recife; 0 caso
                                                                              contrário.

      Taxa de crescimento da população muni-   Contínua   IPEADATA            Calculada a partir de dados referentes à população to-
      cipal por década de nascimento                                          tal residente dos municípios brasileiros, fornecidos pelo
                                                                              IBGE/IPEADATA. Com tais dados, tornou-se possível
                                                                              a construção da variável de determinação da migração
                                                                              (excluída da equação de mobilidade pendular): a taxa
                                                                              de crescimento da população municipal por década de
                                                                              1920 a 2010. As taxas de crescimento populacional
                                                                              por municípios e décadas foram associadas a década
                                                                              de nascimento e município de residência em 2010 de
                                                                              cada trabalhador selecionado na amostra. Destarte,
                                                                              tal variável torna-se uma proxy do tamanho da coorte
                                                                              de trabalhadores que podem concorrer diretamente a
                                                                              vagas de emprego com o indivíduo típico no mercado
                                                                              de trabalho da RMR.


Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados dos Censos Demográficos de 2000 e de 2010.
Nota: Demais variáveis do Censo de 2010 usadas para seleção amostral: V6036, V0502, V0629, V0606, V0614, V0615, V0616, V0617,
V0620, V0648.




                                                                   20
