                           ÁREA 7: ECONOMIA INTERNACIONAL

    Signal approach: um modelo early warning systems por sinais para o Brasil (2000-2010)

                                                                              Claudeci da Silva
                                                                              Hugo Agudelo Murillo**
                                                                              Joaquim Miguel Couto***
Resumo
O maior grau de interdependência econômica propiciado pelo processo de globalização não apenas
amplificou o poder de contaminação das crises locais, mas simultaneamente reduziu o tempo de
propagação das mesmas. Os impactos negativos das crises não se restringem apenas aos principais
parceiros econômicos, atingem também, economias que não estão diretamente ligadas à sua origem.
Por causa disso, é necessário utilizar ferramentas que permitam testar a vulnerabilidade das economias
locais frente às outras economias, com a intenção de antecipar seu impacto e gerar cenários
alternativos. Assim, o objetivo deste trabalho é monitorar o comportamento de um conjunto de
variáveis que permita prever com alguma antecedência o surgimento de uma crise na economia
brasileira. Procurou-se verificar, também, se uma crise na economia norte-americana tem efeitos na
economia local. Para tais propósitos, foi utilizado o modelo de estimação por sinal, no período
amostral de janeiro de 2000 a dezembro de 2010, período de forte instabilidade na economia norte-
americana. Foram testadas dez variáveis macroeconômicas e uma proxi representativa da existência de
crise nos Estados Unidos. Os resultados mostraram que entre as variáveis macroeconômicas quatro
revelaram-se mais significativas PIB, exportações, Risco-país e Dívida total/PIB. O modelo revelou
ainda que uma crise na economia norte-americana tende a afetar a economia brasileira.

Palavras – chave: Early warning systems; Modelo de estimação por sinal; Brasil; Estados Unidos;
Contágio.


Abstract:
The highest degree of economic interdependence afforded by globalization not only amplified the
power of contamination of local crises, but simultaneously reduced the propagation time of the same.
The negative impacts of the crisis are not restricted to the main economic partners, also reach,
economies that are not directly linked to their source. For this reason, it is necessary to use tools to test
the vulnerability of local economies against other economies, with the intention to anticipate their
impact and generate alternative scenarios. The objective of this work is to monitor the behavior of a
set of variables to forecast well in advance the emergence of a crisis on the Brazilian economy. We
tried to see, too, if a crisis in the American economy has effects on the local economy. For such
purposes, we used the model signal estimation in the sample period from January 2000 to December
2010, a period of great instability in the U.S. economy. Were assayed ten macroeconomic variables
and a proxy representative of the existence of crisis in the United States. The results showed that
among the four macroeconomic variables proved more significant GDP, exports, country risk and total
debt / GDP. The model also revealed that a crisis in the American economy tends to affect the
Brazilian economy.

Key – words: Early warning systems; model estimation signal; Brazil; United States; Contagion.

Classificação JEL : C01, F37, F59



*
  Professora da Universidade Estadual de Maringá (UEM), Brasil. Email: csilva2@uem.br
**
  Professor da Universidade Estadual de Maringá (UEM), Brasil. Email: hamurillo@uem.br
***
    Professor da Universidade Estadual de Maringá (UEM), Brasil. Email: jmcouto@uem.br.
                                                                                            2

1 Introdução


        As crises se caracterizam por um grande poder de expansão além das fronteiras
geográficas dos países de origem. Os modelos teóricos desenvolvidos depois das crises da
década de noventa tiveram como principal objetivo identificar variáveis que indicassem a
probabilidade de surgimento de um período de crise em determinada economia, assim como,
os principais canais pelos quais o contagio desta se difundia entre diferentes países.
        Devido aos efeitos negativos que as crises financeiras causaram nas economias
nacionais, o Fundo Monetário Internacional (FMI) estimulou a elaboração de modelos que,
considerando fatores internos e externos à economia, fossem capazes de antecipar a
ocorrência de uma crise. Os primeiros modelos visavam apenas prever a iminência de uma
crise na economia local, mas, com o passar do tempo, constatou-se que, além de tentar
antecipar a chegada de uma crise, era necessário, também, conhecer quais os canais que
permitiam que uma crise iniciada em outro lugar do mundo afetasse negativamente uma
economia local.
        Esses modelos ficaram conhecidos na literatura internacional como Early Warning
Systems (ou modelos EWS), os quais utilizam métodos estatísticos para determinar a
probabilidade de ocorrência de crise e/ou contágio, com características definidas a priori, em
um determinado espaço de tempo.
        Levando-se em conta que no ano de 2008, a principal potência mundial, a economia
norte-americana, sofreu uma forte crise. E que, a instabilidade com origem no setor
imobiliário se alastrou não somente para setor bancário norte-americano, como também para
outras economias que mantinha algum tipo de relação financeira e/ou comercial com a
economia afetada. O objetivo deste trabalho consiste em encontrar um conjunto de variáveis
que permita prever com certa antecedência o desenvolvimento de uma crise no Brasil.
Objetiva, também, avaliar se uma crise nos Estados Unidos aumenta a probabilidade de
ocorrência de uma crise na economia brasileira.
        Para atingir os objetivos foi aplicado o modelo EWS desenvolvido por Kaminsky e
Reinhart (1996) sobre um conjunto de variáveis selecionadas. Os autores consideram um
modelo univariado de estimação por sinais, o qual permite utilizar um conjunto de indicadores
na previsão de uma crise e na detecção de seu contágio. Para isso faz-se necessário, a priori,
uma noção bem definida do que é uma crise (indispensável para a determinação dos períodos
de crise). Deste modo, inicialmente requer-se a apresentação de algumas definições de crise.
        O período de análise escolhido neste trabalho compreende o intervalo de janeiro de
2000 a dezembro de 2010, abrangendo o período de crise no sistema financeiro da economia
norte-americana com efeitos negativos sobre o balanço de pagamentos brasileiro. Dada às
características do período de análise, as definições sobre crises a ser realizada na próxima
secção, se restringirá apenas à crise cambial e a crise bancária, em seguida é desenvolvida a
metodologia do modelo de estimação por sinal. Na penúltima parte são apresentados os
resultados do modelo e por fim as considerações finais.


2 Crises cambiais e crises bancárias


       Segundo Kaminsky e Reinhart (1996), uma crise cambial é definida como uma
situação em que o ataque sobre a moeda conduz a uma perda substancial de reservas
internacionais ou uma brusca depreciação cambial, ou ainda uma combinação destas duas
situações. Essa definição atende o ataque especulativo sobre o regime de câmbio fixo e
                                                                                                         3

também ataques que forçam uma grande desvalorização além da estabelecida pelas regras do
regime de crawling-peg ou bandas cambiais. 1
       Estes autores construíram um índice de pressão no mercado cambial, também
denominado de índice de contágio de vulnerabilidade (I). Trata-se de uma média ponderada
da taxa de mudança da taxa de câmbio (e/e), em relação ao período imediatamente anterior,
e do nível de reservas (R/R). Ao considerar as perdas no nível de reservas além da brusca
depreciação cambial, o índice captura tantos os ataques especulativos com sucesso quanto os
que não tiveram sucesso. O índice é construído considerando a seguinte relação matemática:




        Onde         representa um peso que permite que os dois componentes do índice tenham
volatilidade amostral iguais. A variável   representa o desvio padrão da taxa de mudança da
taxa cambial, e     o desvio padrão da taxa de mudança do nível de reservas. O índice nos
mostra que uma oscilação na taxa de câmbio tem peso positivo sobre o índice, enquanto as
reservas possuem um peso negativo. Segundo Kaminsky e Reinhart (1996), uma crise é
catalogada quando a leitura do índice apresentar três desvios-padrão ou mais acima da média.
Desse modo, constrói-se uma coluna que recebe valor 0 (zero) ou 1 do seguinte modo:

        Crisei,t = 1 se Ii,t>
                 = 0, caso contrário

       Onde é o desvio padrão e é a média amostral do indicador (I).
       Eichengreen, Rose e Wyplozs (1996), complementam a equação (1) utilizado a
variação da taxa de juros, não considerada por Kaminsky e Reinhart (1996) devido a
periodicidade escolhida para os dados em suas pesquisas. Incluindo a variação da taxa de
juros na equação (1) obtemos:




      Onde      é o desvio padrão da taxa de mudança da taxa de juros e (    ) é a taxa de
mudança da taxa de juros. Nesta abordagem, uma crise no mercado cambial é configurada
quando o índice apresenta-se no mínimo dois desvios padrão acima da média. A classificação
assume a seguinte especificação:

        Crisei,t = 1 se Ii,t>
                 = 0, caso contrário

        Para países que enfrentam altas inflações, as equações (1) e (2) passam a considerar a
taxa de câmbio real, de forma a não contemplar as desvalorizações ocorridas apenas para
acompanhar o aumento geral do nível de preços.
        Em Kaminsky e Reinhart (1996), os autores atentam para o fato de que uma crise pode
ser precedida de um evento bem definido, como a depreciação cambial, mas este evento não é
pré-requisito para ocorrência de uma crise. Isto porque se o Banco Central consegue lutar


1
 Crawling-peg refere-se a uma taxa de câmbio deslizante, na qual a taxa de câmbio é ajustada periodicamente
com base em alguns indicadores.
                                                                                            4

contra o ataque especulativo a sua moeda, não há o evento de depreciação cambial, embora a
economia apresente um cenário de crise.
        Considerar a taxa de juros e nível de reservas internacionais no cálculo do índice de
pressão cambial permite mensurar a vulnerabilidade do regime cambial mesmo não ocorrendo
um ataque bem sucedido à moeda. A exemplo de uma economia sob regime de câmbio fixo,
diante de um ataque especulativo esta só conseguirá sustentar este regime via aumentos da
taxa de juros ou via vendas de divisas.
        Segundo Moreira et al (2004), um indicador que considera apenas oscilações na taxa
de câmbio em seu cálculo, não captura a vulnerabilidade de uma economia diante de um
ataque especulativo, justificando a inclusão da taxa de juros e reservas internacionais no
cálculo. A proporção de aumento na taxa de juros está diretamente relacionada ao grau de
desconfiança dos agentes em relação a capacidade do governo em manter o regime cambial
lucrativo ao investidor, de modo que, quanto maior a intensidade de aumento na taxa de juros,
objetivando evitar um ataque especulativo, maior é a vulnerabilidade de uma economia a um
colapso cambial, que também é revelada pela queda do nível das reservas internacionais.
        Para Frankel e Rose (1996), uma crise cambial ocorre quando há uma depreciação da
taxa de câmbio nominal de no mínimo 25%, ano pós ano, que ao mesmo tempo, seja pelo
menos 10% maior que a taxa de depreciação nominal registrada no ano imediatamente
anterior.
        Segundo Ito e Orii (2009), a crise apresenta-se como resultado da combinação de uma
substancial depreciação da taxa de câmbio, aumento da taxa de juros que evite uma
sobredepreciação e o decréscimo do nível de reservas internacionais. Assim, estes autores
corroboram a idéia de que crise cambial é definida como depreciação da taxa de câmbio.
        Lenz Neto (2006), considerando as definições de crise que se baseiam nos desvios-
padrão da taxa de câmbio, concluiu que diante da alta volatilidade da taxa de câmbio
brasileiro, adotar a definição de crise em relação a excessos de depreciação sinalizados pelos
devios-padrão poderia ignorar um grande número de desvalorizações significativas, de
enorme risco econômico. Desse modo, o autor considera crise financeira as desvalorizações
consecutivas na taxa de câmbio e não seus desvios em relação a média. Definindo como Crise
1, quando as desvalorização da taxa de câmbio excedam 5 dias, Crise 2, Crise 3 e Crise 4,
quando excedam 6, 7 e 8 dias, respectivamente.
        Em se tratado de crise bancária, Kaminsky e Reinhart (1996) e em Reinhart, Goldstein
e Kaminsky (2000), defende que o inicio de uma crise financeira, mas especificamente de
uma crise bancaria, são marcados por eventos onde corridas bancárias levam ao encerramento
de uma ou mais instituições financeiras. Caso a empresa não encerre suas atividades, inicia-se
uma onda de fusões e aquisições ou assistência em grande escala por parte do governo para
assegurar a manutenção de uma instituição de grande importância financeira.
        Seguindo a mesma linha, Reinhart e Rogoff (2008) expõem que as crises bancárias são
definidas por dois eventos, um sistêmico e grave e outro mais leve. O primeiro é definido por
corridas bancárias que resultam em fechamento, fusão, aquisição ou pela incorporação de uma
ou mais instituições financeira pelo setor público. O segundo evento ocorre quando não são
observadas, em grande escala, as características definidas no evento anterior.
        Reinhart e Rogoff (2010) acrescentam que a data inicial da crise bancária pode ser
mais facilmente determinada pelo período onde há um grande aumento no número de
falências das instituições financeiras e/ou nos empréstimos inadimplentes
                                                                                               5

3 Metodologia do modelo de estimação por sinais


        O método “signal approach” ou “estimação por sinais” foi desenvolvido
pioneiramente por Kaminsky e Reinhart (1996), os quais procuraram focar a relação entre
crises no balanço de pagamentos e crises bancárias. Segundo estes, grande parte das
economias que passaram por crises cambiais, foram, paralelamente, assolados por crises
bancárias, sendo consideradas crises gêmeas. Os autores defendem que um problema no setor
financeiro aumenta a probabilidade de ocorrência de uma crise no balanço de pagamentos.
Isso porque com um o Banco Central comprometido com a manutenção da liquidez entre as
instituições financeiras perturbadas, este perde a capacidade de manter a taxa cambial.
        Se o Banco Central opta por financiar o sistema financeiro via emissão de moeda,
voltamos a discussão apresentada por Krugman (1979), onde o mercado cria expectativa
futura de monetização da economia, levando os agentes a iniciarem um ataque especulativo,
tornando a crise auto-realizável.
        Kaminsky e Reinhart (1996) construíram um índice de crise bancária e de balanço de
pagamentos a partir de uma cronologia de eventos e examinaram o comportamento da taxa de
câmbio e das reservas internacionais, possibilitando determinar alguns padrões casuais entre
problemas de balanço de pagamento e bancários. Mais tarde, o modelo desenvolvido por
Kaminsky e Reinhart (1996) foi aprimorado por Kaminsk, Reinhart e Lizondo (1998), ficando
conhecida como metodologia KLR.
        A metodologia proposta por Kaminsk, Reinhart e Lizondo (1998) envolve o
monitoramento da evolução de um grupo de variáveis econômicas que tendem,
sistematicamente, a se comportar diferentemente nos períodos que antecedem a ocorrência de
uma crise. Quando uma destas variáveis se desvia de certo valor limite, este modelo emite um
sinal sobre a possibilidade de crise dentro de um específico período de tempo pré-
determinado.
        Geralmente o período entre a emissão de um sinal e a ocorrência de uma crise é pré-
determinado a um intervalo máximo de vinte e quatro meses. Dessa forma, qualquer sinal
emitido pelo modelo em um intervalo de vinte e quatro meses, que precede a crise, é
considerado um bom sinal. Por outro lado, se num intervalo, de vinte e quatro meses o sinal
não for seguido de uma crise, este é considerado um falso sinal ou apenas um ruído.
        Em se tratando de crises bancárias, o horizonte de tempo para um sinal emitido ser
considerado bom é de doze meses antes da crise e doze meses depois. Isto porque as crises
bancárias tendem a durar mais do que as crises cambiais, e estas podem apresentar picos após
seu inicio. Dessa forma, mesmo um sinal emitido após a ocorrência de uma crise bancária
pode ser útil (REINHART, GOLDSTEIN E KAMINSKY, 2000).
        Quando o modelo está voltado apenas para uma previsão de crise, de modo que a
amostra compreenda apenas variáveis macroeconômicas, deve-se determinar o valor limite
das variáveis utilizadas no modelo, uma vez que um sinal só é emitido se um indicador
ultrapassar este dado limite. O nível limite é escolhido de forma a atingir um equilíbrio entre o
risco de se ter muitos sinais falsos – que ocorre quando, na menor possibilidade de uma crise,
um sinal é emitido – e o risco de perder várias crises – que ocorre quando um sinal é emitido
apenas quando há grande evidência de crise, de modo que, diante de ocorrências de várias
crises, não se é emitido um sinal.
        Para indicadores, tais como reservas internacionais, exportações e PIB, que quando
declinam aumentam a possibilidade de crise, o limite é abaixo da média do indicador. Para as
demais variáveis, que aumenta a probabilidade de crise apenas diante de aumentos em seus
valores, os limites são acima da média do indicador.
        O desempenho de cada indicador pode ser analisado em termos da matriz proposta por
Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998):
                                                                                               6


                                                                   NÃO HÁ CRISE DENTRO DE 24
                                        CRISE DENTRO DE 24 MESES
                                                                            MESES
 Sinal foi emitido                                 A                          B
 Não foi emitido sinal                             C                          D
Quadro 1: Matriz de KLR
Fonte: Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998).

        Onde (A) representa o número de meses em que o indicador emitiu um bom sinal; (B)
é o número de meses em que o indicador emitiu um mau sinal ou ruído; (C) é o número de
meses em que o indicador falhou em emitir o sinal que poderia ter sido considerado como
bom, e (D) é o número de meses em que o indicador não emitiu um sinal que poderia ter sido
um mau sinal ou ruído.
        O indicador teria um perfil de indicador perfeito para previsão se emitir um sinal em
todos os meses que precede a crise, dentro dos vinte e quatro meses, de modo que A > 0 e C =
0, e se também não emitir um sinal todo mês que não é seguido de crise, dentro dos vinte e
quatro meses, de modo que B = 0 e D > 0.
        Para cada indicador os limites são definidos em cima das relações de percentil de sua
distribuição observados dentro do período amostral. Estes percentis variam de zero a cem. A
escolha de um nível de percentil muito alto para limite, segundo Ito e Orii (2009), vai reduzir
o número de sinais de crise, representados por A e B na matriz, mas isto pode reduzir o
número de A enquanto os sinais de crises não excluem falhas. Por outro lado, a escolha de um
nível de percentil baixo pode aumentar sinais, reduzindo C à zero, entretanto isto pode
aumentar o número de falsos sinais representado por B. Desse modo, o limite é visto como
um trade off entre aumentar A versus aumentar B.
        De acordo com Orii (2003), limites entre os percentiis de 20 e 40% são,
freqüentemente, mais utilizados na maioria dos estudos.
        O percentil ótimo, que será utilizado como limite, é aquele que minimiza a razão ruído
por sinal, dado pela relação de falsos sinais sobre bons sinais representados por:




        A proporção             representa o número de bons sinais emitidos pelo indicador,
expresso como porcentagem do número de meses que um bom sinal poderia ter sido emitido.
A relação      mostra o número de maus sinais, expresso como porcentagem do número de
meses em que um mau sinal poderia ter sido emitido. Ceteris paribus, quanto menor o
número fornecido pela relação de sinal de ruído, melhor o indicador. Indicadores que
apresentam a razão ruído por sinal maior ou igual a uma unidade produz uma grande
quantidade de ruídos.
        Segundo Herrera e Garcia (1999) a qualidade de cada indicador pode ser analisada,
também, de acordo com o tamanho do erro do Tipo I e de Tipo II. Considerando a hipótese
nula (H0) como ocorrência de crise e a hipótese alternativa (HA) como não ocorrência de crise,
os erros do Tipo I e do Tipo II podem ser analisados considerando essas duas hipóteses:
    1) O erro Tipo I é dado pela probabilidade de rejeitar H0 quando ele é verdadeiro, ou
        seja, é a probabilidade de não antecipação de uma crise. Em termos de matriz, de
                                                                                                             7

        acordo com Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998), temos:                       (sinal de crises falhos
        como proporção do total de crises no período).

    2) O erro do Tipo II é dado pela probabilidade de não rejeitar H0 quando ele é falso, em
       outras palavras, probabilidade de aceitar um ruído como bom sinal. Matricialmente o
       erro Tipo II é representado por:       (falso sinal como proporção do total do período
        tranqüilo).
        Uma vez que ambos os Tipos de erros são indesejáveis, o melhor indicador é aquele
que minimiza a soma de ambos ou, alternativamente, aquele que minimiza o erro do Tipo I,
uma vez que os custos por não antecipação de uma crise são mais altos (HERRERA E
GARCIA, 1999). 2
        Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998) propõem também o cálculo das probabilidades
de crise denominadas de “condicionada” e “não-condicionada”. A crise condicionada mostra
a probabilidade de ocorrência de uma crise condicionada a emissão do sinal pelo indicador,
sendo representada por      . A crise não-condicionada mostra a probabilidade de ocorrência
de uma crise não condicionada a emissão de um sinal pelo indicador, representada por
        . Para que as informações dos indicadores sejam consideradas úteis nas previsões, a
probabilidade condicional deve ser maior que a probabilidade não-condicionada.
        Para Kaminsky e Reinhart (1996), este método, além de fornecer uma ferramenta para
previsão de crise, permite também avaliar a probabilidade de contágio de crise cambial entre
as economias. Para isto, em lugar do monitoramento de variáveis macroeconômicas, são
utilizados um conjunto de países dos quais pode-se formar clusters comerciais e financeiros.
        Em outro trabalho, Kaminsky e Reinhart (1998), examinam se a probabilidade de crise
local aumenta quando há crises em outro local. Consideram como variável a amostra de um
conjunto de países, calculando a probabilidade incondicional de uma crise. A probabilidade
incondicional que uma crise ocorrerá nos próximos vinte quatro meses sobre o total da
amostra é dado pelo número de crises cambiais na amostra nos vinte e quatro meses divididos
pelo número de observações da amostra. Sabendo que uma crise em outro lugar ajuda a prever
uma crise doméstica, então é esperado que a probabilidade condicional seja maior que a
probabilidade não-condicionada.
        Segundo Kaminsky e Reinhart (1998), instabilidades em vários países
simultaneamente podem ocorrer quando estes estão expostos a um choque em comum. A por
exemplo, oscilações na taxa de juros internacionais que provocam alteração no fluxo de
capitais entre economias, muitos das quais resultam em crise cambial. Para capturar a
fragilidade de uma economia a véspera da crise, os autores construíram um composto
considerado N séries temporais financeiras e macroeconômicas. Na construção do indicador
considera-se que cada um dos indicadores pode emitir um ou mais sinais nos vinte e quatro
meses anteriores a crise. Para cada sinal emitido é atribuído valor um, se todos indicadores

2
  Segundo Orii (2003) a relação fornecida pela razão ruído por sinal assume uma função quadrática sobre o nível
de corte excluindo a possibilidade da função não ser da forma quadrática. Quando a razão é não quadrática não é
prudente adotar um nível de corte, fornecido pelos percentiis, mesmo que este represente o ponto de mínimo da
razão pelo fato do valor extremo raramente disparar sinais de crise. Desse modo uma alternativa para a razão
ruído por sinal seria dado pela função de perda dado por:




Onde T é o limite escolhido,     refere-se ao custo de realizar ações de prevenção e é um custo adicional de
crise pela não antecipação. Por simplificação os pesos associados a e é igual a uma unidade.
                                                                                                               8

fossem ponderados de maneira iguais. Se os N indicadores emitissem um sinal, o valor do
indicador composto seria igual a 1xN em um determinado mês. Mas, a qualidade dos
indicadores é heterogênea, por esta razão cada um dos sinais recebe um peso dado pelo
inverso da razão ruído por sinal, equação 4, do indicador que emitiu o sinal. 3
        Realizado as respectivas ponderações dos sinais emitidos, pode-se construir um vetor
baseado em amostra de probabilidades condicionais para crises cambiais. Um conjunto de
probabilidades irá controlar os fundamentos macroeconômicos, representado por P(C|F).
Outro conjunto irá controlar os fundamentos macroeconômicos e informações sobre crises em
outros lugares, P(C|F, CE). E um terceiro, denominado de nocivo, não irá controlar nenhum
dos dois, sendo esta a probabilidade incondicional simples de crise.
        Para verificar a proximidade média das probabilidades previstas de crise e as
realizações atuais, como medido por uma variável dummy a qual forma o valor do composto
do indicador, pode-se calcular a pontuação de probabilidade quadrática, quadratic probability
score – QDS,

                                                                                                            (5)

        Onde k = 1,2,3 refere-se ao indicador ,        é a probabilidade de ocorrência de crise
no período amostral condicionada ao indicador e           recebe valor um se ocorrer crise no
período amostral e valor zero caso contrário. Os valores do QDS variam de zero a dois, sendo
zero o limite que representa a previsão perfeito do indicador.
        Portanto, o modelo de estimação por sinais permite o monitoramento de um conjunto
de indicadores com objetivo de prever a chegada de uma crise na economia local. O melhor
indicador é aquele que apresentar um menor número de sinais falhos (emitir sinal quando não
há ocorrência de crise dentro de vinte e quatro meses), e também menor número de falhas de
sinais (não emitir sinal nos vinte e quatro meses precedentes a uma crise) minimizando a
razão ruído por sinal. Sendo um indicador significativo na previsão de uma crise sempre que
este apresentar um desempenho ou oscilações diferentes das ideais será emitido uma alerta de
tendência de eminência de uma crise. O modelo permite também verificar a significância de
instabilidades em outras economias na previsão de chegada de uma crise na economia
doméstica, testando os possíveis canais de contágio destas instabilidades entre as economias.
A antecedência de uma crise é útil para que as autoridades possam mudar suas políticas de
modo não comprometer o desempenho da economia.

4 Resultados
      Na tentativa de identificar variáveis que seu monitoramento permita a previsão da
chegada de uma crise, consideraram-se os valores mensais de um conjunto de dez variáveis
macroeconômicas, compreendidas entre o período de janeiro de 2000 a dezembro de 2010

3
  A soma do inverso da razão ruído por sinal de todos os indicadores utilizados na análise é denominado de
índice composto por Kaminsky e Reinhart (2001). Este possibilita avaliar a probabilidade de uma crise
condicionada aos sinais dos múltiplos indicadores simultaneamente. Os indicadores mais confiáveis, isto é, os
que apresentam menor valor na razão ruído por sinal, recebem um peso maior na construção índice composto.
Algebricamente o índice composto é:




Onde n é o número de indicadores;         é o valor da razão ruído por sinal e  é uma variável binária que recebe
valor 1 se o indicador emitiu sinal de crise considerado bom e zero caso contrário.
                                                                                                   9

(totalizando 132 meses), a saber: Produto interno bruto – PIB (BACEN, 2011a); Índice de
preço ao consumidor amplo – IPCA (IPEADATA, 2011a); Meios de pagamentos – M1
(BACEN, 2011b); Número de demissões (IPEADATA, 2011b); Risco – país (IPEADATA,
2011c); Importações (BACEN, 2011c); Exportações (BACEN, 2011d); Dívida externa total
como proporção do PIB (IPEADATA, 2011d); Reservas internacionais como proporção das
importações (BACEN, 2011c; BACEN, 2011e); e Termos de troca (BACEN, 2011c;
BACEN, 2011d).
        Seguindo a definição de contágio de Eichengreem et al (1996) de que crise em outro
lugar no mundo aumenta a probabilidade de crise na economia local, este modelo analisará,
também, além das variáveis candidatas a preditoras de crise, a possibilidade de contágio de
uma crise nos Estados Unidos para o Brasil.4

4.1 O limite ótimo por indicador

        A estimação por sinal consiste em monitorar um conjunto de indicadores de modo a
observar suas oscilações em cima de um valor limite. Toda vez que um indicador ultrapassa
esse valor limite é emitido um sinal que é entendido como possibilidade de crise nos
próximos 24 meses. O limite ótimo de cada indicador é obtido no ponto onde há minimização
da razão ruído por sinal, dado pela equação 4. Na Tabela 1, consta o percentil que fornece o
ponto limite ótimo para cada indicador.
        Por exemplo, o limite do indicador representado pelo PIB é de 45%, o que informa
que cerca de 45% das observações da amostra são considerados sinais. Para esta variável,
sempre que o valor do PIB for menor que a média dado pelo percentil de 45%, o indicador irá
emitir um sinal. O menor número de sinais emitidos é atribuído ao termos de troca, onde
apenas 20% do total de suas observações são consideradas sinais. A mesma lógica segue para
os indicadores que emitem sinal quando em dado mês o valor de sua observação esta menor
que a média dado pelo percentil ótimo, conforme consta na Tabela 1.

Tabela 1: Limites ótimos dos indicadores
VARIÁVEL                                                        PERCENTIL              SINAL
PIB                                                                   45                Menor
IPCA                                                                  50                Maior
Meios de pagamento (M1)                                               10                Maior
Demissões                                                             10                Maior
Risco – país                                                          40                Maior
Importações                                                           10                Maior
Exportações                                                           40                Menor
Dívida total/PIB                                                      75                Maior
Reservas/importação                                                   75                Menor
Termos de troca                                                       20                Menor
Fonte: Elaboração própria.
       Já para os meios de pagamentos (M1), o limite ótimo foi de 10%, indicando que 90%
das observações da amostra são consideradas como sinais. Sempre que o valor de M1 for
maior que o limite ótimo dado pelo percentil de 10%, a variável emitirá um sinal de
possibilidade de crise nos vinte quatro meses subseqüente. Do mesmo modo são realizadas as
analisas para os demais indicadores que emitem sinal quando em dado mês o valor de sua
observação esta maior que a média dado pelo percentil ótimo.



4
 Os períodos de crise para os Estados Unidos foram determinados de acordo com a definição de crise de
Reinhart e Rogoff (2010), para maiores informações consultar Silva, 2012.
                                                                                            10

       Uma primeira visão do desempenho de cada indicador pode ser verificada na Tabela 2
onde, considerando os limites ótimos de cada indicador, realizou-se a estimação por sinais
para todos os indicadores.

Tabela 2: Sinais de alerta e persistência dos indicadores
                                                    EMISSÃO DO          Nº DE SINAIS
  PIB                                               PRIMEIRO SINAL      ANTES DA CRISE
  PIB                                                      24                    21
  IPCA                                                      23                   15
  Meios de pagamento (M1)                                   21                   20
  Demissões                                                 23                   20
  Risco – país                                              24                   24
  Importações                                               24                   19
  Exportações                                               24                   20
  Dívida total/PIB                                          14                   11
  Reservas/importação                                       24                   24
  Termos de troca                                           19                   14
Fonte: Elaboração própria.
        Nesta Tabela, observa-se o número de meses anterior a ocorrência de uma crise, dentro
do período de vinte e quatro meses, em que o indicador emitiu seu primeiro sinal (considerado
como um bom sinal), assim como o total de bons sinais que foram emitidos neste período.
        Entre todos os indicadores, a relação Dívida total/PIB foi a que apresentou um menor
intervalo na emissão do primeiro sinal, quatorze meses antes da constatação de uma crise, e
também menor persistência de emissão de sinais dentro do período de vinte e quatro meses
que precedem uma crise, emitindo apenas onze sinais. O indicador IPCA apesar de apresentar
um sinal de alerta de crise vinte e três meses antes da ocorrência de uma, mostrou persistência
de apenas quinze meses quando o ideal seria que o sinal persistisse em todos os meses que
antecedessem a eminência de uma crise.
        Dois indicadores apresentaram característica de um indicador ideal. São eles: Risco-
país e Reservas/importações. Estes emitiram o primeiro sinal de alarme 24 meses antes da
ocorrência de uma crise e prosseguiu nos vinte e quatro meses seguintes até a chegada da
crise. O indicador PIB falhou apenas três meses na emissão do sinal de alerta, mostrando-se
também um possível candidato a indicador ideal. Apesar destes resultados, informações
adicionais se fazem necessárias para caracterizá-los como indicadores ideais. Tais
informações podem ser verificadas na próxima seção.

4.2 Análise dos resultados

       Para verificar a importância da existência de uma crise nos Estados Unidos para o
desenvolvimento de uma crise no Brasil, o período de crise nos Estados Unidos foi
confrontado com o período de crise no Brasil. O objetivo é verificar se nos 24 meses que
antecedem uma crise no Brasil é acompanhado de uma crise nos Estados Unidos. Em caso
positivo, há fortes evidências de efeito contágio. O resultado da estimação por sinais para a
variável de contágio encontra-se na Tabela 3, montada de acordo com a metodologia proposta
por Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998).
       Observa-se que das quatorze crises que ocorreram nos Estados Unidos, 12 ocorreram
dentro dos vinte e quatro meses que precederam uma crise na economia brasileira, e apenas
                                                                                                        11

dois ocorreram sem que fosse sucedido por uma crise no Brasil, dando evidências de
existência de contágio de uma crise nos Estados Unidos para a economia brasileira.

Tabela 3: Resultado da estimação por sinais para variável de contágio
                                 CRISE NOS ESTADOS UNIDOS
                                                    Crise                     Não há crise
 Sinal foi emitido                                   12                              2
 Não foi emitido sinal                               100                            18
Fonte: Elaboração própria.
        O resultado individual dos indicadores preditores podem ser verificados no Quadro 2.
Estes também seguem a metodologia desenvolvida por Kaminsky, Reinhart e Lizondo (1998).


                          PIB                                               IPCA
                             Crise   Não há crise                               Crise    Não há crise
    Sinal foi emitido         59          0           Sinal foi emitido          63           6
    Não foi emitido sinal     53         20           Não foi emitido sinal      49          14

            MEIOS DE PAGAMENTO (M1)                                     DEMISSÕES
                          Crise Não há crise                                  Crise      Não há crise
    Sinal foi emitido      98       20                Sinal foi emitido        99            20
    Não foi emitido sinal  14        0                Não foi emitido sinal    13             0

                      RISCO – PAÍS                                    IMPORTAÇÕES
                             Crise   Não há crise                            Crise Não há crise
    Sinal foi emitido          79         0           Sinal foi emitido       98       20
    Não foi emitido sinal      33        20           Não foi emitido sinal   14        0

                    EXPORTAÇÕES                                    DÍVIDA TOTAL/PIB
                           Crise     Não há crise                           Crise  Não há crise
    Sinal foi emitido       52            0           Sinal foi emitido      33         0
    Não foi emitido sinal   60           20           Não foi emitido sinal  79        20

              RESERVAS/IMPORTAÇÃO                                 TERMOS DE TROCA
                          Crise Não há crise                                Crise Não há crise
    Sinal foi emitido      89       10                Sinal foi emitido     23         2
    Não foi emitido sinal  23       10                Não foi emitido sinal  89       18

 Quadro 2: Resultado da estimação por sinais que minimiza a razão ruído
 Fonte: Elaboração própria.
        Entre os dez preditores analisados, cinco indicadores apresentaram um melhor
desempenho em relação à emissão de sinal nos vinte e quatro meses que precede uma crise no
Brasil: Meios de pagamentos (M1), Demissões, Risco-país, Importação e a relação
Reserva/importação. Estes emitiram um maior número de sinais de crise que foram
considerados bons sinais.
        O indicador Demissões emitiu noventa e nove bons sinais contra treze sinais falhos,
sendo este o melhor resultado entre todos os indicadores. Os indicadores Meios de
pagamentos (M1) e Importação emitiram noventa e oito bons sinais contra quatoze sinais
falhos, a relação Reserva/importação apresentou oitenta e nove bons sinais contra vinte e três
                                                                                                                                   12

sinais falhos, o Risco-país emitiu setenta e nove bons sinais e trinta e três falhos. Apesar
destes indicadores apresentarem os melhores resultados, ainda estão aquém dos resultados
ideias uma vez que os valores da célula C e B deveriam tender a zero. Os indicadores
representados pelo PIB, Risco-país, Exportações e Dívida total/PIB apresentaram o valor de B
igual a zero, enquanto os indicadores Meios de pagamentos (M1), Demissões e Importações
apresentaram o valor de C igual a zero. Esses indicadores se aproximaram do ideal, mas
emitiram altos números de sinais falhos o que os distanciam dos indicadores ideais.
        Três indicadores apresentaram um pior desempenho, a saber: Termos de troca (com
  oitenta e nove sinais falhos), Dívida total /PIB (com setenta e nove sinais falhos) e
  Exportações (com sessenta falhas). Estes proporcionalmente falharam mais, ao não emitir
  um sinal que teria sido considerado um bom sinal, em relação aos bons sinais. Os demais
  indicadores apresentaram um número equilibrado entre os bons sinais e os sinais falhos. O
  número de sinais que não foram seguidos de crise, os ruídos, foi relativamente pequeno,
  entre todos os indicadores.
        Para uma melhor visualização dos resultados alcançados, informações adicionais sobre
  os desempenhos individuais dos indicadores estão expostos na Tabela 4. Nesta, pode-se
  observar uma série de parâmetros que facilita a comparação entre os indicadores.

Tabela 4: Desempenho dos indicadores na abordagem de sinais
                                                BONS
                                                SINAIS/         RUÍDOS/
                               CRISES
                                                POSSÍVEIS       POSSÍVEIS
                               PREVISTAS                                                                                   - P(CRISE)
                                                BONS            RUÍDOS
                                  (%)
                                                SINAIS          (%)
                                                (%)                            (AJUSTADA)
                                            a
                                      (1)            (2)              (3)             (4) b            (5)c               (6)d


EM TERMOS DE MATRIZ


Crise Eua                          23,08           10,71           10,00             0,93             85,71               0,87
                                   77,00           52,68            0,00             0,00            100,00              15,15
PIB
                                  100,00           56,25           30,00             0,53             91,30               6,45
IPCA
                                  100,00           87,50           100,00            1,14             83,05              -1,80
Meios de pagamento (M1)
                                  100,00           88,39           100,00            1,13             83,19              -1,65
Demissões
                                   77,00           70,54            0,00             0,00            100,00              15,15
Risco – país
                                  100,00           87,50           100,00            1,14             83,05              -1,80
Importações
                                   77,00           46,43            0,00             0,00            100,00              15,15
Exportações
                                   38,46           29,46            0,00             0,00            100,00              15,15
Dívida total/PIB
                                  100,00           79,46           50,00             0,63             89,90               5,05
Reservas/importação
                                   62,00           20,54           10,00             0,49             92,00               7,15
Termos de troca
Fonte: Elaboração própria.
a
  Número de crises no qual o indicador emitiu no mínimo um sinal divido pelo número total de crises.
b
  Razão de falsos sinais (medido como proporção de meses em que falsos sinais poderiam ter sido emitidos) por bons sinais
(medido como proporção de meses em que bons sinais poderiam ter sido emitidos).
c




                                                                                                                                        13
  Percentagem de sinais emitidos pelo indicador que antecedem pelo menos uma crise nos 24 meses subseqüente a emissão do sinal.
d
  P(CRISE) é a probabilidade incondicional de crise, em termos de matriz é (A+C)/(A+B+C+D). O valor para a probabilidade
incondicional neste modelo foi de 84,85% para todas as variáveis.


       A primeira variável analisada via estimação por sinal foi a variável de contágio
representada pela existência de crise nos Estados Unidos. Se a ocorrência de uma crise em
outro lugar do mundo, no caso os Estados Unidos, ajuda a prever a ocorrência de crise na
economia local, no caso o Brasil, então, a probabilidade de ocorrência de uma crise cambial
no Brasil, constante na quinta coluna da Tabela 4, condicionada pela existência de uma crise
nos Estados Unidos deve ser maior que a probabilidade não condicionada (que neste modelo
                                                                                          13

foi de 84,85%). O resultado consta na sétima coluna, onde se verifica que a probabilidade
condicional é superior a não condicionada. Desse modo, há fortes evidências de existência de
contágio de uma crise nos Estados Unidos para o Brasil.
       A ocorrência de crise nos Estados Unidos aumenta em 85,71% a probabilidade de
ocorrência de uma crise no Brasil. Assim, o conhecimento da existência de uma crise na
economia norte-americana é uma informação útil para a previsão de uma crise futura na
economia brasileira e as chances de escapar ileso são poucas. O tamanho do efeito do
contágio vai depender da capacidade de defesa que a economia afetada possui no momento
em que é atingida pelos efeitos de uma crise em outra parte do mundo. Outro ponto que deixa
evidente a existência de contágio, considerando o intervalo de vinte e quatro meses
antecedentes a crise no Brasil, é o fato de que cerca de 23% das crises que ocorreram no
Brasil foram precedidas de pelo menos uma crise nos Estados Unidos.
       Na primeira coluna da Tabela 4 expõe-se o percentual de crises corretamente previstas
por cada indicador. Esta é definida como a proporção do número de crises no qual o indicador
emitiu no mínimo um sinal nos vinte e quatro meses que precedem a ocorrência de uma crise
na economia brasileira em relação ao número total de crises sobre o qual o indicador foi
avaliado. Os indicadores apresentaram altas taxas de capacidade de previsão de uma crise.
Alguns indicadores emitiram no mínimo um sinal nos vinte e quatro meses que antecedem
todas as crises registradas, de modo que apresentou uma capacidade de previsão de 100%.
      A coluna dois, Tabela 4, expõe o número de bons sinais como percentagem do número
de meses que um sinal considerado como bom poderia ter sido emitido. Quando o indicador
emite sinais todos os meses que precedem uma crise esta relação apresentam um percentual
de 100%. O maior percentual observado entre os indicadores é o representado pelo número de
Demissões, com 88,4%; Meios de pagamentos (M1) e Importações, ambos com 87,5%. O
menor percentual foi apresentado pelos Termos de troca com um valor igual a 20,5%.
      O desempenho individual do indicador em relação à emissão de falso sinal pode ser
analisado na coluna três, que expõe a relação do número de meses de sinais falhos, ou ruídos,
em relação ao número de meses total que um mau sinal poderia ter sido emitido. Ceteris
paribus, quanto menor o valor dessa relação melhor é o indicador. Os indicadores que
demonstram melhor desempenho são o PIB, Risco-país, Exportações e Dívida total/PIB, com
0% de possibilidade de maus sinais. Os piores desempenhos foram de Meios de pagamentos
(M1), Demissões e Importações, com possibilidade de 100% de maus sinais.
      A capacidade de emitir bons sinais e evitar maus sinais pode ser combinada dentro de
uma medida única por indicador, que está exposta na coluna quatro. Esta coluna mostra a
razão ruído por sinal calculada de acordo com a equação 4. Uma vez que o melhor indicador é
aquele que imite sinal todos os meses que antecede uma crise, de modo que A/(A+C) = 100%,
e ao mesmo tempo que não emita sinais quando não há crise nos vinte e quatro meses
seguintes, de modo que B/(B+D)= 0% , pela ótica da equação 4 os melhores indicadores são
aqueles que apresentam a relação razão ruído indefinido , ou infinitas, devido a divisão por
zero. Assim, por este critério os melhor indicadores são: PIB, Risco-país, Exportações e
Dívida total/PIB. As maiores razões ruído, sendo por este critério o indicador de pior
desempenho, são: Meios de pagamentos (M1), Demissões e importações.
      Uma maneira alternativa de analisar o desempenho dos indicadores é comparando a
probabilidade de uma crise condicionada pela emissão de um bom sinal pelo indicador e a
probabilidade de crise não condicionada. Para que o indicador apresente uma informação útil
na previsão de crise a probabilidade condicional deve ser maior que a probabilidade
incondicional. A coluna cinco expõe a probabilidade condicional. Neste caso, a probabilidade
incondicional foi de 84,85% para todos os indicadores. A coluna seis mostra o resultado da
subtração da probabilidade incondicional da probabilidade condicional: três indicadores
(Meios de pagamentos (M1), Demissões e importações) não apresentaram informações úteis
para a previsão de uma crise na economia brasileira, o que poder ser verificado pelos seus
                                                                                            14

valores negativos nesta coluna; os demais indicadores apresentaram valores positivos de
modo que contribuem com a previsão de uma crise.
       Nota-se que os indicadores que não contribuem com informações para previsão de uma
crise na economia brasileira são também aqueles que apresentaram as relações de razão ruído
maiores que um na coluna quatro, sendo os indicadores de maior razão ruído. Desse modo as
condições fornecidas pelas colunas quatro e seis podem ser consideradas equivalentes, ambas
corroboram que os três indicadores, Meios de pagamentos (M1), Demissões e importações,
são os que apresentam o pior desempenho entre os indicadores analisados. Outro ponto a se
ressaltar é o fato destes três indicadores apresentarem ao mesmo tempo os melhores
desempenho em relação à emissão de bons sinais e o pior desempenho em relação a
contribuição na previsão de crise e na razão ruído. Isso é resultado da alta percentagem
(100%) na emissão de maus sinais, que é considerado tanto no cálculo da probabilidade de
crise quanto no da razão ruído.
        O tamanho do erro do Tipo I e de Tipo II também se apresenta como uma alternativa
na verificação da qualidade de cada indicador. As probabilidades são construídas em cima da
hipótese nula (H0) de ocorrência de crise contra a hipótese alternativa (H A) de não ocorrência
de crise. Os resultados encontram-se na Tabela 5.
         O erro Tipo I fornece a probabilidade de não antecipação de uma crise, isto é, rejeita
H0 quando ele é verdadeiro. O erro do Tipo II fornece a probabilidade de aceitar um ruído
como bom sinal, ou seja, a probabilidade de aceita H0 quando ele é falso. Quando uma crise é
prevista, as autoridades podem mudar algumas condutas políticas com intuito de antecipar os
efeitos mais perversos de uma crise na economia local. Desse modo, o melhor indicador é
aquele que minimiza o erro do Tipo I, uma vez que os custos por não antecipação de uma
crise são mais altos do que os custos de quando ela foi prevista.

Tabela 5: Erros tipo I e tipo II
                                          ERRO TIPO I                    ERRO TIPO II

EM TERMOS DE MATRIZ
Crise EUA                                    89,29                           10,00
PIB                                          47,32                            0,00
IPCA                                         43,75                           30,00
Meios de pagamento (M1)                      12,50                           100,00
Demissões                                    11,61                           100,00
Risco – país                                 29,46                            0,00
Importações                                  12,50                           100,00
Exportações                                  53,57                            0,00
Divida total/PIB                             70,54                            0,00
Reservas/importação                          20,54                           50,00
Termos de troca                              79,46                           10,00
Fonte: Elaboração própria.


     Conforme os dados constantes na Tabela 5, o indicador Demissões apresentou a menor
probabilidade de incorrer em um erro Tipo I, com uma probabilidade de 11,6%; em seguida
vem o Importação e Meios de pagamentos (M1) (ambos com 12,5%). O indicador com maior
probabilidade de cometer um erro do Tipo I é o Termos de troca, com probabilidade de
aproximadamente 79,5%; em seguida a relação Dívida total/PIB, com uma chance de 70,5%
de cometer um erro do Tipo I.
                                                                                          15

      No geral, dos dez indicadores testados no modelo univariado, quatro se destacaram, a
saber: PIB, Risco País, Exportações e Dívida total/PIB. Estes se sobressaíram como melhores
indicadores ao apresentarem um menor número de sinais falhos, minimizando a razão ruído
por sinal, e por terem apresentado informações úteis para a previsão de uma crise na
economia brasileira. Vale ressaltar que o indicador Dívida total/PIB deve ser utilizado com
cautela, dada sua alta probabilidade em incorrer um erro Tipo I.
      Além da análise do desempenho dos indicadores individualmente, pode-se verificar
também seu desempenho conjunto de acordo com o índice composto desenvolvido por
Kaminsky e Reinhart (2001), a qual possibilita avaliar a probabilidade de ocorrência de uma
crise na economia brasileira condicionada aos sinais dos múltiplos indicadores
simultaneamente. O índice composto para os dez indicadores de crise na economia brasileira
foi de 8,15%. Quando inserido a variável de análise de contágio, a probabilidade aumenta
para 9,23%, um aumento de 13,18% na probabilidade de previsão conjunta dos indicadores.
Mais uma vez, há evidências de um efeito contágio de uma crise nos Estados Unidos para o
Brasil, mostrando que a inclusão de dados a respeito de crise na economia norte-americana
ajuda a prever a chegada de uma crise na economia brasileira.

Considerações finais
        Utilizando uma ferramenta estatística classificada dentro dos modelos denominados
internacionalmente de “early warning systems”, o modelo “signal approach” ou “estimação
por sinais”, o objetivo deste trabalho foi encontrar variáveis macroeconômicas que seu
monitoramento permitisse a antecipação da chegada de uma crise na economia brasileira,
assim como, verificar se uma crise na economia norte americana aumenta a probabilidade de
crise nesta.
        O intervalo amostral abrangeu um período de forte instabilidade na economia norte-
americana. Durante a crise norte-americana de 2008 observou-se que quando a crise do
mercado subprime revelou-se ao mundo (setembro de 2008), o Brasil logo sofreu os primeiros
efeitos da crise, mostrando que não estava imune aos seus impactos. Cabe ressaltar que, a
magnitude e duração dos impactos de uma crise dos Estados Unidos no Brasil dependem de
quão vulnerável se encontra a economia no momento em que os primeiros efeitos do contágio
são sentido. Verificou-se que o condicionamento da economia brasileira no momento que a
crise subprime se anunciou e, também, o empenho do governo em suavizar possíveis
impactos mais severos que pudessem desencadear um ambiente perverso de crise na
economia brasileira, permitiram o bom desempenho da economia brasileira, permitindo-a
reverter rapidamente o ambiente de recessão que se instaurou depois da crise.
        O modelo de estimação por sinal comprovou que uma crise na economia norte-
americana é seguida por uma crise na economia brasileira, ou seja, tem impactos no Brasil,
uma vez que, de 14 crises ocorridas nos Estados Unidos, 12 (86% das crises) ocorreram
dentro dos vinte e quatro meses que precederam uma crise na economia brasileira.
        Entre os dez indicadores monitorados para analisar seu poder de previsão de uma crise
na economia brasileira, quatro se sobressaíram: PIB, exportações, Risco-país e Dívida
total/PIB. Estes indicadores apresentaram bons resultados em quase todas as estatísticas
calculadas pelo modelo. Deste modo, estes indicadores constituem de variáveis que devem ser
monitoradas na tentativa de prever a chegada de uma crise na economia brasileira, permitindo
a elaboração de políticas que suavizem seus impactos mais argutos. Pois, quando se consegue
prever com antecedência o surgimento de uma crise, e também quando se conhece a
vulnerabilidade de uma economia frente a outras em crise, os efeitos de uma crise podem ser
enfraquecidos com políticas governamentais mais profundas que evitem, ou torne
rapidamente passageiro, o período de recessão.
                                                                                        16

Referências bibliográficas
BANCO CENTRAL DO BRASIL – BACEN. PIB mensal – valores correntes (Tabela 4380).
Séries Temporais. Disponível em:< http://www.bacen.gov.br/>. Acesso: 16 de Out. de
2011a.
_______. Meios de pagamentos – M1 (média nos dias úteis do mês) (Tabela 1824). Séries
Temporais. Disponível em:< http://www.bacen.gov.br/>. Acesso: 16 de Out. de 2011b.
_______. Importações de bens (fob) - mensal (Tabela 2734). Séries Temporais. Disponível
em:< http://www.bacen.gov.br/>. Acesso: 16 de Out. de 2011c.
_______. Exportações de bens (fob) - mensal (Tabela 2733). Séries Temporais. Disponível
em:< http://www.bacen.gov.br/>. Acesso: 16 de Out. de 2011d.
_______. Reservas internacionais – conceito liquidez – mensal (Tabela 3546). Séries
Temporais. Disponível em:< http://www.bacen.gov.br/>. Acesso: 16 de Out. de 2011e.
EICHENGREEN, Barry; ROSE, Andrew K; WYPLOSZ, Charles. Exchange market
mayhem: the antecedents and aftermath of speculative attacks. Economic Policy, n.21, p.249-
312, Jun. de 1996.
FRANKEL, Jeffrey A; ROSE, Andrew K. Currency crashes in emerging markets: An
Emperical Treatment. International Finance Discussion Papers Nº 534, p.p. 1-28, Jan. of
1996.
HERRERA, Santiago; GARCIA, Conrado. User´s guide to an early warning system for
macroeconomic vulnerability in Latin American countries. Policy Research Working Paper
Nº 2233, p.p.1-16, Nov. de 1999.
INSTITUTO DE PEQUISA ECONÔMICA APLICADA – IPEA. Inflação IPCA (%
mensal). Dados macroeconômicos. Disponível em:< http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso
em: 16 de Out. de 2011a.
_______. Empregados – demissões (unidades de pessoas). Dados macroeconômicos.
Disponível em:< http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso em: 16 de Out. de 2011b.
_______. EMBI + Risco Brasil (pontos). Dados macroeconômicos. Disponível em:<
http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso em: 16 de Out. de 2011c.
_______. Dívida total líquida do Governo Federal e Banco Central (% PIB). Dados
macroeconômicos. Disponível em:< http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso em: 16 de Out. de
2011d.
KAMINSKY, Graciela L; REINHART; Carmen M ; LIZONDO, Saul. Leading indicators of
currency crises. 1998. International Monetary Fund, IMF Staff Papers, Vol.45, Nº1. p.p. 1-
48, March, 1998.
KAMINSKY, Graciela L; REINHART, Carmen M. The twin crises: the causes of banking
and balance-of-Payments problem. 1996. Board of Governors of the Federal Reserve System.
International Finance Discussion Papers. N 544, p.p. 1-28, March of 1996.
KRUGMAN, Paul R. A model of balance-of-payments crises. Journal of Money, Credit
and Banking, Vol. 11, No. 3, p.p. 311-325, Aug. of 1979.
ITO, Takatoshi; ORII, Keisuke. Early warning systems of currency crises. Policy Research
Institute, Ministry of Finance, Japan, Public Policy Review, Vol.5, No.1,p.p. 1-24, Oct. of
2009.
LENZ NETO, Mathias. Indicadores antecedentes de crises financeiras de soberanos: Uma
aplicação ao mercado brasileiro. 2006. 81 f. Dissertação (Mestrado em Economia).
Universidade de Brasília (UNB): Brasília, 2006.
MOREIRA, Tito Belchior Silva; PAULA PINTO, Maurício Barata; SOUZA, Geraldo da
Silva. Uma metodologia alternativa para mensuração de pressão sobre o mercado de câmbio.
Estudos Econômicos, V.34, N.º1, p.p. 73-99, Jan - Mar. de 2004.
                                                                                         17

ORII, Keisuke. A new regression approach to early warning systems: with emphasis on
different crisis types between east Asia and Latin America. JBICI Discussion Paper Series.
Discussion Paper No.7, p.p.1-50, Dec. of 2003.
REINHART, Carmen M; GOLDSTEIN, Morris; KAMINSKY, Graciela. Assessing Financial
Vulnerability, an Early Warning System for Emerging Markets: Introduction. 2000. MPRA
Paper nº 13629, p.p. 1-56, Feb. Of 2000.
REINHART, Carmen M; ROGOFF, Kenneth S. Baking crises: an equal opportunity menace.
National Bureau of Economic Research. NBER Working Paper No. 14587, p.p. 1-82, Dec.
of 2008.
REINHART, Carmen M; ROGOFF, Kenneth S. From Financial Crash to Debt Crisis.
National Bureau of Economic Research. NBER Working Paper 15795, p.p.1-46, Mar. of
2010.
SILVA, Claudeci. Early warning systems: uma análise empírica de canais de contágio de
crises dos Estados Unidos para o Brasil (2000 – 2010). 2012. 184 f. Dissertação (Mestrado em
Teoria Econômica). Universidade Estadual de Maringá: Maringá, 2012.
