O risco visto a posteriori e o risco imputado a priori nos contratos
                 de um banco de desenvolvimento


                Denise Benetti Ramirez                                       Francis Carlo Petterini
   Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul                  Universidade Federal de Santa Catarina
         denise.ramirez@brde.com.br                                       f.petterini@ufsc.br



                                                  Resumo
        O artigo trata de dois assuntos raramente interseccionados na literatura: risco de inadimplên-
    cia e bancos de desenvolvimento. Como a gestão de risco é fundamental para a maximização de
    lucro em bancos comerciais, há muitas análises deste tipo. Mas possivelmente porque os bancos
    de desenvolvimento têm papel indireto no sistema financeiro, são escassos os trabalhos com esta
    especificidade. Porém, uma gestão displicente de risco em tais bancos pode comprometer o finan-
    ciamento estratégico de regiões e setores inteiros. Neste sentido, a pesquisa obteve acesso inédito
    aos microdados dos contratos de um banco de desenvolvimento brasileiro. Com técnicas de aná-
    lise de sobrevivência para estudar os riscos de inadimplência e tempos de revelação entre perfis
    de mutuários, contrastaram-se as classificações de risco imputadas a priori. Observaram-se indi-
    cativos de distorções nas classificações de alguns perfis empresarias, e um consequente dilema:
    para corrigir isto seriam necessários contratos mais exíguos, contrários ao propósito do banco.

       Palavras-chave: risco de inadimplência; banco de desenvolvimento; análise de sobrevivência.



                                                  Abstract
        The article deals with two subjects rarely intersecting in the literature: risk of default and de-
    velopment banks. As risk management is critical to maximizing profit in commercial banks, there
    are many analyzes of this type. But perhaps because the development banks have indirect role in
    the financial system, there are few studies with this specificity. But a careless risk management in
    such banks may compromise the strategic financing of entire regions and sectors. In this sense,
    the research obtained unprecedented access to microdata of contracts of a Brazilian development
    bank. With survival analysis techniques to study the risks of default among borrowers profiles, the
    study contrasts the risk ratings attributed a priori. It is observed indications of distortions in the
    ratings of some entrepreneurial profiles, and a consequent dilemma: to correct this the institution
    would take more exiguous contracts, contrary to the purpose of the bank.

       Keywords: risk of default; development banks; survival analysis.



                                          JEL: D81, G24, G32.



                  Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças.




                                                      1
1    Introdução

    Um banco de desenvolvimento é uma instituição que financia projetos e setores considerados
estratégicos ao melhoramento socioeconômico de uma região, normalmente com juros inferiores e
prazos superiores aos de mercado1 . Este tipo de banco costuma se sustentar inicialmente com fundos
públicos, e posteriormente com os resultados de suas operações. Embora não seja uma regra, é
incomum a captação de depósitos à vista. Mesmo assim, ou mesmo sendo apenas repassador de
recursos para outros bancos, um banco de desenvolvimento pode ser fonte de risco sistêmico se uma
acentuada inadimplência de seus mutuários implicar em endividamento público, na medida em que é
entrelaçado com o governo2 . Além disto, uma gestão de risco inadequada também pode acarretar em
problemas no financiamento de setores inteiros, desencadeando efeitos aos empreendimentos que se
localizam à montante e à jusante das cadeias de negócio porventura apoiadas.3
    Todavia, embora exista uma gama de literatura de análise de risco de inadimplência bancária4 , há
pouca literatura concernente à análise em bancos de desenvolvimento – que, devido ao seu propósito
de existência, tendem a aceitar riscos maiores que os outros bancos5 . Acredita-se que estes estudos
são relativamente escassos em parte pela implicação indireta que tais instituições exercem no sistema
financeiro, e em parte pelo acesso restrito à suas bases de dados.
    Nesse sentido, a pesquisa aqui relatada obteve acesso inédito aos microdados da carteira de crédito
de um banco de desenvolvimento que atua nos três estados da Região Sul do Brasil, compreendendo
7.461 contratos observados, sendo 6,4% inadimplentes. Por questões de confidencialidade de infor-
mações, a instituição solicitou que seu nome não fosse explicitamente citado, e disponibilizou apenas
um recorde dos dados6 . Não obstante, mesmo com esta restrição, o banco forneceu os escores de
classificações de risco a priori imputados no processo de contratação dos empréstimos, permitindo
um estudo comparativo com o comportamento revelado a posteriori pelos mutuários.
    Na perspectiva administrativa, a motivação em se fazer comparações do tipo “antes e depois”
são de pelo menos três naturezas. Primeiro, para se tentar reduzir os problemas de seleção adversa,
na medida em que se identificam perfis de mutuários que mais frequentemente omitem informação
sobre a capacidade de honrar os contratos. Segundo, para se ajustar o sistema de escores de forma
selecionar mais adequadamente os parâmetros dos contratos. Terceiro, para identificar como condi-
ções macroeconômicas adversas podem afetar a adimplência, e assim ajustar mais adequadamente os
provisionamentos financeiros.
    Para se fazer essas comparações, é comum se modelar o comportamento dos mutuários a partir de
um conjunto de suas características observáveis, dos parâmetros do contratos e das condições macro-
econômicas. O que normalmente é feito com o uso de modelos multinomiais, de cadeias de Markov
ou de redes neurais, contrastando as expectâncias condicionadas das probabilidades de inadimplência
com os sistemas de classificação de risco utilizados pelo banco. Assim, é possível identificar e corrigir
possíveis distorções.
    Narain (1992) se tornou uma referência ao observar que boa parte desses exercícios eram feitos
a partir de informações de contratos em andamento – que é o caso na pesquisa aqui relatada, como
será detalhado adiante. Desta forma, se observam mutuários que já se revelaram inadimplentes e mu-
tuários que ainda não se revelaram inadimplentes. Assim, como não se sabe se de fato estes últimos
se revelarão ou não inadimplentes até o fim dos contratos, a abordagem estatística mais adequada
    1 VerMcKinnon (1973), Bruck (1998), Panizza et al (2004) e ONU (2005) para diferentes definições de “banco de
desenvolvimento”.
   2 Ver Diamond e Rajan (2005) para uma discussão abrangente, e Oliveira et al (1989) para uma análise de caso.
   3 Ver Cáceres (1994) ou Townsend e Yaron (2001) para exemplos nesse sentido.
   4 Ver Thomas et al (2004) para uma abrangente revisão da literatura.
   5 Aqui está se tratando do “risco de inadimplência”, também denominado de “risco de crédito” – uma discussão abran-

gente sobre estes conceitos pode ser vista em Righi e Caretta (2014).
   6 Hand e Henley (1997) indicam este tipo de restrição é frequentemente relatada na literatura internacional.




                                                          2
para estudos desta natureza seria a “análise de sobrevivência” da adimplência, desde que houvesse o
registro adequado das datas das faturas em aberto.
    A análise de sobrevivência é um conjunto de técnicas que vem sendo aprimoradas desde o Século
XIX, que inicialmente foram utilizadas em estudos médicos sobre a mortalidade humana. Posterior-
mente foram adaptadas para estudos de engenharia sobre a resistência de materiais, e de economia
sobre a duração do desemprego – entre outras áreas. Além de ser um procedimento relativamente
simples de ser operacionalizado, a análise tem a vantagem de ser mais coerente com o possível pro-
cesso gerador dos dados, cujo tempo de revelação (da inadimplência, da morte da pessoa, da quebra
do material, da saída do desemprego etc.) é latente e cuja observação é limitada da perspectiva do
pesquisador.
    Além dessa introdução, o artigo possui mais seis seções. A Seção 2 apresenta uma breve revisão
de literatura sobre análise de risco de inadimplência bancária, especificamente a que usa análise de
sobrevivência da adimplência. A Seção 3 discute os conceitos fundamentais desta técnica. A Seção
4 descreve a base de dados. A Seção 5 apresenta e discute os resultados estimados para o risco de
inadimplência e a tábua de sobrevivência da adimplência por perfil de cliente, contrastando-os com o
sistema de classificação de risco do banco. Conclusões são apresentadas em sequência.


2    A literatura de análise de sobrevivência da adimplência

     Hand e Henley (1997), Thomas (2000) e Thomas et al (2004) registram uma série de técnicas
para identificar padrões de risco de inadimplência de mutuários, cuja motivação é subsidiar os vários
conceitos de classificação de risco (credit scorings) que vêm sendo discutidos e aprimorados desde a
década de 19607 . Neste sentido, se tornaram populares os modelos de variável dependente binária ou
multinomial (para estudar a presença na situação inadimplente) e as análises de cadeias de Markov e
de redes neurais (para estudar a probabilidade de mudança de adimplente para inadimplente). Uma
vez que o pesquisador tem acesso à base de microdados de uma carteira de crédito, contendo caracte-
rísticas específicas do mutuário e do contrato, como por exemplo a indicação se o cliente se tornou ou
não inadimplente, em que parcela do contrato houve incorrência de saldo vencido, ou qualquer outra
forma de categorização, é possível estimar probabilidades condicionadas dele revelar um determinado
tipo de comportamento. Assim, o pesquisador pode produzir uma tabela de risco de inadimplência
para diferentes perfis de clientes, com o propósito de contribuir para uma melhor administração dos
contratos.
     Narain (1992) observou que a maioria das bases de dados analisadas tratavam de contratos em an-
damento, onde o mutuário já havia revelado a inadimplência através de um ou mais saldos vencidos,
ou não havia revelado até certo momento. Sendo que este último caso se desdobra em outros dois: o
cliente estaria por revelar, ou nunca revelaria uma quebra de contrato. Por conta disto, modelos bi-
nários (e.g., Probit ou Logit) poderiam tratar inadimplência vis-à-vis adimplência momentaneamente
observada, assim como modelos multinomiais poderiam modelar diferentes tipos de inadimplência
(e.g., de 30 ou 90 dias) vis-à-vis adimplência momentaneamente observada. Mas ambos tratavam
de forma limitada a adimplência de contratos em andamento, e os estes problemas de definição de
“estado” se estenderiam para as análises de cadeias de Markov e de redes neurais.
     Narain (1992) então propôs a modelagem concomitante da probabilidade de inadimplência e do
tempo de incorrência de saldo vencido com técnicas de análise de sobrevivência bem estabelecidas na
    7O propósito desta seção é essencialmente documentar a análise de risco de inadimplência bancária estudada através
de modelos de sobrevivência. Para o leitor interessado em maiores especificidades relacionadas aos bancos de desenvolvi-
mento, recomenda-se: Castro (2011), que trata do gerenciamento de risco e intersecções com outros temas na perspectivas
da teoria econômica do desenvolvimento; Panizza et al (2004), que trata do papel destas instituições e dos níveis de risco
que podem ser considerados aceitáveis para elas; e, Viganò (1993), que trata das adaptações de sistemas de classificação
de riscos nos contratos destas instituições.


                                                            3
literatura estatística. Neste caso, se o pesquisador consegue observar a data de falha dos pagamentos
contratuais, é possível tratar o tempo de adimplência de forma mais adequada, considerando-o como
uma variável latente com limite superior móvel – definido pelo tamanho do contrato. Além disso,
como detalhado em Thomas et al (2001), a vantagem prática dessa abordagem, à guisa de ferramenta
administrativa para a classificação de riscos, é que ela é uma técnica relativamente simples de se
aplicar para balizar contratos para diferentes perfis de clientes – em termos de valor emprestado,
horizonte de pagamento, taxa de juros etc.
     Banasik et al (1999), Stepanova e Thomas (2002), Baesens et al (2005), Andreeva (2006) e Bo-
nini e Caivano (2013) deram continuidade a proposta de Narain (1992) em pelo menos dois sentidos.
Primeiro, desenvolvendo observações teóricas sobre o uso da técnica, principalmente porque na aná-
lise de sobrevivência stricto sensu existem duas situações (vivo ou morto), e é apenas um questão de
tempo para ocorrer uma transição. Mas no contexto da análise do risco de inadimplência existem cen-
suras na observação da transição, i.e., apenas uma parte dos mutuários irá mudar de adimplente para
inadimplente até o final dos contratos ou até o momento em que são observados. Além disso, podem
existir várias situações, i.e., o cliente pode: se tornar e continuar inadimplente, se tornar inadimplente
e quitar o saldo vencido, nunca ter se revelado inadimplente etc.
     Em um segundo sentido, Banasik et al (1999) compararam a capacidade de previsão de risco dos
modelos de análise de sobrevivência em relação as outras técnicas comumente empregadas. Para
tanto, eles modelaram mais de 15 mil contratos de um banco inglês (3% inadimplentes, pelo critério
adotado), registrando que a análise tende a gerar resultados preditivos pelo menos tão bons quanto
as outras metodologias. Andreeva (2006) repetiu o exercício com cerca de 76 mil observações de
contratos de bancos da Alemanha, Bélgica e Holanda (de 4 a 6% inadimplentes, dependendo do
critério), chegando a conclusões semelhantes.
     Outras análises de risco usando modelos de sobrevivência da adimplência foram feitas por Rosz-
bach (2004) (com dados da Suécia), Glennon e Nigro (2005) (Estados Unidos), Allen e Rose (2006)
(Nova Zelândia), Bellotti e Crook (2009) (Inglaterra) e Bhimania et al (2010) (Portugal). Embora
nenhuma destas aplicações tenha utilizado dados de uma carteira de crédito de bancos de desenvol-
vimento, cujos contratos são, em média, mais longos e, possivelmente, mais arriscados que os dos
outros bancos.
     No Brasil, o único trabalho publicado encontrado nessa linha foi Bressan et al (2004), usando a
técnica para modelar 107 empréstimos (14% inadimplentes, segundo o critério de saldo vencido por
mais de 30 dias) junto ao Sistema de Cooperativas de Crédito do Brasil (Sicoob), para pessoas jurídi-
cas, em Minas Gerais, entre 1998 e 2001. A conclusão de destaque foi que, dentre os fatores possíveis
de serem avaliados ex-ante a tomada de crédito, um maior percentual de despesas com pessoal sobre
o faturamento é fator determinante tanto para o aumento da probabilidade de inadimplência quanto
para a redução do tempo de revelação.


3   Metodologia

    Esta seção apresentará a configuração metodológica que se mostrou mais adequada para a base de
dados ora analisada – diferentes configurações podem ser consultadas no trabalhos citados na seção
anterior. Desta forma, uma vez que o crédito foi concedido, a duração da adimplência é conside-
rada uma variável aleatória contínua não negativa T ∗ . No instante t, a probabilidade do mutuário
estar inadimplente é P (T ∗ ≤ t) = F(t), onde F(·) é uma função de distribuição acumulada. Logo, a
probabilidade de sobrevivência da adimplência é S(t) = 1 − F(t), e consequentemente f (t) = −S 0 (t),
onde f (·) é a densidade de probabilidade. Analogamente, o risco instantâneo de inadimplência é




                                                    4
h(t) = limξ→0 P (t < T ∗ ≤ t + ξ | T ∗ > t)/ξ = −S 0 (t)/S(t). Ou seja, as funções de risco e sobrevivên-
cia são inversamente proporcionais em um ponto fixo de f (·).8
    Com essas definições, a modelagem começa com alguma conjectura acerca do processo gerador
do tempo de adimplência, através da suposição de uma forma funcional para f (·) ou h(·). Ao se
modelar f (·), costumam ser usadas as distribuições Weibull e Gompertz. A primeira tende a se ajus-
tar melhor aos dados quando é mais frequente observar a inadimplência nas primeiras parcelas dos
contratos, e no caso contrário a segunda tende a se ajustar melhor – detalhes em Andreeva (2006).
    A Tabela 1 apresenta as funções densidade, sobrevivência e risco para essas duas distribuições.
Considerando n mutuários  Pindexados por i = 1, ..., n, o risco condicionado é fundamentalmente de-
terminado por γi = exp( K   k=1 βk xik ), onde βk é um parâmetro e xik ∈ Xi é uma covariada de um
conjunto contendo características do cliente (e.g., setor de atividade), do contrato (e.g., taxa de juros)
ou da situação macroeconômica (e.g., desemprego). Se ocorre βk > 0, k , 0, significa que aumentos
em xik aumentam o risco de inadimplência. Complementarmente, β0 é o parâmetro que regula a
relação do risco com o tempo – e.g., no caso da Weibull, se β0 = 1 a probabilidade de sobrevivência
diminui com o tempo, embora o risco dependa exclusivamente do perfil representado por Xi . Ambas
as distribuições geram análises denominadas de “risco relativo”, já que para todo perfil i , j, a razão
           γ
de risco é i , que independe do tempo – detalhes em Cameron e Trivedi (2005).
           γj


                         Tabela 1: Funções das distribuições Weibull e Gompertz.

    Função                                         Weibull                                Gompertz


                                                                                         γ
                                                                            γi exp β0 t − i [exp(β0 t) − 1]
                                                                                                           
    Densidade, f (t | β, Xi ):            γi β0 t β0 −1 exp(−γi t β0 )
                                                                                         β0
                                                                                    γ
                                                                                exp − i [exp(β0 t) − 1]
                                                                                                        
    Sobrevivência, S(t | β, Xi ):               exp(−γi t β0 )
                                                                                     β0

    Risco, h(t | β, Xi ):                         γi β0 t β0 −1                          γi exp(β0 t)

    β0 > 0; γi = exp( K
                       P
                         k=1 βk xik ); no caso da Weibull, se β0 = 1 ela é a Exponencial, se β0 > 1
    o risco é acelerativo e se β0 < 1 risco é não acelerativo; a Gompertz é risco acelerativo ∀β0 .



    Para a estimação do vetor de parâmetros β, primeiro deve-se notar que a duração da adimplência
é uma variável latente. Isto é, ela é observável apenas no caso do cliente indicar saldo vencido de
alguma fatura, e poderá ainda ser observada caso o contrato não tenha findado. Assim, se o sistema
do banco registra a data de início do contrato, di , e os dias de atraso de pagamento, Ai , em um
determinado dia D da coleta dos dados, o pesquisador pode computar a seguinte variável – cujo
menor valor é zero, e o limite superior é móvel:
                                      
                                        D − di − Ai
                                                    := Ti∗ , se Ai > 0
                                      
                                      
                                      
                                            30
                                      
                                 Ti =                                                          (1)
                                      
                                       D − di
                                      
                                              ,             se Ai = 0
                                          30
                                      


   8 lim      P (t < T ∗ ≤ t + ξ | T ∗ > t)          P (t < T ∗ ≤ t + ξ)     1              F(t + ξ) − F(t)    1      f (t)
        ξ→0                                 = limξ→0                         ∗
                                                                                   = limξ→0                         =       .
                           ξ                                  ξ          P (T > t)                 ξ        1 − F(t) S(t)

                                                              5
    A equação (1) define uma fração de tempo de 30 dias que indica o ponto de revelação da ina-
dimplência caso ocorra saldo vencido, ou o ponto onde se encontra o contrato do mutuário ainda
adimplente. Por exemplo, suponha um contrato assinado em 1º de outubro de 2013, se a data de
                                                         D − di 561
coleta das informações foi 15 de abril 2015, então Ti =         =      = 18, 7. Se há saldo vencido
                                                          30       30
                                                            561 − 196
desde 1º de outubro de 2014, então Ai = 196, logo Ti∗ =                = 12, 2. Neste caso a adim-
                                                                30
plência falhou 12,2 meses após a assinatura do contrato que perdura a 18,7 meses. Por consequência,
sendo I(·) uma dummy de censura de observação da inadimplência, a densidade de probabilidade
condicionada de Ti será:
                                        
                                        f (Ti | β, Xi ),                      se Ai > 0
                                        
                       ˜
                                        
                      f (Ti | β, Xi ) =                                                                             (2)
                                        1 − F(Ti | β, Xi ) := S(Ti | β, Xi ), se Ai = 0
                                        

                                       = [f (Ti | β, Xi )]1−I(Ai =0) [S(Ti | β, Xi )]I(Ai =0)


    Logo, na hipótese de Ti ser independente e identicamente distribuída, a função de log-verosimilhança
será:
                         Xn h                                                                 i
               ln L(β) =      [1 − I(Ai = 0)] ln f (Ti | β, Xi ) + I(Ai = 0) ln S(Ti | β, Xi )     (3)
                              i=1

     Caso o pesquisador defina uma forma funcional para h(·) ao invés de f (·), a mais comum é hi (t) =
h̃(t)γi , denominada de “abordagem semi-paramétrica de Cox”. Fazendo uma comparação com os
casos das distribuições Weibull e Gompertz, as funções de risco seriam semelhantes na abordagem de
Cox se h̃(t) = β0 t β0 −1 e h̃(t) = exp(β0 t), respectivamente.
     Para ilustração, considere apenas três observações não censuradas tais que T1∗ < T2∗ < T3∗ , e a defi-
nição do conjunto dos clientes sob o risco de indadimplência a partir do ponto t, Ct = {todo mutuário j :
Tj∗ ≥ t}. No caso, CT1 = {1, 2, 3}, CT2 = {2, 3} e CT3 = {3}. Assim, as probabilidades dos mu-
tuários se tornarem inadimplentes dados os pontos de mudança observados são: P (T1∗ = T1 | CT1 ) =
              P (T1∗ = T1 )                          h1 (T1∗ )                 ∗                       h2 (T2∗ )
                                        '                               ; P (T   = T2 | C T2 ) '                        ;
P (T1∗ = T1 ou T1∗ = T2 ou T1∗ = T3 ) h1 (T1∗ ) + h2 (T1∗ ) + h3 (T1∗ )       2                   h2 (T2∗ ) + h3 (T2∗ )
e, P (T3∗ = T3 | CT3 ) = 1. Substituindo hi (t), ocorre que o termo h̃(t) opera no numerador e no de-
                                                                                      γ
nominador das probabilidades, que podem então ser reescritas como P i                         9 . Estendendo este
                                                                                    j∈CTi γj
resultado para considerar as observações censuradas, com alguma álgebra [detalhada em Cameron e
Trivedi (2005), p. 592 em diante] chega-se a seguinte a função de log-verosimilhança-parcial:10


                               n
                               X                  K
                                                 hX             X      K
                                                                       X        i
                    ln L̃(β) =   [1 − I(Ai = 0)]    βk xik − ln    exp    βk xjk                                     (4)
                                i=1                    k=1               j∈CTi        k=1




   9 Note   que K
                P
                   k=1 βk xjk não pode ter um termo constante nesta abordagem, pois, assim como h̃(t), tal termo operaria
no numerador e no denominador das probabilidades e seria redundante. Além disso, pelo fato de h̃(t) não ser modelado
diretamente, a aborgagem de Cox costuma ser denominada de semi-paramétrica.
   10 A literatura consultada costuma apresentar os resultados estimados para o vetor β modelando uma distribuição de

probabilidade e o método de Cox. Todavia, como explicado em Thomas e Reyes (2014), frequentemente o pesquisador
precisa restringir o número de variáveis em Xi nesta última abordagem, caso contrário pode não verificar a convergência
na otimização da equação (4).


                                                             6
    Ao estimar a parametrização de risco, γi , independentemente da abordagem usada, o pesquisador
pode categorizar perfis de mutuários usando o vetor Xi e computar as funções de risco e sobrevivência
para eles. Além disto, é comum os bancos usarem credit scorings com informações tomadas ex-ante
(número de garantias dadas pelo mutuário, setor de atividade, faturamento etc.) para tipificar os cli-
entes com letras como “AA”, “A+”, “B−” etc., sendo estas letras fundamentais para a sistematização
do montante emprestado, dos prazos de pagamento, da taxas de juros etc. (Thomas et al, 2004). As-
sim, como será detalhado adiante, é possível contrastar γ com as classificações pré-estabelecidas pelo
banco, de forma a verificar sua adequação a posteriori ou identificar possibilidades de aprimoramento
– além de construir tábuas de expectativa de sobrevivência da adimplência usando S(·).


4   Base de dados e estatísticas descritivas


     A base de dados foi construída a partir da carteira de crédito de um banco de desenvolvimento
que atua nos três estados da Região Sul do Brasil, tabulando-se os contratos iniciados entre outubro
de 2013 e março de 2015, assinados por empresas ou por agropecuaristas como pessoas físicas, tendo
obrigações de pagamentos de qualquer natureza mesmo estando em prazo de carência, totalizando
7.461 observações. Devido a política de confidencialidade de informações do banco, seu nome não
pode ser explicitamente citado, e só foi autorizada a apresentação de um recorte restrito das caracte-
rísticas dos contratos.
     Em 15 de abril de 2015, data da coleta dos dados, 88 mutuários (1,2% do total observado) apre-
sentavam saldo vencido há mais de 30 dias. Segundo os relatórios do Banco Central do Brasil (BCB)
que tratam da inadimplência bancária no período em tela (BCB, 2015a,b), dentre os bancos públi-
cos, sendo ou não de desenvolvimento, os atrasos acima de 30 dias ocorreram em cerca de 1,5% dos
empréstimos – o que indica que o nível de inadimplência da instituição aqui analisada estava pró-
ximo da média. Complementarmente, 391 mutuários apresentavam saldo vencido em até 30 dias,
totalizando 479 contratos com pagamentos atrasados (6,4% do total observado). A Figura 1 apresenta
o histograma de T ∗ em frações de 30 dias arredondadas para o número inteiro positivo mais pró-
ximo, sobrepondo ilustrativamente as estimativas não condicionadas e não censuradas das densidades
Weibull e Gompertz.

                          65
                               61                          62
                                                                          f (·) Weibull com γ = 0, 034 e β0 = 1, 552
                                                                          f (·) Gompertz com γ = 0, 064 e β0 = 0, 101


                     39
                                    36
                                                                                                   33

                20                       20                          19                  20
           16                                 14                16                  15        16
                                                                           11
                                                   7                            8


            1   2    3    4    5    6    7    8    9       10 11 12 13 14 15 16 17 18


       Figura 1: Histograma do tempo de duração da adimplência em frações de 30 dias
    arredondadas para o número inteiro positivo mais próximo, e estimativa das densidades
                                Weibull e Gompertz sobre T ∗ .


                                                       7
    Dividindo os mutuários entre inadimplentes e adimplentes, a Tabela 2 apresenta o mínimo, a
média, o máximo e o desvio padrão para: T , conforme a equação (1); o tamanho do contrato, dado
pela diferença de dias entre as datas de término e assinatura, dividindo por 30; o saldo vincendo
em 15 de abril de 2015; e, a taxa de juros ao ano. Ali, em consonância com a Figura 1, note que
a adimplência mais rapidamente falhada foi em 0,23 mês11 , a média de T ∗ foi de 7,86 meses e o
máximo foi de 18,23 meses. Quanto aos clientes adimplentes, observe que o contrato mais próximo
da data de coleta dos dados havia sido assinado a dois meses, e a maior duração de adimplência
observada era de 18,70 meses.


           Tabela 2: Estatísticas descritivas das características dos contratos observados.

  Situação                Variável                              Mínimo        Média       Máximo         Desvio
                          T ∗ (duração da adimplência)            0,23         7,86         18,23          5,15
  Inadimplentes:          Tamanho do contrato (meses)            36,80       134,52        244,07         38,26
  479 observações         Saldo vincendo (R$ 1.000)               5,20      2.504,67      46.296,00     4.356,60
                          Taxa de Juros (% ao ano)                1,00         4,97         14,90          2,29
                          T                                       2,03        13,69         18,70          4,20
  Adimplentes:            Tamanho do contrato                    11,13       101,74        244,43        28,728
  6.982 observações       Saldo vincendo                          1,11       203,44       19.630,60      783,54
                          Taxa de Juros                           1,00         4,17         14,30          2,98



    Ainda na Tabela 2, note que o mínimo e a média de tamanho dos contratos inadimplentes era de
36,80 e 134,52 meses, e o mínimo e a média dos adimplentes era de 11,13 e 101,74 meses, respecti-
vamente. O saldo vincendo médio dos contratos inadimplentes era próximo de R$ 2,5 milhões, e dos
contratos adimplentes era próximo de R$ 203 mil. Além disso, as taxas de juros médias dos contratos
inadimplentes e adimplentes eram em torno de 5 e 4% ao ano, respectivamente. Em conjunto, isto
indica que a inadimplência neste banco está relacionada aos contratos que, em média, são mais longos
e de maior monta e taxa de juros.
    Pela questão da confidencialidade comentada anteriormente, a pesquisa não obteve acesso aos
valores emprestados, mas apenas aos saldos vincendo e vencido. De toda forma, considerando que os
saldos vincendos de todos os contratos observados somavam R$ 2,62 bilhões, e que os saldos vencidos
dos 479 contratos inadimplentes somavam R$ 1,1 milhão, o nível de inadimplência dado pela razão
destas magnitudes era de 0,05%. Segundo BCB (2015a,b), dentre os bancos públicos brasileiros,
a razão entre os saldos vencidos e emprestados para o setor produtivo estava próxima de 1%. Isto
pode corroborar com a indicação de que o nível de inadimplência da instituição aqui analisada estava
abaixo da média nacional.
    A Tabela 3 mostra o número de contratos e o saldo vincendo total por mutuários inadimplentes e
adimplentes, subdividindo-os, dentro de cada estado, por empresas e agropecuaristas segundo o porte
classificado pelo próprio banco. Pela classificação, empresas pequenas têm faturamento anual menor
que R$ 16 milhões, empresas médias têm faturamento entre este ponto e R$ 90 milhões, e empresas
grandes têm faturamento acima deste último ponto. Quanto aos agropecuaristas, se o faturamento
anual é acima [abaixo] de R$ 110 mil o cliente é considerado pequeno [grande].
  11 Trata-se  de um contrato assinado em março de 2015, onde o mutuário deveria ter feito um pagamento obrigatório em
abril, e até o dia 15 não havia feito.




                                                          8
  Tabela 3: Número de contratos e total do saldo vincendo total por situação dos mutuários.

                                         Número de contratos        Saldo vincendo (R$ milhões)
 Estado   Perfil                     Inadimplentes   Adimplentes    Inadimplentes    Adimplentes
          Empresa Pequena                 23             264             24,7           116,5
          Empresa Média                   20             103             49,4            84,0
 RS       Empresa Grande                  27              54            190,5           122,3
          Agropecuarista Pequeno          22             780             15,6            33,5
          Agropecuarista Grande           127            733            103,4           180,3
          Empresa Pequena                 21             547             46,3           120,6
          Empresa Média                   18             171             44,1           117,0
 SC       Empresa Grande                  33              66            226,3           111,6
          Agropecuarista Pequeno                         968                             18,8
          Agropecuarista Grande           25             905             48,4           102,7
          Empresa Pequena                 38             228             32,3           129,3
          Empresa Média                   11              79             39,4            79,3
 PR       Empresa Grande                  53              98            317,2            51,2
          Agropecuarista Pequeno                         711                             16,7
          Agropecuarista Grande           61             1.275           62,1           136,7
 Total                                    479            6.982         1.199,7         1.420,4



    Nas colunas que tratam do número de contratos, note que o perfil mais frequente entre os ina-
dimplentes é o do grande agropecuarista gaúcho, com 127 mutuários, representando 26,5% dos 479
clientes com saldo vencido. Em seguida, o outro perfil mais frequente é o do grande agropecua-
rista paranaense, com 61 inadimplentes – estes dois perfis representam quase 40% dos contratos com
saldo vencido. Por outro lado, ao comparar o número de inadimplentes com o total de contratos do
mesmo perfil de cliente, observa-se que 1/3 das empresas grandes são inadimplentes – sendo 27 em
81 (=27+54) no Rio Grande do Sul, 33 em 99 (=33+66) em Santa Catarina, e 53 em 151 (=53+98) no
Paraná.
    Além disso, nas colunas que tratam do total de saldo vincendo, note que o perfil mais relevante
entre os inadimplentes é a grande empresa paranaense, com R$ 317,2 milhões a vencer, represen-
tando 26,4% do montante vincendo de quase R$ 1,2 bilhão. Em seguida estão as grandes empresas
catarinenses e gaúchas, de forma que o perfil “grande empresa” representa cerca de 2/3 do montante
do saldo vincendo dos contratos inadimplentes. Em suma, os números indicam que o perfil que mais
incorre em inadimplência é o grande produtor agropecuarista, mas o perfil de maior risco em termos
de monta seria o das grandes empresas.
    O banco ora analisado usa um sistema próprio de credit scorings baseado na documentação apre-
sentada pelo cliente na abertura do processo de solicitação de empréstimo. Com base nestas in-
formações, a priori o mutuário é classificado com os símbolos AA, A, B, C, ..., H, em que AA e H
representam as expectativas de menor e maior risco, respectivamente. A Tabela 4 mostra o número de
inadimplentes e adimplentes em 15 de abril de 2015 contrastando seus escores de risco a priori, bem
como algumas relações de proporção.




                                                9
Tabela 4: Escores a priori (credit scorings) e número de mutuários inadimplentes e adimplentes.

          Escore a priori    Inadimplentes (i)    (i)/(Total)%   Adimplentes (a)     (i)/(i+a)%
          AA                        180               37,6             1.322            12,0
          A                         264               55,1             5.486             4,6
          B                          23                4,8              156             12,8
          de C até H                 12                2,5               18             40,0
          Total                     479              100,0             6.982             6,4



    Note que 92,7% dos mutuários inadimplentes foram classificados como baixo risco (AA ou A)
na data de concessão do crédito – dos que foram classificados como AA, 12,0% se revelaram ina-
dimplentes a posteriori. Estas proporções de discordância entre a expectativa inicial e o que de fato
aconteceu podem ter duas origens: uma margem de erro natural do sistema em identificar a priori
um mutuário que se revelará um mau pagador, sem ter uma justificativa razoável; ou, a ocorrência de
problemas financeiros a posteriori de um cliente que a priori seria um bom pagador.
    Para tentar vislumbrar justificativas nos erros de classificação de risco, é relevante se analisar indi-
cadores de conjuntura econômica. Neste sentido, foi possível computar quatro variáveis do contexto
consideradas potencialmente importantes para explicar a inadimplência – ver Lima et al (2011). A
primeira é a taxa de câmbio real do Real com o Dólar americano, calculada com as séries históricas do
BCB, e registrada na data de assinatura do contrato e na data de incorrência de saldo vencido ou em
15 de abril de 2015, caso não ocorra atraso de pagamentos. Esta variável é potencialmente relevante
porque ao mesmo tempo em que os preços dos insumos agropecuários são sensíveis ao câmbio, boa
parte destes mutuários (e das das empresas também) vendem para o exterior. Então, a priori não é
possível saber o efeito líquido de mudanças no câmbio sobre o risco de inadimplência.
    A segunda variável de conjuntura é o nível de emprego formal no estado do mutuário, verificado
no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED) no mês de assinatura do contrato e no
mês de incorrência de saldo vencido ou em abril de 2015, caso não ocorra atraso de pagamentos. A
terceira variável é o consumo de energia elétrica no estado do mutuário, verificado nas companhias
de energia e computado como no caso anterior. Em conjunto, estas duas variáveis podem indicar se
o contexto econômico melhorou ou não para o cliente, i.e., se há mais emprego e maior consumo de
energia, isto indicaria que a economia como um todo estaria melhor desde a contratação do emprés-
timo.
    A quarta variável é a expectativa de inflação verificada no relatório Focus do BCB entre a semana
de assinatura do contrato e a semana de incorrência de saldo vencido ou a segunda semana de abril
de 2015, caso não ocorra atraso de pagamentos. A ideia é que se a expectativa de inflação se mantém
estável, isso favorece a contratação racional de crédito e reduz o risco de inadimplência.
    Dessa forma, a Tabela 5 apresenta a variação média e o desvio padrão dos indicadores de con-
juntura econômica entre a assinatura do contrato e a observação da inadimplência, ou abril de 2015
no caso dos mutuários adimplentes. Note que entre os mutuários inadimplentes a variação média
percebida no câmbio real foi de 0,42%, e entre os adimplentes foi de 0,48%. Quanto aos níveis de
emprego e de consumo de energia, os dois grupos perceberam um melhora próxima de 1,5% na média
do primeiro, e uma certa estabilidade no segundo. Por fim, ambos os grupos também perceberam uma
leve redução de expectativa inflacionária, perto de 0,3 pontos percentuais na média.




                                                    10
Tabela 5: Variação dos indicadores de conjuntura econômica entre a assinatura do contrato e a
      observação da inadimplência, ou abril de 2015 no caso dos mutuários adimplentes.

                                                            Inadimplentes       Adimplentes
          Indicador                                        Média    Desvio    Média    Desvio

          Taxa de câmbio real (%)                           0,42     0,21      0,48      0,14
          Emprego formal no estado (%)                      1,51     0,49      1,57      0,35
          Consumo de energia no estado (%)                  0,03     0,04      0,03      0,05
          Expectativa de inflação (pontos percentuais)     -0,29     0,19      -0,27     0,18



5   Resultados estimados

     A Tabela 6 mostra os resultados estimados para o vetor de parâmetros β usando as distribuições
Weibull e Gompertz e a abordagem de Cox. Os valores devem ser lidos na forma γ = exp( K
                                                                                            P
                                                                                              k=1 βk xk ),
tal que βk positivo, k , 0, significa que um aumento na covariada xk aumenta o risco de inadimplência
– vide Tabela 1. Como as duas primeiras covariadas apresentadas na tabela são computadas em loga-
ritmo natural (para o tamanho do contrato e o saldo vincendo) os valores podem ser interpretados em
termos de elasticidades em relação a γ. Analogamente, como as demais covariadas são computadas
como taxa, variações ou dummies, os valores podem ser lidos em termos de semi-elasticidades em
relação a γ.
     Assim, note que as primeiras três covariadas apresentadas na Tabela 6 dizem respeito aos termos
dos contratos, sendo que há indicativos estatisticamente significativos de que, ceteris paribus, maiores
saldos vincendos estão relacionados com maiores riscos de inadimplência, e menores taxas de juros
estão relacionadas com maiores riscos de inadimplência. O primeiro resultado é natural, na medida
que quando o mutuário se depara com uma dificuldade de pagamento de um valor maior, é mais
difícil deste ser coberto. Quanto ao segundo resultado, se por um lado o raciocínio anterior pode ser
estendido para a taxa de juros, uma vez que ela aumenta o valor das prestações, por outro lado menores
taxas de juros estão relacionadas aos contratos de menor monta para os segmentos apoiados pelo
banco ora analisado – possivelmente mais arriscados. Portanto, o valor negativo e estatisticamente
significativo para a taxa de juros reflete um efeito líquido entre estes dois fatos. Além disso, cabe
observar que o tamanho do contrato não se mostrou estatisticamente significativo no modelo.
     Já as quatro covariadas da sequência tratam de mudanças de conjuntura entre a assinatura do
contrato e o momento de inadimplência ou de censura da observação. Os resultados indicam que
quando o Dólar fica mais caro se reduz o risco de inadimplência – como boa parte dos agropecuaristas
e empresas apoiadas pelo banco atuam no comércio exterior, comprando insumos e vendendo seus
produtos, isto indica um efeito líquido médio favorável aos mutuários com a depreciação do Real.
Os resultados também indicam que melhoras no nível de emprego formal e no consumo de energia,
que refletem uma melhora da economia local, reduzem o risco de inadimplência. Por fim, neste bloco
de covariadas conjunturais, os valores estimados apontam que aumentos da expectativa de inflação
tendem a aumentar o risco de inadimplência – possivelmente devido a uma distorção causada no
planejamento do cliente, como foi posto antes.
     Para a interpretação dos resultados estimados para os parâmetros da dummies, note primeiramente
que o perfil de referência é o grande agropecuarista gaúcho. Assim, para contratos equivalentes em ta-
manho, saldo vincendo e taxa de juros, e sob as mesmas condições conjunturais, os valores estimados
para os mutuários catarinense e paranaense indicam que grandes agropecuaristas destes estados estão
menos propensos a inadimplência que os gaúchos. Para interpretar os valores das demais dummies

                                                   11
é preciso fazer composições – por exemplo, uma pequena empresa catariense, ceteris paribus, possui
menor risco de inadimplência que um grande agropecuarista gaúcho porque, com as estimativas da
Weibull, verifica-se -0,443-0,709+0,362 = -0,790, que é a soma dos valores dos parâmetros quando
as dummies representam o perfil em tela.


 Tabela 6: Resultados estimados para o vetor de parâmetros β segundo o tipo de abordagem.

          Covariada                              Weibull     Gompertz          Cox
          ln do tamanho do contrato               0,272         0,255         0,488
                                                 (0,213)       (0,205)        (0,400)
          ln do saldo vincendo                  0,902***      0,877***       0,926***
                                                 (0,045)       (0,046)        (0,040)
          taxa de juros                         -0,068***     -0,046**      -0,107***
                                                 (0,024)       (0,024)        (0,024)
          variação do câmbio real               -0,101***    -0,067***      -0,109***
                                                 (0,051)       (0,049)        (0,049)
          variação do emprego formal            -0,107***    -0,065***      -0,125***
                                                 (0,010)       (0,009)        (0,010)
          variação no consumo de energia        -0,038***      -0,015*      -0,039***
                                                 (0,009)       (0,009)        (0,012)
          variação na expectativa de inflação   0,053***      0,040***       0,045***
                                                 (0,005)       (0,005)        (0,004)
          dummy mutuário catarinense            -0,443***    -0,429***      -0,509***
                                                 (0,123)       (0,118)        (0,126)
          dummy mutuário paranaense             -0,286**      -0,275**       -0,284**
                                                 (0,120)       (0,116)        (0,118)
          dummy empresa                         -0,709***    -0,696***      -0,726***
                                                 (0,195)       (0,193)        (0,159)
          dummy empresa pequena                 0,362**        0,334*        0,399**
                                                 (0,183)       (0,183)        (0,166)
          dummy empresa média                    -0,036        -0,011         -0,051
                                                 (0,216)       (0,208)        (0,182)
          dummy agropecuarista pequeno          -0,589***    -0,642***       -0,475**
                                                 (0,224)       (0,223)        (0,234)
          constante                             -9,010***    -8,315***
                                                 (0,969)       (0,951)
          β0                                    2,349***      0,133***
                                                 (0,042)       (0,010)
          ln da máxima-verossimilhança          -1.101,03     -1.195,24     -3.021,31
            Desvio padrão robusto entre parênteses; *** p<0,.01, ** p<0,05, * p<0,1.

                                                12
    Nas três abordagens utilizadas a função de risco tem a forma h(t) = h̃(t)γ, onde γ reflete a para-
metrização do efeito relativo das covariadas. Além disso, as dummies permitem uma clara avaliação
de γ estimado entre os perfis de mutuários. Assim, a Tabela 7 expõe suas média e desvio padrão por
perfil, ordenados do maior para o menor risco de inadimplência – para apresentação os valores foram
multiplicados por mil.

    Tabela 7: Média e desvio padrão (entre parênteses) de γ × 1.000 estimado por perfil e
 metodologia de estimação – perfis ordenados do maior para o menor risco de inadimplência.

                Perfil                            Weibull     Gompertz        Cox
                Grande empresa do PR              198,62       158,74      3.855,80
                                                 (2.212,65)   (1.074,46)   (44.498,68)
                Grande empresa do RS              187,13       151,95      3.821,99
                                                 (1.325,07)   (917,11)     (35.793,07)
                Média empresa do PR               171,51        93,31      3.475,19
                                                  (1.579,1)   (742,76)     (25.191,45)
                Grande agropecuarista do RS        23,38        22,78       433,28
                                                  (372,59)    (201,86)     (9.227,06)
                Pequeno agropecuarista do RS       18,18        8,73        431,03
                                                  (382,83)    (167,05)      (7.532,7)
                Grande agropecuarista do PR         9,06        8,43        169,92
                                                  (260,74)    (130,98)     (5.115,05)
                Grande empresa de SC                6,50        8,37         85,49
                                                   (56,16)     (35,57)     (1.028,82)
                Pequena empresa de SC               6,14        8,24         81,72
                                                  (102,08)     (89,98)      (745,53)
                Pequena empresa do PR               5,39        8,20         79,60
                                                   (52,69)     (72,69)     (1.399,98)
                Pequena empresa do RS               4,44        7,83         44,18
                                                   (42,11)     (85,55)       (471,4)
                Média empresa do RS                 3,12        7,34         26,63
                                                   (14,52)     (42,87)       (129,3)
                Grande agropecuarista de SC         0,88        5,71          9,02
                                                   (15,86)      (30,2)      (177,38)
                Média empresa de SC                 0,83        4,95          6,29
                                                   (2,29)       (11,7)       (17,04)
                Pequeno agropecuarista de SC        0,02        0,14          0,13
                                                   (0,12)       (0,58)       (0,85)
                Pequeno agropecuarista do PR        0,01        0,13          0,11
                                                   (0,02)       (0,22)       (0,21)
                Total                              15,49        12,52       302,19
                                                  (439,72)    (226,73)     (9.112,27)


                                                 13
    Observe que embora a cardinalidade da média de γ estimado mude entre as metodologias, a
ordem de risco entre os perfis não muda. Note também que a dispersão do risco em cada perfil,
checado pela comparação da razão de dispersão (desvio padrão por média), pode mudar bastante –
e.g., no caso dos valores da Weibull, para o perfil “Grande empresa do PR” a razão é de 11,1, e para
o pefil “Pequeno agropecuarista do RS” a razão é de 21,1. Isto ilustra que dentro da classificação dos
perfis ora mostrados, ainda existiriam outros sub-perfis com substanciais diferenças de risco. De toda
forma, para a análise que será descrita em sequência, é imprescindível que o pesquisador eleja um
conjunto de tipos de mutuários para focar. Além disso, como a abordagem que melhor se ajustou aos
dados, pelo critério de máxima verossimilhança, foi a Weibull (vide Tabela 6), doravante também se
focará nestes resultados.
    A Tabela 8 apresenta a média de γ estimado e o número de observações por perfil entre os credit
scorings da data de assinatura do contrato – desta forma, é possível contrastar os níveis de risco
estimados a posteriori e a priori. Se o sistema de credit scorings mede bem o risco a priori, é de se
esperar que valores de γ estimado entre os mutuários classificados como AA ou A estejam abaixo da
média. Assim, na última linha da tabela, note que estes mutuários apresentaram a média de γ menor
que média geral, e os 179 classificados com escore B apresentaram um γ médio de 205,18 (número
37 vezes maior que a média geral de 15,49)12 . Em conjunto, isto sugere um bom funcionamento do
sistema de classificação de risco utilizado pelo banco.
    Entretanto, algumas observações podem ser feitas para os perfis que apresentaram γ acima da
média – separados pela linha pontilhada na Tabela 8. Note que o perfil de mutuário com maior risco
médio de inadimplência a posteriori é o da “Grande empresa do PR”. Em 151 casos com este perfil,
116 foram classificados como A e de fato demonstraram baixo risco (com γ médio de 1,29), mas 24
casos foram classificados como AA e demonstraram alto risco (com γ médio de 112,60). De forma
análoga, há uma distorção de análises para os perfis “Grande empresa do RS” e “Média empresa do
PR”, onde cerca de metade dos mutuários de cada perfil foram classificados como A, e revelaram
altos níveis de risco a posteriori (359,45 e 264,51, respectivamente).
    No âmbito de ferramenta administrativa, isso sugere que a equipe de gerenciamento de risco do
banco deveria estudar, e porventura ajustar, a classificação de risco nesses três perfis. Ademais, ao
consultar a base de dados, verificou-se que este subconjunto de clientes em dissonância de classifi-
cação de risco representam 122 mutuários (apenas 1,6% dos contratos observados), mas somam R$
547,1 milhões em saldos vincendos (cerca de 21% do total na carteira de crédito observada). O que
ilustra como a metodologia da “análise de sobrevivência” da adimplência pode ser útil como ferra-
menta administrativa para as instituições financeiras, à guisa de contrastar e identificar pontualmente
onde seu sistema de credit scorings pode estar falhando, e assim promover potenciais correções.
    Ainda na Tabela 8, observe que os outros três perfis com γ acima da média são de agropecuaristas.
Todavia, note que os contrastes entre os níveis de risco medidos a priori e a posteriori nestes perfis
estão mais bem sintonizados que nos três discutidos anteriormente. Por exemplo, no perfil “Grande
agropecuarista do RS”, com 860 observações (11,5% do total da carteira analisada), os 500 mutuários
de escore AA apresentaram um γ médio de 1,12, os 345 de escore A apresentaram 29,46 e os 15 de
escore B apresentaram 625,51 – seguindo a lógica AA < A < B em nível de risco. Neste sub-conjunto
de agropecuaristas, o perfil que destoa é o do Paraná, com γ = 55, 21 na média, mas ainda assim é
um valor menor que um terço da média dos três perfis mais arriscados – o que reforça o raciocínio
anterior, de que o foco de ajustes na análise de risco deste banco deve ser as empresas de maior porte
no Paraná e no Rio Grande do Sul.




  12 Apenas
          30 mutuários (0,4% dos observados) foram classificados com escores C ou menores, o que torna esse seg-
mento menos representativo para a análise.


                                                      14
  Tabela 8: Média de γ × 1.000 estimado com a distribuição Weibull e número de observações
 [entre colchetes] por perfil, entre os credit scorings da data de assinatura do contrato – perfis
ordenados do maior para o menor risco de inadimplência condicionado estimado a posteriori.

                                                         credit scorings
       Perfil                            AA             A         B        de C até H   Total
       Grande empresa do PR             112,60         1,29    5.426,57       1,05      198,62
                                         [24]          [116]     [5]          [6]       [151]
       Grande empresa do RS             10,90      359,45        0,63        25,98      187,13
                                         [36]          [41]      [3]          [1]        [81]
       Média empresa do PR              11,96      264,51        0,03         0,16      171,51
                                         [30]          [57]      [2]          [1]        [90]
       Grande agropecuarista do RS       1,12      29,46       625,51                   23,38
                                         [500]         [345]     [15]                   [860]
       Pequeno agropecuarista do RS      0,60      18,63         0,02                   18,18
                                         [17]          [782]     [3]                    [802]
       Grande agropecuarista do PR      55,21          0,97     0,03          0,39       9,06
                                         [200]     [1.089]       [42]         [5]       [1.336]




       Grande empresa de SC             12,49          0,90                   0,19       6,50
                                         [48]          [48]                   [3]        [99]
       Pequena empresa de SC             0,94          7,95      4,98                    6,14
                                         [139]         [410]     [19]                   [568]
       Pequena empresa do PR             9,09          1,21      5,63         1,10       5,39
                                         [131]         [113]     [18]         [4]       [266]
       Pequena empresa do RS             1,04          8,76      3,88         0,23       4,44
                                         [158]         [126]     [2]          [1]       [287]
       Média empresa do RS               6,88          0,70      0,21         3,26       3,12
                                         [49]          [59]      [14]         [1]       [123]
       Grande agropecuarista de SC       9,46          0,12     0,07         10,13       0,88
                                         [72]          [848]     [6]          [4]       [930]
       Média empresa de SC               0,91          1,19     0,04          0,31       0,83
                                         [81]          [68]      [38]         [2]       [189]
       Pequeno agropecuarista de SC      0,02          0,02     0,01          0,11       0,02
                                          [6]          [958]     [2]          [2]       [968]
       Pequeno agropecuarista do PR      0,07          0,01     0,01                     0,01
                                         [11]          [690]     [10]                   [711]
       Total                            12,14      10,53       205,18         2,81      15,49
                                        [1.502]    [5.750]      [179]         [30]      [7.461]

                                                  15
    Complementando a análise, a Tabela 9 apresenta as probabilidades de sobrevivência da adimplên-
cia por perfil e meses de contrato. Em linha com o observado até aqui, note as empresas de maior porte
no Paraná e no Rio Grande do Sul apresentam uma chance entre 39,96 e 45,29% de estarem adim-
plentes no sexto mês de contrato, que se reduzem praticamente a zero depois de 36 meses. No outro
extremo, os resultados indicam que é bastante improvável que pequenos agropecuaristas catarinenses
e paranaenses se tornem inadimplentes no decurso de seus contratos.


Tabela 9: Estimativas das probabilidades de sobrevivência da adimplência por perfil e meses de
                                          contrato.

                                                                 Mês
          Perfil                              6    12    24    36    72    144
          Grande empresa do PR              39,96 19,05 4,99 1,44 0,05 0,01
          Grande empresa do RS              42,13 20,97 5,94 1,85 0,07 0,01
          Média empresa do PR               45,29 23,89 7,52 2,58 0,13 0,02
          Grande agropecuarista do RS       89,76 82,27 70,27 60,73 40,59 19,60
          Pequeno agropecuarista do RS      91,95 85,92 76,01 67,85 49,61 28,16
          Grande agropecuarista do PR       95,90 92,72 87,22 82,42 70,51 53,18
          Grande empresa de SC              97,04 94,72 90,66 87,05 77,83 63,57
          Pequena empresa de SC             97,20 95,00 91,15 87,72 78,92 65,18
          Pequena empresa do PR             97,54 95,60 92,19 89,14 81,23 68,68
          Pequena empresa de RS             97,97 96,36 93,52 90,96 84,26 73,38
          Média empresa do RS               98,57 97,43 95,40 93,56 88,66 80,46
          Grande agropecuarista de SC       99,59 99,27 98,68 98,14 96,66 94,05
          Média empresa do SC               99,62 99,31 98,76 98,24 96,85 94,38
          Pequeno agropecuarista de SC      99,99 99,98 99,97 99,96 99,92 99,86
          Pequeno agropecuarista do PR      99,99 99,99 99,98 99,98 99,96 99,93
          Média                             93,10 87,87 79,16 71,86 55,03 33,97


    Assim, se por um lado os clientes de grande porte (grandes empresas e grandes agropecuaristas)
representam pouco menos de 1/3 dos clientes desse banco de desenvolvimento, por outro, esse con-
junto de clientes apresentam uma alta probabilidade de ocorrência de inadimplência, associada ao
fato de que o seu impacto financeiro, conforme mencionado, é muito superior dos demais perfis de
clientes, atingindo cerca do 80% do saldo vincendo entre os inadimplentes – Tabela 4. Por isso, o
uso das estatísticas descritivas e das estimativas de risco em conjunto podem oferecer mais subsídios
em pelo menos três direções: uma atribuição de escores de risco mais fidedigna, sobretudo a partir da
incorporação de variáveis do ambiente econômico; a partir disto, um melhor gerenciamento de risco
e da carteira de crédito; e por último, um provisionamento de perdas de crédito tanto mais ajustado.


6   Conclusões


   A contribuição que esse trabalho pretende deixar repousa sobre o ineditismo do estudo do risco
de crédito em um banco de desenvolvimento, a partir de seus microdados e através de uma técnica

                                                 16
relativamente recente na literatura bancária para o diagnóstico ora proposto. O banco de desenvolvi-
mento em questão é o principal financiador de créditos de longo-prazo da Região Sul e um dos mais
importantes em âmbito nacional. Muito embora instituições como essa não contribuam diretamente
para o risco bancário sistêmico, a imprudência de sua atuação pode implicar em risco fiscal e crise de
crédito afetando cadeias e setores por completo.
    Consoante a este fato, o aprimoramento das ferramentas de gerenciamento de risco é uma premissa
da atuação de instituições creditícias, sobretudo aquelas que emprestam recursos para projetos de
longa maturação e portanto, maior risco. Nesse sentido, a ferramenta utilizada nesse trabalho – análise
de sobrevivência – pode contribuir incorporando duas informações: a probabilidade de falha e o tempo
que leva para as falhas se revelarem.
    Nesse sentido, o uso da técnica seguiu os mesmos preceitos do estudo pioneiro de Narain (1992).
Dentre as características que contribuíram para o aumento do risco de falha e redução do tempo de
adimplência estão: o saldo vincendo, que quanto maior, mais chances de risco representa, o que tam-
bém está ligado à duração do contrato, que geralmente é maior quanto maior o montante emprestado.
A variação positiva das expectativas de inflação aumenta o risco de falha e está associada aos con-
tratos de maior duração e valor, isso significa que seu aumento afeta o horizonte de planejamento do
grande tomador de crédito incidindo sobre esses clientes mais do que sobre contratos que não duram
mais do que 12 meses, por exemplo.
    Por último a dummy para empresa de pequeno porte indicou um risco maior ceteris paribus às de
outros portes, fato que pode estar relacionado não só à menor capacidade financeira dessas empresas,
como também à constante dependência de créditos para capital de giro, cujos encargos são maiores e
não chegam a representar aumento de produtividade para essas empresas.
    Contribuindo para o retardamento do tempo de adimplência e portanto, redução do risco estão as
seguintes características: taxa de juros do contrato, variação positiva do câmbio real, variação positiva
do emprego formal; variação positiva do consumo de energia; ser um cliente de SC; ser um cliente do
PR; ser uma Pessoa Jurídica; ou um pequeno agropecuarista.
    Dessas características vale destaque o sinal negativo da taxa de juros do contrato. Conforme
mencionado, além do resultado líquido entre seu efeito sobre o valor das prestações e sobre o fato
de que contratos menores contam com taxas menores, soma-se a ideia de que taxas de juros mais
altas podem inibir um comportamento supostamente propenso à exposição financeira dos clientes,
favorecendo com isso a adimplência dos contratos firmados. As variáveis do ambiente econômico
comportaram-se como previsto e de acordo com outros estudos observados na revisão da literatura,
isto é, em geral, um câmbio mais desvalorizado, bem como um aumento da atividade econômica e do
emprego favorecem a economia das regiões atendidas por esse banco de desenvolvimento, reduzindo
assim, a probabilidade de inadimplência.
    Quando confrontados os resultados das estimativas de risco com a classificação de risco a priori
que esse banco de desenvolvimento faz desses clientes, nota-se que em 55% dos casos avaliados a
priori como AA, A ou B, apresentaram um valor médio de γ estimado abaixo da média, o que significa
que a classificação a priori está coerente com a classificação a partir da análise de sobrevivência, a
posteriori. Já a classificação A a priori para as grandes empresas do RS e médias empresas do PR e
AA para as grandes empresas do PR, não foram aderentes ao nível de risco superior à média desses
clientes, o que sugere que a classificação de risco desses três perfis pelo banco poderia sofrer ajustes,
na medida em que o montante do saldo vincendo por eles representado soma cerca de 21% da carteira
de crédito observada. Outros perfis que também tiveram divergências entre a análise a posteriori e a
análise a priori foram os grandes e pequenos agropecuaristas do RS, a priori classificados como A,
mas com risco γ superior à média e os grandes agropecuaristas do PR classificados com AA e com
risco γ igualmente superior à média.
    Outra maneira de demonstrar o risco desses clientes é através de suas estimativas de probabilidade
de sobrevivência ao longo dos meses de contrato. Nota-se que as grandes empresas do PR e do RS
apresentam não mais que 45% de chances de seguirem adimplentes após 6 meses do início de seus


                                                   17
contratos e essas chances se aproximam de zero a partir de 36 meses de contrato. Já os pequenos
agropecuaristas do PR e de SC apresentam probabilidades de sobrevivência até o final do contrato de
quase 100%.
    Sobre os clientes que apresentaram maior risco, quais sejam as grandes empresas do PR e do RS
e os grandes agropecuaristas do RS e PR concorrem características comuns às condições contratuais.
Como o banco de desenvolvimento em questão estabelece contratos de crédito bancário com garantias
reais por parte de seus tomadores, significa dizer que somente tomadores possuidores de bens a serem
dados em garantia podem se tornar clientes desse banco. Dessa maneira, grandes empreendimentos e
empresários, em geral, possuem mais condições de deixar como garantias outros bens que não aqueles
que sirvam para seus negócios ou mesmo residência pessoal, o que lhes confere alguma margem de
manobra em situações de dificuldade junto a esse banco. Em vista de que as taxas de juros praticadas
por esse banco serem em geral inferiores às do mercado de crédito, pode levá-los a um comportamento
mais displicente junto a esse banco do que a outros bancos com encargos maiores e que não detêm
garantias reais.
    Os pequenos empresários e agropecuaristas, por outro lado, normalmente usam seus bens pessoais
ou que sediam seus negócios como garantia de seus contratos, o que lhes imprime uma pressão maior
para sua manutenção em estado de adimplência. Além disso, há pelo menos 3 anos esse banco de
desenvolvimento vem estabelecendo convênios operacionais com cooperativas de crédito, que atuam
repassando recursos em geral inferiores a R$ 300 mil. Essas cooperativas atuam em diversos municí-
pios da região, por isso estão mais próximas dos tomadores de crédito de pequeno porte e por meio
da intermediação financeira com recursos conveniados desse banco, elas auferem um pequeno spread
e em troca atuam como avalistas ou garantidores dos contratos de crédito de pequena monta em caso
de inadimplência por parte do titular do crédito.
    Como forma de aprimorar a análise de risco praticada pelo banco de desenvolvimento em questão,
sugere-se a aplicação da metodologia ora utilizada, a análise de sobrevivência, incorporando sobre-
tudo informações do ambiente econômico e do porte do cliente, que conforme mencionado, auxiliam
na revelação dos perfis de risco. No que diz respeito à evolução dessa metodologia em estudos de
crédito em bancos de desenvolvimento, sugere-se testar uma base de dados que abranja um percen-
tual de inadimplentes maior expandindo-se o intervalo de tempo da análise a fim de confirmar se os
perfis de risco e parâmetros ora encontrados se mantêm. E ainda, a inclusão de variáveis contábeis
e financeiras dos clientes, como no estudo de Bressan et al (2004), assim como características das
linhas de crédito financiadas e variáveis do ambiente econômico específicas das regiões atendidas por
esse banco.


Referências


Andreeva, G. (2006). “European Generic Scoring Models Using Survival Analysis”. The Journal of
  the Operational Research Society, 57(10):1180-1187.
Allen, L. N.; Rose, L. C. (2006). “Financial Survival Analysis of Defaulted Debtors”. The Journal of
  the Operational Research Society, 57(6):630-636.
Banasik, J.; Crook, J.; Thomas, L. (1999). “Not if but When will Borrowers Default”. The Journal of
  the Operational Research Society, 50(12):1185-1190.
Baesens, B.; Van Gestel, T.; Stepanova, M.; Van den Poel, D.; Vanthienen, J. (2005). “Neural Network
  Survival Analysis for Personal Loan Data”. The Journal of the Operational Research Society,
  56(9):1089-1098.
BCB, Banco Central do Brasil (2015a). “Relatório de Economia Bancária e Crédito de 2014”,
  https://www.bcb.gov.br/pec/depep/spread/rebc_2014.pdf.



                                                 18
BCB, Banco Central do Brasil (2015b). “Relatório de Estabilidade Financeira de Março de 2015”,
  http://www.bcb.gov.br/htms/estabilidade/2015_03/refP.pdf.
Bellotti, T.; Crook, J. (2009). “Credit Scoring with Macroeconomic Variables Using Survival Analy-
  sis”. The Journal of the Operational Research Society, 60(12):1699-1707.
Bhimania, Alnoor; Gulamhussenb, Mohamed Azzim; Lopes, Samuel da Rocha (2010). “Accoun-
  ting and non-accounting determinants of default: An analysis of privately-held firms”. Journal of
  Accounting and Public Policy, 29(6):517–532.
Bonini, S.; Caivano, G. (2013). “The survival analysis approach in Basel II credit risk management:
  modeling danger rates in the loss given default parameter”. Journal of Credit Risk, 9(1):101-118.
Bressan, Valéria Gama Fully; Braga, Marcelo José; Bressan, Aureliano Angel (2004). “Análise do
  risco de insolvência pelo modelo de Cox: uma aplicação prática”. Revista de Administração de
  Empresas, 44:83-96.
Bruck, Nicholas (1998). “Role of Development Banks in the Twenty-First Century”. Journal of Emer-
  ging Markets, 3:39-68.
Cáceres, Luis René (1994). “Strategic planning in development banks”. Savings and Development,
  18(2):155-167.
Cameron, A. Colin; Trivedi, Pravin K. (2005). “Microeconometrics: methods and applications”. Cam-
  bridge University Press, 2005.
Castro, Lavinia Barros de (2011). “Gestão de riscos e regulação em bancos de desenvolvimento”.
  Revista do BNDES, 36:89-134.
Diamond, Douglas W.; Rajan, Raghuram G. (2005). “Liquidity Shortages and Banking Crises”. The
  Journal of Finance, 60(2):615–647.
Glennon, Dennis; Nigro, Peter (2005). “Measuring the Default Risk of Small Business Loans: A
  Survival Analysis Approach”. Journal of Money, Credit and Banking, 37(5):923-947.
Hand, D. J.; Henley, W. E. (1997). “Statistical Classification Methods in Consumer Credit Scoring:
  A Review”. Journal of the Royal Statistical Society, 160(3):523-541.
Lima, Jorge Cláudio; Costa, Ricardo Cunha; Guimarães, André Luiz (2011). “Uma aplicação da
  abordagem da análise conjunta de inadimplência em financiamentos”. Revista do BNDES, 36:135-
  175.
McKinnon, Ronald I (1973). “Money and capital in economic development”. Brookings Institution
  Press.
Narain, B. (1992). “Survival analysis and the credit granting decision: Credit Scoring and Credit
  Control”. In: Thomas, L. C.; Crook, J. N.; Edelman, D. B. (eds). Credit Scoring and Credit Control,
  pp 109-121, Oxford University Press.
Oliveira, Argus R. G.; Martini, Delson L.; Silva, Paulo R. F. (1989). “O desenvolvimento em crise: a
  liquidação do BRDE”. Ensaios FEE, 10(1):3-11.
ONU, Organização da Nações Unidas (2005). “Rethinking the Role of National Development Banks”.
  Department of Economic and Social Affairs, http://www.un.org/esa/ffd/msc/ndb/
  NDBs-DOCUMENT-REV-E-020606.pdf.
Panizza, Ugo; Levy-Yeyati, Eduardo; Micco, Alejandro (2004). “Should the Government be in the
  Banking Business? The Role of State-Owned and Development Banks”. Working Paper 1.014,
  Inter-American Development Bank, Research Department.
Righi, Marcelo Brutti; Paulo Sérgio, Caretta (2014). “Teoria de Medidas de Risco: Uma Revisão
  Abrangente”. Revista Brasileira de Finanças, 12(3):411–464.
Roszbach, Kasper (2004). “Bank Lending Policy, Credit Scoring, and the Survival of Loans”. The
  Review of Economics and Statistics, 86(4):946-958.
Stepanova, Maria; Thomas, Lyn (2002). “Survival Analysis Methods for Personal Loan Data”. Ope-
  rations Research, 50(2):277-289.



                                                 19
Thomas, L. C. (2000). “A survey of credit and behavioural scoring: forecasting financial risk of
  lending to consumers”. International Journal of Forecasting, 16:149–172.
Thomas, L. C.; Ho, J.; Scherer, W. T. (2001). “Time will tell: behavioural scoring and the dynamics
  of consumer credit assessment”. Journal of Management Mathematics, 12:89-103.
Thomas, L. C.; Edelman, David B.; Crook, Jonathan N. (2004). “Readings in credit scoring: founda-
  tions, developments, and aims”. Oxford University Press.
Thomas, L.; Reyes, E. (2014). “Survival Estimation for Cox Regression Models with Time-Varying
  Coeficients Using SAS and R”. Journal of Statistical Software, 61, Code Snippet 1.
Townsend, Robert M.; Yaron, Jacob (2001). “The credit risk-contingency system of an Asian deve-
  lopment bank”. Economic Perspectives, Federal Reserve Bank of Chicago, 25(3):31-48.
Viganò, Laura (1993). “A credit scoring model for development banks: an African case study”. Sa-
  vings and Development, 17(4):441-482.




                                                20
