  Patentes x Inovação: Uma Avaliação do Impacto utilizando o
                 Método de Controle Sintético
          Reili Amon-Há∗             Rodrigo Gomes de Arruda†                  Jocildo Fernandes Bezerra‡.


                                                          Resumo
O objetivo do artigo foi averiguar se economias com lei de patentes mais rígidas influenciam no processo
inovativo. Para isso, usamos como instrumento a mudança na lei de patentes no Brasil, ocorrida em 1996, e sua
influência sobre os produtos exportados de alta tecnologia. O trabalho embasou-se na metodologia do Controle
Sintético, proposta por Abadie e Gardeazabal (2003). O grupo de controle utilizado foram os países que não
apresentaram adequação das suas leis de patentes, até o ano de 2000, período no qual todos os países membros
da Organização Mundial do Comércio (OMC) tiveram para ajustar-se as normas internacionais do Acordo sobre
os Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual, que entrou em vigor em 1995. Os resultados obtidos é que
a mudança na lei de patentes gerou um ambiente propenso ao investimento em Pesquisa e Desenvolvimento
(P&D), impactando diretamente no aumento das exportações de produtos de alta tecnologia, com relação aos
produtos manufaturados, na ordem de 10% à mais, em comparação ao cenário sem adequação da lei de patentes
as normas internacionais.
Palavras-chave: Controle Sintético, Inovação, Lei de Patentes e Produtos de Alta Tecnologia.
                                                          Abstract
The objective of the article was to investigate whether economies with stricter patent law influence the in-
novative process. For this, we use as an instrument the change in the patent law in Brazil in 1996, and its
influence on exported high technology products. The work was based on the methodology of the Synthetic
Control, proposed by Abadie e Gardeazabal (2003). The control group used were those countries that did not
show compliance with their patent laws until the year 2000, when all the member countries of the World Trade
Organization (WTO) had to adjust to the international The Intellectual Property Rights Aspects, which came
into force in 1995. The results obtained are that the change in the patent law generated an environment prone
to investment in Research and Development (P&D), directly impacting the increase in exports of products
High-tech, with regard to manufactured products, on the order of 10 % more, compared to the scenario without
adequacy of the international patent law standards.
Key-words: Synthetic Control, Innovation, Patent Law and High Technology Products.

Área 9 -Economia Industrial e da Tecnologia
JEL Codes: O3, O38.
   ∗ Afiliação Institucional: Doutorando de Pós-Graduação em Economia (PIMES) - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) -
Bolsista CAPES. Endereço Eletrônico: reiliamon@gmail.com.
   † Afiliação Institucional: Professor, coordenador do Núcleo de Pesquisa e presidente da Comissão Própria de Avaliação da Fa-

culdade Nova Roma. Doutor em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES) da Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE). Endereço Eletrônico: rodrigogomesdearruda@gmail.com.
   ‡ Afiliação Institucional: Professor Associado IV do Departamento de Economia (DECON) e do Programa de Pós-Graduação em

Economia (PIMES) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Endereço eletrônico: jocildo.bezerra@gmail.com


                                                              1
1    Introdução
Acredita-se que políticas mais rígidas de patentes geram efeitos positivos sobre a tecnologia de um país. En-
tretanto, até o momento, as evidências sobre este assunto são escassas, provavelmente porque é difícil saber
como as economias teriam evoluído com regras mais ou menos rígidas, principalmente para países em desen-
volvimento.
     Este artigo investiga o impacto de ambientes com políticas mais rígidas, com relação aos direitos sobre
patentes, no processo inovativo. Para isso, utilizou-se como instrumento de identificação a mudança na lei
de patentes no Brasil, e seu impacto na exportação de produtos de alta tecnologia. No ano de 1996, o Brasil
apresentava um registro na ordem de quase 8 mil patentes sendo cerca de 2,6 mil por residentes e 5,4 mil por
não-residentes. No final do ano de 2004, após 8 anos de vigoramento da nova lei, o Brasil apresentou cerca de
16 mil registros de patentes, sendo 4 mil de residentes e 12,6 mil de não-residentes. E, concomitantemente, o
Brasil apresentou um crescimento médio na exportação de produtos de alta tecnologia na ordem de 12,5%. Não
surpreendentemente, o aumento de produtos de alta tecnologia que o Brasil apresentou durante esses 8 anos
tem sido atribuído, pelo menos parcialmente, ao efeito da lei. No entanto, poucas pesquisas foram realizadas
para avaliar o impacto econômico dessa mudança na lei. Um trabalho a ser destacado é o de Zucoloto (2010)
que analisou o impacto da Lei de Propriedade Industrial no desempenho tecnológico – de empresas nacionais e
filiais de multinacionais no Brasil. A autora concluiu que a mudança na Lei de Patentes impactou no aumento
dos depósitos, mas não conseguiu inferir uma causalidade com relação aos produtos de alta tecnologia. Sendo
assim, o trabalho visa contribuir para literatura de inovação e tecnologia uma abordagem empírica sobre a
causalidade entre rigidez das leis de patentes e o processo de inovação.
     Com isso, a estratégia empírica para averiguar o efeito da lei baseia-se em uma combinação de outros países
como controles, para criação de um “Brasil Sintético” que se assemelha as características com relação a taxa
percentual de exportação de produtos de alta tecnologia, com relação aos produtos manufaturados, antes do
início da lei de patentes em 1996. A evolução da taxa percentual de exportação de produtos de alta tecnologia,
com relação aos produtos manufaturados, subsequente deste Brasil Contrafactual, sem a lei de patentes, é
comparada com a experiência real do Brasil.
     Essa estratégia empírica foi apresentada, primeiramente, por Abadie e Gardeazabal (2003) ao estudar os
efeitos econômicos do conflito terrorista no país Basco como estudo de caso, apontando uma redução de cerca
de 10% no produto per capita, em relação a região sintética, sem o terrorismo, usada como controle.
     Posteriormente, vários trabalhos foram implementados utilizando a mesma estratégia empírica, pode-se
destacar: Nannicini e Ricciuti (2010) que implementou estudos comparativos baseados em dados sobre o im-
pacto da transição autocrático no Produto Interno Bruto (PIB) Real per capita, a metodologia aplicada compara
o crescimento de países que passaram por uma transição para a autocracia com o crescimento de uma combina-
ção convexa de países semelhantes que se manteve democráticos. O trabalho de Cavallo et al. (2013) examinou
o impacto causal médio de curto e longo prazo dos desastres catastróficos naturais sobre o crescimento econô-
mico através da combinação de informações de estudos de casos comparativos. Possebom (2017) que aplicou
o método de controle sintético para os municípios brasileiros durante o século XX, com o objetivo de ava-
liar o impacto econômico da Zona Franca de Manaus (ZFM). Por fim, pode-se citar o trabalho seminal de
Abadie et al. (2012) que discutiu as vantagens desse método e a aplicação para estudar os efeitos da Proposi-
ção 99 – um programa em larga escala do controle de tabaco na Califórnia, implementado em 1988, no qual
demonstrou que, após a Proposição 99, o consumo de tabaco caiu acentuadamente naquele estado, em relação
a uma região de controle sintético comparável.
     Dado que muitas intervenções e eventos de interesse, em política sociais, ocorrem a nível agregado (países,
regiões, cidades, etc.) e afetam um número de unidades agregadas, a potencial aplicabilidade do método de
controle sintético para estudos comparativos de casos é muito grande, especialmente em situações de análise
de regressão, onde métodos tradicionais não são apropriados.

                                                       2
   Seguindo nessa mesma linha de intelecção, averiguou-se que, após a lei de patentes – ao final de 2000,
a proporção de produtos exportados de alta tecnologia foi de 18,72%, ao contrário dos 6,21%, ao período
conforme antes a lei. Em comparação ao “Brasil Sintético”, essa proporção seria em torno de 7,8%, ou seja,
menos que a metade da proporção apresentada de fato pelo Brasil.
   O artigo, além da introdução, segue uma estrutura de discussão teórica sobre patentes e inovação, a apre-
sentação da estratégia empírica, a análise dos dados e resultados, e por fim, a conclusão.


2     Referencial Teórico
Esta seção apresenta uma discussão teórica dos efeitos da lei de patentes sobre a inovação e a mudança da lei
de patentes no Brasil.

2.1   Efeitos da Lei de Patentes sobre a Inovação
A mudança tecnológica é um dos principais fatores da melhoria dos padrões de vida (Williams (2017)) - por
exemplo, os avanços dos medicamentos e tratamentos na área de saúde sobre a longevidade dos indivíduos,
bem como o avanço nos circuitos eletrônicos para comunicação e negociação. Um dos pilares que influenciam
o ritmo e a direção da mudança tecnológica são os avanços na ciência básica, além disso, os investimentos
privados, como apontado por Schmookler (1966) que averiguou o papel dos incentivos de mercado na formação
de investimentos em novas tecnologias. No qual Arrow (1971), Nelson (1959) convergem no pensamento de
que na ausência de intervenção governamental, os mercados privados competitivos podem oferecer menos
inovações do que nível o socialmente desejável. Tais estudos motivaram outras pesquisas para o desenho de
políticas públicas que aumentassem os incentivos à inovação.
    Uma dessas políticas é o sistema de patentes, no qual consiste num conjunto de regras que visam apro-
ximar os retornos privados, captados pelos inventores, pelo valor social de suas invenções. Ao fornecer, aos
inventores, um poder de monopólio sobre suas descobertas, as patentes visam permitir que estes aufiram ga-
nhos que excedam os custos fixos de seus investimentos em pesquisa, gerando um incentivo para aumentar os
investimentos em pesquisas posteriores. Essas são tentativas de usar o sistema legal para influir sobre o grau de
exclusividade das ideias. Sem os direitos de patentes ou autorais, a prática da “engenharia reversa” de um uma
invenção torna-se muito fácil e a concorrência da imitação pode eliminar os incentivos para que o inventor crie
a ideia em primeiro lugar. De acordo com o Nobel de Economia em 1993, Douglass C. North, esse raciocínio
é muito peculiar para entender a história do crescimento econômico.
    Conforme North (1981), o desenvolvimento dos direitos de propriedade intelectual – um processo cumu-
lativo que ocorreu durante séculos – é o responsável pelo crescimento econômico moderno. As inovações
persistentes só ocorreram a partir do momento em que as pessoas foram incentivadas por uma perspectiva
confiável de grandes retornos por meio do mercado.
    Porém, este é um debate ainda muito controverso, para Boldrin e Levine (2013) não existem evidências
empíricas de que as patentes sirvam para aumentar a inovação, porém, em um artigo recente Haber (2016)
argumenta que existe uma relação causal positiva entre a lei de patentes mais rígidas e a inovação.
    De acordo com Gowers (2006) vários países em desenvolvimento recepcionaram amplamente as leis de
patentes e direitos correlatos e isso não geraram melhora sensível no seu desempenho econômico, tecnológico,
de industrialização ou de inovação.
    Como argumentam Lall e Albaladejo (2002) e Chang (2001) direitos de patentes mais brandas ou inexis-
tentes, por certo períodos, podem auxiliar empresas ou países, em estágios iniciais de desenvolvimento, a
estabelecer instrumentos de capacitação tecnológicas por meio da imitação e engenharia reversa. Por exemplo,
como o caso da Alemanha, Japão, Suíça e Holanda. Este último, revogou por 47 anos (1869-1910) a sua lei de


                                                       3
patentes, permitindo imitação na área química. Superados os atrasos tecnológicos, esses países fortaleceram
seus direitos de patentes e correlatos, restringindo o acesso dos demais países às suas inovações e, sendo assim,
mantendo o controle tecnológico no mercado internacional. Em consequência, direitos de propriedade intelec-
tual podem não ser essenciais para induzir atividades inventivas, dado que, em muitas indústrias, a liderança
ou pioneirismo na comercialização de um novo produto é suficiente para gerar lucros extraordinários e, nesses
casos, as patentes não seriam primordiais para promover o seu desenvolvimento.
    Boldrin e Levine (2013) trazem o pensamento de que os economistas, durante muito tempo, enfatizaram
os malefícios das restrições comercias até conseguirem fazer os governos adotarem medidas para abertura de
mercado. Para os autores, as patentes são muito parecidas com as restrições comerciais, pois impedem a entrada
gratuita de concorrentes nos mercados nacionais, reduzindo assim o crescimento da capacidade produtiva e
abrandando o crescimento econômico. Da mesma forma que as restrições comerciais foram progressivamente
reduzidas até a abolição (quase completa), uma abordagem similar (embora, com expectativa menos lenta),
deveria ser adotada para "livrar-se"das patentes. Esta abordagem conservadora também tem a vantagem de
que, se a redução dos termos de patentes tiver um efeito catastrófico sobre a inovação, o processo pode ser
facilmente revertido.
    Para Moser (2005) os dados da exposição1 não revelaram evidências de que as leis de patentes aumentassem
os níveis de atividade inovadora, mas eles indicam que as leis de patentes influenciaram a direção da atividade
inovadora. A ausência de leis de patentes parece ter orientado a atividade inovadora para as indústrias onde os
mecanismos da leis de patentes não protegem a propriedade intelectual. Para autora, os inventores, em países
sem leis de patentes, concentraram a inovação em indústrias onde o segredo era uma alternativa efetiva às
concessões de patentes. O sigilo foi especialmente eficaz em instrumentos científicos, e cerca de um quarto das
exibições de países, sem leis de patentes, veio dessa indústria, enquanto não mais de um sétimo das inovações
de outros países estavam em instrumentos científicos. A introdução de leis de patentes fortes e efetivas, em
países sem lei de patentes, pode ter efeitos mais fortes na mudança da direção da atividade inovadora do que
na elevação do número de inovações.
    Já para Nordhaus (1969), Klemperer (1990) e Gilbert e Shapiro (1990) as leis de patentes mais rígidas
elevam o número de inovações que são feitas internamente no país. Para os autores, os países sem leis de
patentes exibem poucas tecnologias inovadoras.
    De acordo com Andersen (2004), após a Segunda Guerra Mundial, o patenteamento se elevou em diver-
sos campos tecnológicos, entre eles as áreas químicas, eletrônicas, mecânicas, de transporte e setores não
industriais. Isso permitiu que os Estados Unidos, os países europeus e o Japão lograssem de grande avanço
tecnológico.
    No pensamento de Haber (2016) existem evidências abundantes da economia e da história de que os paí-
ses se enriqueceram porque possuíam sistemas bem desenvolvidos de propriedade privada. Os direitos de
propriedade, claramente definidos e imparcialmente fundamentados, foram cruciais para o desenvolvimento
econômico. O autor argumentam que esses direitos facilitaram o comércio e permitiram que indivíduos e
empresas comerciais se especializassem, e com a especialização, tornaram os indivíduos e as empresas mais
produtivas e as empresas mais produtivas e os indivíduos, no agregado, aumentam a renda nacional. A inovação
e o crescimento econômico, em suma, emergiram de sistemas de propriedade que permitiram que as economias
operassem como uma rede de contratos.
    A garantia desses contratos é que protegem os conhecimentos gerados pelas pesquisas e suas inovações,
atraindo novos pesquisadores. Um estudo sobre a evolução no pós-guerra é apresentado por Moser et al. (2014)
na qual apontou que os emigrantes judeus, fugidos da Alemanha nazista, revolucionaram a ciência dos Estados
Unidos. Para analisar os efeitos dos emigrantes na inovação química, o autor comparou as alterações no
   1 Moser   (2005) fomentou um novo conjunto de dados que permitiu uma investigação empírica dos efeitos das leis de patentes em
todos os países. Os dados foram construídos a partir dos catálogos de duas feiras mundiais do século XIX: a Exposição do Palácio
de Cristal, em Londres - UK, em 1851 e a Exposição do Centenário, na Filadélfia - USA, em 1876.


                                                               4
registro de patentes por inventores norte-americanos, nos campos que receberam os pesquisadores judeus,
com os demais campos. O patenteamento por inventores norte-americanos aumentou 31% nesses campos que
receberam os cientistas imigrantes. O autor concluiu que a imigração incentivou a inovação, atraindo novos
investigadores para os seus campos, em vez de aumentar a produtividade dos inventores incumbentes.
    Além dessa transferência de capital humano, para Shell et al. (1967) a produção de novos conhecimentos
técnicos (invenção) e a transmissão e aplicação desse conhecimento (inovação) são tratados como subprodutos
na produção. O autor complementa que embora seja verdade que a mudança técnica está relacionada com o in-
vestimento bruto, tanto como um subproduto da produção de bens de capital e como um veículo para incorporar
novas técnicas em novos equipamentos de capital, também é verdade que a taxa de produção de conhecimento
técnico pode ser aumentada através do aumento da alocação de recursos explicitamente econômicos dedicados
à atividade inventiva. Este aumento alocativo de recursos em favor da atividade inventiva, historicamente, se
deram de duas formas interventivas: em primeiro lugar, a criação de um dispositivo legal, a patente, concebido
para conferir direitos de propriedade sobre alguns outputs do processo inventivo; a segunda forma de interven-
ção foi de apoio ao mercado de pesquisa e desenvolvimento, de forma indireta. As universidades por muito
tempo desempenharam esse papel nas economias ocidentais. E, com isso, esses pesquisadores desenvolvidos
nas universidades migram para as empresas em busca de remuneração.
    Estudos estes que convergem com a investigação de Balasubramanian e Sivadasan (2011) e com os tra-
balhos relacionados na literatura (por exemplo, Hall et al. (2005), Bloom e Van Reenen (2002)), onde sugere
fortemente que as patentes estão associadas as mudanças reais, grandes e estatisticamente significativas nas
empresas. A conclusão mais forte, dos autores, é que as patentes estão associadas a um aumento significativo
no tamanho da empresa, evidenciando fortemente que esse crescimento está associado à introdução de novos
produtos. Uma evidência fraca, apresentada pelos os autores, é que as patentes estão positivamente correla-
cionado com os aumentos de produtividade ao nível da empresa, bem como com aumentos na intensidade de
capital e habilidade.
    Em estudos recentes, Bilir (2014) apresenta um modelo teórico no qual indica que os países com as leis de
patentes fortes atraem atividade multinacional, mas apenas em setores com ciclos de vida relativamente longo
de produtos. Por outro lado, as empresas com tecnologias de ciclo de vida curtos são mais insensíveis. Entre
os setores sensíveis, leis de patentes mais forte do país anfitrião, atraem relativamente maior número de filiais.
Sendo assim, pode concluir que setores de alta tecnologia se enquadram nos setores com ciclo de vida longo,
fazendo com que o país crie um ambiente propício a troca de conhecimentos e transferências tecnológicas.
    Como foi o caso do Brasil, após a implementação da Lei de Patentes em 1996. A próxima seção apresenta
um breve sumário dessa mudança.

2.2       Mudança Lei de Patentes do Brasil
Em 1994, institui-se a Organização Mundial do Comércio (OMC) – oriunda das negociações multilaterais do
Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio – General Agreement on Tariffs and Trade (GATT). Um dos principais
tratados negociados pelos países foi o Acordo sobre os Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Rela-
cionados com o Comércio – Trade Related Aspects of Intelectual Property Rights (TRIPs) que entrou em vigor
em 1995.
    A lei de patentes brasileira foi modificada em 1996, em virtude da criação em 1994, da Organização Mun-
dial do Comércio (OMC) – World Trade Organization (WTO), na qual abordou em um tópico específico – a
propriedade intelectual: Trade Related Aspects of Intelectual Property Rights (TRIPs)2 – onde estabelecia pa-
   2 Em Zucoloto (2010) enumera seus elementos centrais: i) validade em âmbito nacional; ii) tempo de duração mínimo da patente
de invenção por 20 anos, podendo ter uma extensão deste prazo em virtude do período de análise regulatória; iii) extensão da matéria
patenteável; iv) restrições ao licenciamento compulsório; e v) alteração do ônus da prova da infração em um processo patentário, que
passo do patenteador para o alegado infrator.


                                                                 5
drões mínimos dos direitos de patentes, sendo que todos os países membros deveriam adotar como condições,
porém, deixou considerável espaço para que cada país adapta-se suas legislações para suas próprias realidades
e estágios atuais de desenvolvimento tecnológico.
    Assim, os países membros em desenvolvimento, incluindo o Brasil, teriam até 2005 para incorporar o
padrão mínimo de concessão de direitos de propriedade intelectual em suas legislações internas; e os países de
menor grau de desenvolvimento, conforme lista da Organização das Nações Unidas (ONU), teriam até 1o de
julho de 2013 – e, para o campo de patentes farmacêuticas, os países teriam até 1o de janeiro de 2016, conforme
previsto na Declaração de Doha sobre o Acordo TRIPs e Saúde Pública, assinado em 2001.
    Paralelamente, estava em vigor no Brasil o Código de Propriedade Industrial de 1971 que, entre outras
regras, não previa a concessão de patentes a produtos farmacêuticos, químicos e alimentícios. Destarte, o
Brasil aprovou a sua nova Lei da Propriedade Industrial (Lei n.o 9.279) – Lei das Patentes – que entrou em
vigor em 15 de maio de 1997. Por ela, o Brasil voltou a conceder patentes para alimentos, medicamentos e
substâncias obtidas a partir de processos químicos. A nova lei contemplava ainda alguns avanços tecnológicos
recentes, como a concessão de patentes para transgênicos.
    A literatura brasileira argumenta que o Brasil não aproveitou o prazo que teria de 1994 a 2005, como
adequação da sua economia, para adoção das normas TRIPs, na sua legislação. Em contraposição, o Brasil
sancionou a sua Lei de Patentes em 1996, entrando em vigor em 1997, abrindo mão de nove anos para diminuir
o cathcing up em relação as nações desenvolvidas tecnologicamente.
    A próxima seção aborda a parte metodológica do trabalho, com a apresentação da estratégia empírica e suas
particularidades.


3     Estratégia Empírica
Este capítulo apresenta o método do controle sintético, em uma breve abordagem matemática, o teste inferencial
"placebo", a fonte dos dados e a apresentação do grupo de controle.

3.1    Controle Sintético
Abordou-se o problema da transferência tecnológica via direitos de patentes mais rígidos, usando como variável
objetivo a taxa percentual de exportação de produtos de alta tecnologia, com relação aos produtos manufatura-
dos, no Brasil. Para isso, utilizou-se a taxa percentual de exportação de produtos de alta tecnologia através de
uma combinação ponderada de outros países escolhidos que assemelham-se as características do Brasil, antes
da lei. Conceituou-se uma média ponderada de tais outros países como um “Brasil Sintético”, sem a lei de
patentes, contra a qual podemos comparar o Brasil real com a lei de patentes. A metodologia abaixo foi obtida
em Abadie et al. (2015), adaptando os termos para o trabalho corrente.
     Conforme o autor supracitado, ao obter um conjunto de dados para uma amostra J de países: j = 1, 2, ..., J,
sem perda de generalidade, assumimos que o primeiro país ( j = 1) é a unidade afetada pela intervenção da
política de interesse. O “grupo de controle”, isto é, o conjunto de comparações potenciais, j = 2, ..., J, é um
conjunto de países não afetados pela intervenção. Assume-se que o conjunto de dados abrange o período, T , ou
seja, tanto o primeiro período, T0 , como os períodos pós-intervenção. Para cada país, j, e tempo, t, observar-se
o resultado de interesse, Y jt . Para cada país, j, observa-se também o conjunto k de preditores dos resultados:
X1 j , ..., Xk j (que pode incluir valores de pré-intervenção Y jt ). Para o país afetado pela intervenção, j = 1, e o
período pós-intervenção, t > T0 , define-se o resultado potencial que seria observado com e sem a intervenção,
Y1t1 e Y1tN , respectivamente. Então, o efeito da intervenção de interesse para o país afetado no período t (com




                                                          6
t > T0 ) é:

                                                     τ1t = Y1t1 −Y1tN                                          (1)
     Como o país “um” é exposto a intervenção após o período T0 , logo para t > T0 tem-se Y1t = Y1t 1 . Simples-
mente, para o país afetado pela intervenção e um período pós-intervenção, observamos o resultado potencial
sob a intervenção. O grande desafio da avaliação de políticas é estimar Y1tN para t > T0 : como o resultado de
interesse teria evoluído no país afetado na ausência da intervenção. Este é um resultado contrafactual, pois o
país afetado, por definição, estava exposto à intervenção de interesse após t = T0 . A equação (1) aponta que
Y1t1 é observado, o problema da estimação do efeito da intervenção da política é equivalente ao problema da
estimação de Y1t N .
     Estudos de casos comparativos visam reproduzir Y1tN , ou seja, o valor da variável de resultado que teria
sido observada para a unidade afetada na ausência da intervenção, utilizando uma unidade não-afetada ou um
pequeno número de unidades não-afetadas que tinham características semelhantes às da unidade afetada, no
momento da intervenção. Como descrito por Abadie et al. (2015):

                            (...) conforme discutido acima, quando os dados consistem em algumas entidades
                        agregadas, como países, muitas vezes é difícil encontrar um único país não afetado que
                        forneça uma comparação adequada para o país afetado pela intervenção política de inte-
                        resse. O método do controle sintético baseia-se na observação de que uma combinação
                        de unidades na associação do grupo de controle pode assemelhar-se às características
                        da unidade afetada, substancialmente melhor do que qualquer unidade não-afetada so-
                        zinha (tradução própria).

    Com isso, o controle sintético define uma média ponderada dos componentes do grupo de controle. For-
malmente, o controle sintético pode ser representado por um conjunto de pesos, w = w2 , ..., w j , anexado aos
países do grupo de controle. Dado o conjunto de pesos, w, o estimador do controle sintético de Y1tN e τ1t são,
respectivamente:

                                              Ŷ1tN = w2Y2t + · · · + w jY jt ,                                (2)
    e

                                                   τ̂ + 1t = Y1t − Ŷ1tN                                       (3)
     para evitar a extrapolação, os pesos são restritos a serem não-negativos e a terem soma igual a um, de modo
que o controle sintético sejam uma média ponderada das unidades no grupo de controle.
     Expressar a unidade de comparação como um controle sintético motiva a questão de como os pesos,
w2 , ..., w j , devem ser escolhidos. Abadie e Gardeazabal (2003) e Abadie et al. (2012) propõem escolhê-los
de modo que o controle sintético resultante se assemelhe melhor às características de pré-intervenção da uni-
dade afetada. Isto é, dado um conjunto de pesos não-negativos, os autores supracitados propõem escolher o
controle sintético, w∗ = {w2 , ..., w∗j } que minimiza:

                     v1 (X11 − w2 X12 − · · · − wJ X1J )2 + · · · vk (Xk1 − w2 Xk2 − · · · − wJ XkJ )2         (4)
    Os pesos v1 , ..., vk refletem a relativa importância do controle sintético reproduzindo os valores dos predi-
tores: X11 , ..., Xk1 . Para um determinado conjunto de pesos, v1 , ..., vk , a minimização da equação (3) pode ser
realizada usando uma otimização quadrática restrita. O procedimento adotado para escolha dos pesos v1 , ..., vk
foi determinado pelo conjunto de valores que produziram o melhor “ajuste” em termos de quão próximo o


                                                             7
controle sintético acompanha a trajetória da variável de resultado da unidade tratada durante o período de pré-
intervenção. Em outras palavras, a escolha de v1 , ..., vk é de certo modo o controle sintético resultante que
minimiza o tamanho do erro de previsão, Y1t −Y1tN e o conjunto de períodos pré-intervenção (tipicamente todo
o período de pré-intervenção).
    Além disso, Abadie et al. (2012) discutem um modo de inferência para o quadro de controle sintético que
se baseia na comparação entre o efeito da intervenção estimado para a unidade afetada e a distribuição dos
efeitos de intervenção “placebo” estimados para as unidades no grupo de controle. Os autores consideram uma
estimativa significativa quando a estimativa é de grande magnitude em relação à distribuição dos efeitos place-
bos obtidos para as unidades que não foram afetadas pela intervenção. Destacam ainda que a disponibilidade
de um procedimento bem definido para selecionar a unidade de comparação, como a fornecida pelo método de
controle sintético, torna viável a estimativa dos efeitos das intervenções com placebo. A razão é, que sem um
procedimento formal para escolher as unidades de comparação, seria difícil reaplicar o mesmo procedimento
de estimação usado para unidade afetada para as unidades do grupo de controle. Nesse sentido, a formalização
da escolha da unidade de comparação proporcionada pelo método de controle sintético abre a porta para uma
inferência quantitativa precisa no contexto de estudos de casos comparativos.

3.1.1   Base de dados
Os dados utilizados neste estudo são originados do The World Bank. A escolha das exportações de alta tec-
nologia, usando a taxa de proporção com relação as exportações de manufaturados, foi escolhida por serem
exportações de grande valor agregado, e assim, são produtos com intensidade alta em Pesquisa e Desenvolvi-
mento (P&D), como na indústria aeroespacial, computadores, produtos farmacêuticos, instrumentos científicos
e máquinas elétricas. Além disso, utilizou-se os registros de patentes por residentes e não-residentes.
   O grupo de controle foi formado por 10 países: Armênia (ARM), Colômbia (COL), Croácia (HRV),
Macedônia (MKD), Rússia (RUS), Geórgia (GEO), Lituânia (LTU), Turquia (TUR), Ucrânia (UKR), Vietnã
(VNM).
   A escolha do grupo de controle embasou-se em dois critérios: i) data de entrada na Organização Mundial
do Comércio (OMC) após o ano 20003 ; ii) mudanças nas leis de patentes, adequação as Normas Internacionais,
após o ano de 20004 .

  Tabela 1: Data de Entrada na Organização Mundial de Comércio (OMC) e Mudanças na Lei de Patentes
        País             Entrada na OMC                       Mudança Lei de Patentes
  Armênia (ARM)        5 de fevereiro de 2003      Modelos de Utilidade e Desenho Industrial (2009)
  Colômbia (COL) 30 de novembro de 1995                Direitos de Propriedade Industrial (2013)
   Croácia (HRV)      30 de novembro de 2000             Lei de Propriedade Industrial (2011)
 Macedônia (MKD)         4 de abril de 2003              Lei da Propriedade Industrial (2009)
    Rússia (RUS)       22 de agosto de 2012    Lei de Transferências de Tecnologias Unificadas (2011)
   Geórgia (GEO)        14 de junho de 2000                      Lei de Patentes (2010)
   Lituânia (LTU)       31 de maio de 2001                       Lei de Patentes (2007)
   Turquia (TUR)        26 de março de 1995             Lei de Proteção da Competência (2008)
   Ucrânia (UKR)        16 de maio de 2008    Lei de Proteção dos Desenhos e Modelos Industriais (2012)
   Vietnã (VNM)          11 de janeiro 2014             Lei sobre Ciência e Tecnologia (2000)
 Fonte: Elaboração própria dos autores.
  3 https://www.wto.org/spanish/thewto_s/whatis_s/tif_s/org6_s.htm#applicants
  4 http://www.wipo.int/members/es/index.jsp




                                                      8
    Como ressalta a Organização Mundial do Comércio - para os países em desenvolvimento se estabeleceu um
período adicional de quatro anos, a decidir, até 1o de janeiro de 2000, para aplicar as disposições do Acordo,
com exceção dos artigos 3, 4 e 5 que se referem ao princípio da não discriminação. Para os países menos
adiantados se estabeleceu um período de transição mais prolongado, de 11 anos no total (até 1o de janeiro de
2006), com possibilidade de ampliação.


4    Análise dos Dados e Resultados
Esta seção tem como objetivo apresentar a análise descritiva dos dados e os resultados, a respeito da mudança
da Lei de Patentes no Brasil. Além disso, apresentar o controle sintético e o teste placebo de inferência.
   A partir dos dados sobre registro de patentes, a figura 1 apresenta a série temporal do número de patentes
concedidas no Brasil anualmente de 1980 a 2014. O primeiro aspecto que o gráfico revela é o salto do número
de patentes registradas, para o período de análise (1980 a 2004), com a mudança da lei em 1996. A trajetória
de crescimento do registro de patentes dos residentes não foi alterada significativamente, porém, tendo uma
tendência crescente. Contudo, a trajetória de crescimento dos registros por não-residentes saiu do patamar de
6 mil para cerca de 12 mil patentes.




                                Figura 1: Série Histórica de Patentes no Brasil

    Na medida em que as ideias mais importantes ou valiosas são patenteadas, o número de patentes pode
fornecer uma medida indicativa do número de ideias geradas. Com isso, mostramos os dados sobre o registro
de patentes, na tabela 1, onde temos a divisão para o período de 1980 até 1996 (período antes da lei) e de 1997
a 2004 (após a lei).
    É notório destacar que o número de registro de patentes cresceu substancialmente após a implementação
da lei. Entretanto, esse aumento é oriundo, em grande parte para o registo de patente de não-residentes. A taxa
de crescimento do registro de patentes, por residentes, entre os anos de 1980 a 2004, foi de 46,85% e, para
os não-residentes foi de 50,84%. Porém, a taxa de participação no registro de patentes dos residentes, para
os anos de 1996 e 2004, eram de 32,4% e 24,19%, respectivamente, enquanto, dos não-residentes passou de
67,5% para 75,8%. Isso é um indício de que as empresas estrangeiras sentiram-se mais protegidas para registrar
e comercializar seus produtos no mercado brasileiro.
    Concomitantemente, a taxa de participação de produtos de alta tecnologia também apresentou um aumento
substancial. Na figura 2 temos a trajetória dos registros de patentes no eixo vertical esquerdo e a taxa de

                                                      9
                             Tabela 2: Estatística das Patentes - Brasil (1980-2004)

                                         Patentes de Residentes
                                            Média Desvio Padrão                   Mínimo       Máximo
                 Antes da Lei (1980-1996) 2.267          221.16                    1.855        2.707
                  Após a Lei (1997-2004)    3.259        549,26                    2.491        4.044

                                      Patentes de Não-Residentes
                                           Média Desvio Padrão                    Mínimo       Máximo
                 Antes da Lei (1980-1996) 4.890        609,98                      4.221        6.228
                  Após a Lei (1997-2004) 13.581        779,75                     12.545       15.693

                                          Patentes Totais
                                          Média Desvio Padrão                     Mínimo       Máximo
                 Antes da Lei (1980-1996) 7.157       650,51                       6.268        8.377
                  Após a Lei (1997-2004) 16.840       643,30                      16.037       17.849

              Fonte: Elaboração própria dos autores a partir dos dados da World Intellectual Property Organi-
              zation (WIPO).




Figura 2: Registro de Patentes Totais x Taxa de Produtos Exportados, com relação aos produtos manufaturados.

produtos exportados de alta tecnologia no eixo vertical direito. Percebe-se que a partir do ano de 1996 ambos
apresentam um aumento exponencial. Pode-se dizer que existe uma correlação positiva entre o registro total
de patentes e a taxa de produtos exportados, na ordem de (0,4363), porém não pode-se afirmar que exista uma


                                                            10
causalidade entre ambos.
    Ao compararmos o Brasil com os demais países da América do Sul, percebemos sua diferença no registro
de patentes (figura 3), e apenas o Uruguai e Chile é que possuem registros em quantidades significativas.




           Figura 3: Série Histórica de Patentes Totais para Países selecionados da América do Sul

   Com relação aos grupos de países formados por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS),
comparamos a trajetória histórica do registro de patentes, excluindo a China, por este país ter um registro
de patentes muito elevado, e incluímos o México no gráfico. É notório que até o ano de 2004 – ano limite
para o enquadramento das normas TRIPS as legislações de patentes dos países da OMC –, o Brasil também
apresentava supremacia nos registros de patentes, exceto com relação a Rússia.




                    Figura 4: Série Histórica de Patentes Totais para Países selecionados

   Com relação a taxa de participação nos produtos exportados, temos a série histórica do Brasil, e esse mesmo
conjunto de países na figura 5. O México é o único país a possuir uma proporção maior do que o Brasil, durante
o período de análise. Esse fato é fortemente influenciado pelos acordos bilaterais que este país possui com os
Estados Unidos.


                                                     11
  Figura 5: Série Histórica das Exportações de Alta Tecnologia (% sobre as Exportações de Manufaturados)

    Da figura 4 e 5, destacamos a trajetória da Índia, que se utilizou todo o período de flexibilidade para iniciar o
reconhecimento de patentes, especialmente no setor farmacêutico, aproveitando assim o espaço para fortalecer
seu parque industrial. Com isso, em termos de registros de patentes, a Índia apresentou uma quantidade superior
ao Brasil, após o ano de 2004. Entretanto, com relação a exportação de produtos de alta tecnologia (como
porcentagem das exportações manufaturadas), se apresentou abaixo do Brasil, como mostra a figura 5, para
todo o período apresentado, ou seja, é um indício de que ao adiantar a lei de patentes, o Brasil se beneficiou
da sua credibilidade internacional, e assim, conseguiu manter-se acima da Índia, na exportação de produtos de
alta tecnologia.
    Comparar somente o Brasil com Índia, por este ter feito uso de todo o tempo cedido para adequação as
normas internacionais com relação a patentes, e o Brasil ter adiantado, não é suficiente para inferir que o Brasil
teve benefícios sobre os produtos exportados com alta tecnologia e a Índia não obteve. Desse modo, a seguir
temos a análise do Brasil Real x Brasil Sintético.

4.1    Análise do Controle Sintético
O “Brasil Sintético” é formado pelos seguintes países com seus respectivos pesos: Armênia (0.033), Rússia
(0.033), Geórgia (0.033), Lituânia (0,.106), Ucrânia (0.033), Colômbia (0.681) e Turquia (0.049).

                     Tabela 3: Estatística Descritiva (Valores Médios Pré-Tratamento)
                       Brasil                  Brasil Sintético                 Média da Amostra
 Variáveis
                PR PNR         PAT           PR       PNR       PAT         PR     PNR        PAT
   1992        2100 4374 4,9176             855,6 1431,8 4,7729           1487,4 4112,4     1,3941
   1993        2429 4221 3,9539             892,6     1397 4,0576          994,2 3920,9     1,2113
   1994        2269 4228 4,5959             852,5 1000,2 4,5298            858,3 2788,9     2,0052
   1995        2707 4741 4,8882            1126,1 869,7 4,9904            1227,7 2363,4     2,0887
 Fonte: Elaboração Própria dos autores.
 PR - Patentes Residentes; PNR - Patentes de Não-Residentes;
 PAT - Proporção dos Produtos Exportados de Alta Tecnologia (com relação aos produtos manufaturados).

    A figura 6 representa Y1 e Y1∗ para o período de 1992-2000, ou seja, a taxa de produtos exportados de alta
tecnologia, com relação aos produtos manufaturados, para o Brasil Real e o Brasil Sintético. O Brasil e o

                                                         12
Controle Sintético se comportam de forma semelhante até 1996, com um bom ajuste. O erro quadrático médio
obtido foi igual a (0.107), no qual quanto mais próximo de zero, melhor. A partir do ano de tratamento (1996),
quando foi implementada a lei de patentes (a linha pontilhada vertical indica o início do período de tratamento),
Y1 e Y1∗ passaram a divergirem.




                    Figura 6: Efeitos de Estimação usando o Método de Controle Sintético

    A Tabela 3 destaca uma característica importante dos estimadores de controle sintéticos. Semelhante aos
estimadores de correspondência, o método de controle sintético força o pesquisador a demonstrar a afinidade
entre a região exposta à intervenção de interesse e a sua contraparte sintética, ou seja, a média ponderada
dos países escolhidos, a partir do grupo de controle. Como resultado, o método de controle sintético protege
contra a estimativa de "contrafactuais extremos", isto é, os contrafactuais que caem muito além do conjunto
convexo dos dados (King e Zeng (2005)). Como explicado na metodologia, escolhemos os pesos entre todas as
matrizes positivas e diagonais positivas para minimizar o erro médio de previsão quadrática da taxa de produtos
exportados de alta tecnologia, com relação aos produtos manufaturados, do Brasil durante o período anterior a
mudança da lei de patentes. A tabela 3 apresenta o balanço dos preditores do Brasil e do Sintético para taxa de
exportação de produtos de alta tecnologia, com relação aos manufaturados, o número de aplicações de patentes
dos residentes e não-residentes.
    Pode-se averiguar que, após a lei de patentes – no ano de 2000, a proporção de produtos exportados de
alta tecnologia foi de 18,72%, ao contrário dos 7,8% apresentado pelo “Brasil Sintético”, ou seja, menos que a
metade da proporção apresentada de fato pelo Brasil.

4.2    Inferência dos Resultados
Para avaliar a significância de nossas estimativas, colocamos a questão se os nossos resultados poderiam ser
conduzidos inteiramente por acaso. Com que frequência obteríamos resultados dessa magnitude se tivéssemos
escolhido um país aleatoriamente para o estudo ao invés do Brasil?
    Para responder a esta pergunta, usou-se o teste placebo. Semelhante a Abadie e Gardeazabal (2003),
aplicou-se o método de controle sintético aos países que não implementaram numa escala maior a rigidez
sobre as leis de patentes durante o período estabelecido pelo acordo TRIPS, ou seja, aplicando iterativamente


                                                       13
o método de controle sintético usado para estimar o efeito da nova Lei de Patentes para todos os outros países
no grupo de controle.




                                           Figura 7: Teste Placebo

    A Figura 7 mostra os resultados para o teste placebo. As linhas cinzentas representam o intervalo associado
a cada um dos países do grupo de controle. Ou seja, as linhas cinzentas mostram a diferença taxa dos produtos
exportados (com relação aos produtos manufaturados) entre cada país do grupo de controle e sua respectiva
versão sintética. A linha escura sobreposta indica o gap estimado para o Brasil. Conforme se depreende o
gráfico, o hiato estimado para o Brasil durante o período 1996-2000 é invulgarmente grande em relação à
distribuição das lacunas para os países do grupo de controle. Como a Figura 7 indica, o método sintético
proporciona um bom ajuste para a taxa de participação dos produtos exportados de alta tecnologia antes a
adequação internacional da lei de patentes.


5    Conclusão
Estudos de casos comparativos têm ampla notoriedade nas ciências sociais. Entretanto, as implementações de
estudos empíricos nos estudos de caso comparativos encontram uma barreira com relação a encontrar um grupo
de controle que seja válido. Com base em uma ideia apresentada por Abadie e Gardeazabal (2003) - método
do controle sintético.
    O trabalho teve como objetivo analisar se economias com direitos de patentes mais rígidas influenciam no
processo inovativo. Para isso, analisamos o impacto de um ambiente com direitos de patentes mais rígidos
sobre a exportação de produtos de alta tecnologia, para isso, utilizamos como instrumento uma mudança na lei
de patentes ocorrida no Brasil, no ano de 1996, no qual adequou as suas normas de propriedade intelectual as
normas internacionais.


                                                      14
    Averiguou-se que com uma maior rigidez no tratamento para patentes houve um aumento das exportações
de produtos de alta tecnologia, com relação aos manufaturados, na ordem de 10% à mais, com relação ao
cenário sem a nova lei de patentes.
    Os resultados obtidos leva-nos a inferir que a mudança na lei de patentes gerou um ambiente propenso
ao investimento em P&D, impactando diretamente no aumento da taxa de exportação de produtos de alta
tecnologia, oriundos dos processos inovativos. E assim, podemos argumentar que a mudança institucional não
foi de todo modo prejudicial para o Brasil, ao contrário do que os autores brasileiros têm como hipótese.


Referências
Abadie, A., Diamond, A., e Hainmueller, J. (2012). Synthetic control methods for comparative case studies:
  Estimating the effect of california’s tobacco control program. Journal of the American statistical Association.

Abadie, A., Diamond, A., e Hainmueller, J. (2015). Comparative politics and the synthetic control method.
  American Journal of Political Science, 59(2):495–510.

Abadie, A. e Gardeazabal, J. (2003). The economic costs of conflict: A case study of the basque country.
  American economic review, pages 113–132.

Andersen, B. (2004). If ‘intellectual property rights’ is the answer, what is the question? revisiting the patent
  controversies. Economics of innovation and new technology, 13(5):417–442.

Arrow, K. J. (1971). The economic implications of learning by doing. In Readings in the Theory of Growth,
  pages 131–149. Springer.

Balasubramanian, N. e Sivadasan, J. (2011). What happens when firms patent? new evidence from us economic
  census data. The Review of Economics and Statistics, 93(1):126–146.

Bilir, L. K. (2014). Patent laws, product life-cycle lengths, and multinational activity. The American Economic
  Review, 104(7):1979–2013.

Bloom, N. e Van Reenen, J. (2002). Patents, real options and firm performance. The Economic Journal,
  112(478).

Boldrin, M. e Levine, D. K. (2013). The case against patents. The journal of economic perspectives, 27(1):3–
  22.

Cavallo, E., Galiani, S., Noy, I., e Pantano, J. (2013). Catastrophic natural disasters and economic growth.
  Review of Economics and Statistics, 95(5):1549–1561.

Chang, H.-J. (2001). Intellectual property rights and economic development: historical lessons and emerging
  issues. Journal of Human Development, 2(2):287–309.

Gilbert, R. e Shapiro, C. (1990). Optimal patent length and breadth. The RAND Journal of Economics, pages
  106–112.

Gowers, A. (2006). Gowers review of intellectual property. The Stationery Office.

Haber, S. (2016). Patents and the wealth of nations.



                                                       15
Hall, B. H., Jaffe, A., e Trajtenberg, M. (2005). Market value and patent citations. RAND Journal of economics,
  pages 16–38.

King, G. e Zeng, L. (2005). The dangers of extreme counterfactuals. Political Analysis, 14(2):131–159.

Klemperer, P. (1990). How broad should the scope of patent protection be? The RAND Journal of Economics,
  pages 113–130.

Lall, S. e Albaladejo, M. (2002). The competitive impact of china on manufactured exports by emerging
  economies in asia. In China in the WTO, pages 76–110. Springer.

Moser, P. (2005). How do patent laws influence innovation? evidence from nineteenth-century world’s fairs.
 The American Economic Review, 95(4):1214–1236.

Moser, P., Voena, A., e Waldinger, F. (2014). German jewish émigrés and us invention. The American Economic
 Review, 104(10):3222–3255.

Nannicini, T. e Ricciuti, R. (2010). Autocratic transitions and growth.

Nelson, R. R. (1959). The simple economics of basic scientific research. Journal of political economy,
  67(3):297–306.

Nordhaus, W. D. (1969). An economic theory of technological change. The American Economic Review, pages
  18–28.

North, D. C. (1981). Structure and change in economic history. Norton.

Possebom, V. (2017). Free trade zone of manaus: An impact evaluation using the synthetic control method.
  Revista Brasileira de Economia, 71(2).

Schmookler, J. (1966). Invention and economic growth.

Shell, K. et al. (1967). A model of inventive activity and capital accumulation. Essays on the theory of optimal
  economic growth, pages 67–85.

Williams, H. L. (2017). How do patents affect research investments? Technical report, National Bureau of
 Economic Research.

Zucoloto, G. F. (2010). Propriedade intelectual, origem de capital e desenvolvimento tecnológico: a experiência
  brasileira.




                                                      16
