SOFISTICAÇÃO DA PRODUÇÃO: DETERMINANTES E IMPACTOS SOBRE O CRESCIMENTO
                   ECONÔMICO DOS ESTADOS BRASILEIROS.


                                                                                          Ariane Danielle Baraúna da Silva1
                                                                                                 Álvaro Barrantes Hidalgo2



                                                           Resumo

O presente artigo estende o trabalho empírico de Hausmann et al. (2007) com o objetivo de
examinar os efeitos da sofisticação sobre o crescimento econômico dos estados brasileiros, bem
como os fatores que determinam a sofisticação. Segundo Hausmann et al. (2007) o incremento na
sofisticação dos bens produzidos por um país tem impacto positivo sobre o crescimento econômico
da região. Os resultados mostram que o crescimento econômico está diretamente ligado ao processo
de desenvolvimento de bens mais sofisticados pelos estados brasileiros. As conclusões da pesquisa
também sugerem que um dos principais determinantes da sofisticação é o capital humano, ou seja,
os estados que possuem uma mão de obra mais qualificada tendem a exportar bens mais
sofisticados. O investimento em pesquisa também tem um papel importante sobre a variável de
interesse, esses resultados estão de acordo com o esperado, dado que essas duas variáveis
representam a principal fonte de inovação nacional. Algumas variáveis apresentaram um efeito
negativo sobre a sofisticação, como o grau de abertura comercial e a disponibilidade de recursos
naturais.

Palavras-Chave: Crescimento Econômico, Sofisticação, Exportações.


                                                          Abstract

This article extends the empirical work of Hausmann et al. (2007) in order to examine the effects of
sophistication on economic growth of the Brazilian states as well as the factors that determine the
sophistication. According to Hausmann et al. (2007) the increase in the sophistication of goods
produced by a country has a positive impact on economic growth in the region. The results show
that economic growth is directly linked to the process of developing more sophisticated goods by
states. The research findings also suggest that a major determinant of sophistication is the human
capital, that is, states that have a more skilled labor tend to export more sophisticated goods. The
investment in research also has an important role on the variable of interest, these results are
consistent with the expected since these two variables represent the main source of national
innovation. Some variables had a negative effect on the sophistication, the degree of trade openness
and the availability of natural resources.

Keywords: Economic Growth, Sophistication, Exports.


Classificação JEL: O11, O14, O30, O47, O54.


Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições.

1
    Doutora em Economia (PIMES/UFPE).
2
    Professor titular do departamento de economia da Universidade Federal de Pernambuco (PIMES/UFPE).
                                                                                                                         1
       1. INTRODUÇÃO

        Estudos recentes têm mostrado que o crescimento econômico está diretamente ligado ao
incremento na "sofisticação" dos bens produzidos por um país, em particular, de suas exportações,
enfatizando que nem todos os produtos são iguais em termos de suas consequências para o
crescimento econômico. Segundo esses autores3, a especialização em alguns produtos pode trazer
maior crescimento. Esses bens podem produzir maiores spillovers de conhecimento, pois possuem
um potencial maior para ligações para frente e para trás, ou oferecem um caminho mais fácil para
outros produtos com tais características. Em última análise, alguns produtos são mais
“sofisticados”, no sentido de que eles estão associados com níveis de produtividade mais elevados,
e os países que produzem tais bens tendem a apresentar melhor desempenho.
        Setores sofisticados são particularmente propensos a agir como um motor de crescimento
para a economia, mas existem importantes pré-requisitos para o desenvolvimento de exportações
sofisticadas, como uma força de trabalho qualificada e fluxos de informação, bem como uma
política macroeconômica apropriada, esta desempenha um papel particularmente importante.
        O presente artigo pretende analisar em que medida o incremento na sofisticação das
exportações se traduz em crescimento econômico para os estados brasileiros, e os fatores que
determinam a magnitude desse impacto, baseado nos trabalhos de Hausmann et.al. (2007) e Jarreau
e Poncet (2009). Com esse objetivo, serão estimados dois modelo, o primeiro analisa o impacto da
sofisticação das exportações sobre o crescimento econômico do Brasil, e o segundo procura detectar
quais os principais determinantes da sofisticação dos produtos exportados pelo Brasil.
        O resto do artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2 descreve os principais
trabalhos relacionados ao tema, a seção 3 apresenta a metodologia do estudo e descreve os dados
utilizados e suas fontes. A seção 4 analisa empiricamente como a sofisticação das exportações afeta
o crescimento econômico dos estados brasileiros e os fatores que determinam a sofisticação da
produção, e por fim, a seção 5 apresenta as principais conclusões do trabalho.

       2. REVISÃO DA LITERATURA

    Um número crescente de trabalhos tem se preocupado em analisar a importância da sofisticação
da produção sobre o crescimento econômico, o objetivo da maioria desses estudos é testar a
previsão de Hausmann et.al. (2007), segundo a qual o mix de produtos que um país produz pode ter
implicações importantes para uma economia. Segundo essa literatura, nem todos os bens são
similares em termos das suas consequências para o desempenho econômico, a especialização em
alguns produtos traz um maior crescimento econômico.
    Para testar a importância da sofisticação produtiva sobre o crescimento econômico, Hausmann
et.al. (2007) constroem um índice de sofisticação baseado no nível de renda do país, em seguida
estimam o impacto desse índice sobre o crescimento econômico de um conjunto de países. Para
isso, utilizam uma regressão de crescimento acrescentando o nível de sofisticação das exportações
como preditor de crescimento subsequente. Os autores encontram um efeito positivo e significativo
da sofisticação sobre o crescimento do PIB, indicando que de fato, os países que produzem bens
mais sofisticados tendem a ter um melhor desempenho.
         Jarreau e Poncet (2009) usam dados desagregados sobre o comércio da China durante o
período de 1997 a 2007, para examinar a melhora recente das exportações chinesas e suas
consequências sobre o desempenho econômico do país. Testam o impacto do aumento na
sofisticação sobre o desempenho econômico das províncias Chinesas, usando como uma proxy o
índice de sofisticação proposto por Hausmann et.al. (2007). Os resultados indicam que a
sofisticação das exportações influencia positivamente o desempenho econômico chinês. Também

3
    Exemplo: Hausmann et. al. (2007), Lall, et al, (2005).
                                                                                                 2
concluem que a estrutura de exportação de firmas estrangeiras não tem impacto direto sobre o
crescimento econômico, mas tem um impacto indireto, por meio de sua influência positiva na
sofisticação de firmas nacionais, o que sugere a presença de spillovers.
        Na parte final, investigam se os ganhos de especialização das exportações sofisticadas estão
condicionados a outras características das províncias, encontrando evidências de que esses ganhos
são mais importantes nas províncias mais voltadas para o exterior, ou seja, com maior abertura
comercial e aquelas que possuem um melhor acesso aos mercados externos. E por fim, encontram
evidências de retornos crescentes para a sofisticação.
        Dada sua aparente importância, alguns trabalhos tem se preocupam em estimar os fatores
que determinam o incremento da sofisticação, Xuan et. al. (2007) analisam os determinantes da
sofisticação das exportações de um grupo de países, abrangendo o período de 1992 a 2006. Os
resultados mostram que a sofisticação das exportações é reforçada pela intensidade de capital,
criação de conhecimento, investimento em educação, P&D e investimento estrangeiro direto.
Segundo os autores, o efeito da abundância de recursos naturais parece ser moderado pela qualidade
das instituições. Na ausência de instituições eficazes a abundância dificulta o avanço estrutural das
exportações, no entanto, a existência de abundância pode exercer um impacto positivo onde existem
boas instituições. Os efeitos dos determinantes variam entre grupos de países com diferentes níveis
de renda.
    Weldemicael (2012) examina o efeito causal do investimento estrangeiro direto (IED), do
afastamento dos grandes mercados, e da qualidade institucional na sofisticação das exportações.
Usando um painel para um grupo de países desenvolvidos, conclui que o investimento externo
direto tem um efeito positivo, esse efeito é maior para os países com baixa qualidade institucional,
segundo o autor a maior parte do investimento é feita em insumos e produtos primários, que não
exigem um forte ambiente institucional. Da mesma forma, o afastamento dos grandes mercados tem
um forte efeito negativo. Com relação à qualidade institucional, seu impacto na sofisticação das
exportações só é evidente no setor de manufaturados.
    A nível nacional, a literatura é bastante restrita, não se tem conhecimento de estudos mais
aprofundados sobre o tema, como os citados acima, os trabalhos recentes como os de Kume (2008)
e Costa (2014), se limitam a análises do índice de sofisticação sem nenhuma investigação explícita
dos seus impactos sobre a economia brasileira, nem de seus determinantes. O presente ensaio
pretende preencher essa lacuna, fazendo uma análise mais detalhada sobre o tema.

   3. METODOLOGIA E DADOS UTILIZADOS

3.1 Impacto da Sofisticação sobre o Crescimento Econômico dos Estados Brasileiros

        Nos últimos anos, alguns trabalhos têm desenvolvido índices para medir a sofisticação das
exportações e examinar sua relação com o desenvolvimento tecnológico (Lall, et al., 2005; Rodrik,
2006; Hausmann, et al., 2007; Xu, 2010; Schott, 2008; Van Assche e Gangnes, 2008). Para tal fim,
os autores constroem um índice de produtividade que chamam de PRODY. Esse índice é definido
pela média ponderada da renda per capita dos países exportadores de determinado produto,
representando o nível de renda associado a cada um deles. Cada país é indexado por j e os produtos
por k, sendo o total das exportações do país j dado por:
                                       X j   x jk                                             (1)
                                                k
    Seja a renda per capita do país j denotada por Y j . Então o nível de produtividade associado ao
produto k é dado por:


                               PRODYk  
                                                     x    jk    Xj
                                                     x             Xj
                                                                        Yj                        (2)
                                                j      j        jk


                                                                                                      3
    Onde:

    PRODYk é a produtividade do produto k;
    x jk é o valor das exportações do produto k pelo país j; X j é o valor das exportações totais do

país j;
    Y j é a renda per capita do país j;
    O numerador da fração, x jk X j , é a participação do bem no total de produtos exportados pelo
país j, o denominador,      x
                              j   jk   X j  , agrega as exportações de todos os países exportadores do bem
k. Esse índice representa a média ponderada da renda per capita, onde a ponderação corresponde à
vantagem comparativa revelada de cada país no bem k.
    O ponderador da renda per capita é o indicador de vantagem comparativa revelada de Balassa
(1965), normalizado para que a soma seja igual a um4.
     Segundo Kume (2008), a ideia básica é que os países, ao exportarem um bem, “revelam” o seu
grau de produtividade de forma similar ao conceito de vantagem comparativa revelada. Como os
salários nos países ricos são mais elevados, as exportações serão viáveis somente se forem
compensadas por meio de uma melhor tecnologia. Esta maior produtividade pode ser decorrente
não apenas de uma tecnologia mais avançada, mas também de outros fatores, tais como a dotação
de fatores, a infraestrutura, as técnicas de comercialização e a fragmentação da produção. Assim,
pode-se atribuir uma medida de produtividade, denominada grau de sofisticação, aos produtos
exportados para qualquer classificação de mercadorias. Segundo Lall, et al. (2005) a sofisticação se
correlaciona muito bem com a tecnologia.
    O Índice de sofisticação das exportações do país j ( EXPY jt ), para cada ano t é dada por:


                                                             X jkt
                                       EXPY jt                     PRODYk                                      (3)
                                                        k    X jt
       A expressão (3) representa a produtividade de cada produto k ponderada por sua participação
na pauta de exportação do país j.
    Nossa análise será realizada a nível estadual, sendo assim, obtemos um indicador de sofisticação
anual para cada estado brasileiro.
        O que se busca inicialmente é estimar o impacto da sofisticação das exportações sobre o
crescimento econômico dos estados brasileiros. Segundo Hausmann, et. al. (2007), o crescimento
econômico de um país depende, entre outros fatores, dos produtos que ele produz, países que se
engajam no processo de desenvolvimento de produtos mais sofisticados devem ser capazes de
capturar maiores ganhos do comércio, além daqueles associados às vantagens comparativas
tradicionais induzidas pela especialização. O nosso estudo irá proporcionar um teste desta teoria,
estamos interessados em mostrar empiricamente que as regiões brasileiras que se especializam na
produção de bens com níveis de produtividade mais elevados terão um desempenho melhor.
        A metodologia do trabalho se baseou na estimação dos modelos descritos na Tabela 1,
apresentada abaixo, os mesmos servirão como base para nosso estudo.


4
 O índice de vantagem comparativa revelada tradicional de Balassa (1965) mede, no denominador, a participação das
exportações mundiais de um determinado produto no total das exportações do mundo. Assim, se a participação das
exportações deste bem no total das exportações do país (numerador) for superior à parcela das exportações mundiais do
mesmo produto no total exportado pelo mundo, o índice será maior que 1. Caso contrário, o índice será menor que 1. Se
o país j não exporta o bem k, o índice de vantagem comparativa será nulo. O ajuste feito no índice permite que a soma
dos índices de vantagem comparativa de todos os países seja igual a 1.
                                                                                                                   4
               Tabela 1: Modelos Econométricos de Crescimento Econômico a serem estimados.

       MODELO                                          ESPECIFICAÇÃO DO MODELO
         Mod I            Log ( yt )  1   2 Ed   3 I   4TI   5 AC   6 IP  
         Mod II           Log ( yt )  1   2 Ed   3 I   4TI   5 AC   6 IP   7 SE  
        Mod III           Log ( yt )  1   2 Ed   3 I   4TI   5 AC   6 IP   7 SE   7 SI  
         Mod IV           Log ( yt )  1   2 Ed   3 I   4TI   5 AC   6 IP   7 SE   7 SE 2  
         Mod V           Log( yt )  1   2 Ed   3 I   4TI   5 AC   6 IP   8 S Pr  9 SM  
      Fonte: Elaborada pelo Autor.


        No primeiro modelo são considerados os determinantes habituais do crescimento segundo os
modelos tradicionais, que são: educação (Ed), taxa de investimento (TI), infraestrutura (I), grau de
abertura comercial (AC), investimento em pesquisa (IP). O modelo (II) inclui, além dessas
variáveis, o grau de sofisticação das exportações (SE)5 dos estados brasileiros, podendo assim
inferir sobre a importância do aprimoramento tecnológico das exportações sobre o desempenho
econômico.
        Verificado o impacto da sofisticação das exportações sobre o desempenho econômico, deve-
se investigar se a relação entre as variáveis se deve a capacidade dos estados em melhorar a
sofisticação dos produtos exportados ou simplesmente reflete o nível de sofisticação dos insumos
anteriormente importados, ou seja, a estrutura de produção pode não corresponder completamente a
estrutura das exportações. Com esse objetivo incluímos no modelo (IV) o nível de sofisticação dos
produtos importados (SI), para mensurar a importância dessa variável sobre o desempenho
econômico dos estados brasileiros.
    No penúltimo modelo, analisamos se os benefícios da sofisticação sobre o crescimento estão
aumentando com a extensão da sofisticação e do nível de renda, mostrando um padrão de retornos
crescentes, o que é captado pela inclusão do quadrado da sofisticação das exportações (SE)2. O
último modelo visa mensurar o impacto da sofisticação, separando a sofisticação agrícola (SPr) da
sofisticação de bens manufaturados (SM), como exposto anteriormente, alguns autores sugerem que
o impacto desta última variável é maior que o da primeira, o que se busca é verificar se tal
argumento é válido ou não para o caso brasileiro.

3.1 Determinantes da Sofisticação das Exportações brasileiras

        Nesta seção são apresentados os procedimentos metodológicos para estimação do efeito
multiplicador da sofisticação sobre algumas variáveis econômicas. Seguir-se-á o modelo proposto
por Hausmann, et al. (2007), onde postula-se uma economia com duas indústrias: uma indústria
tradicional e uma indústria moderna. A indústria tradicional só produz bens homogêneos
individuais, que são utilizados principalmente para o consumo interno, e a indústria moderna
produz uma variedade de produtos. Em geral, a indústria moderna tem um nível de tecnologia
relativamente alto. Postula-se que os fatores de produção básicos utilizados pela indústria moderna
incluem recursos naturais, trabalho e capital físico. Assim, a função de produção nessa indústria é
dada por:

          Y  AL K  N                                                                                     (4)

        Onde L, K e N denotam os fatores de produção trabalho, capital, recursos naturais e A o
nível tecnológico da combinação de fatores de produção, respectivamente, onde a última variável

5
  Para tornar mais clara a apresentação das variáveis substituímos a nomenclatura usual, EXPY, por SE. Foi utilizada a mesma
metodologia para a obtenção da sofisticação das importações (SI), dos Bens manufaturados (SM) e dos bens primários (SPr),
alterando-se apenas os dados.
                                                                                                                          5
exibe retornos constantes de escala, ou seja, α + β + γ = 1 e está distribuída uniformemente ao longo
do intervalo [0, A] .
        Seguindo Fagerberg (1998) e Sterlacchini (2008), admite-se uma função multiplicativa entre
as fontes de conhecimento doméstico (D), estrangeiro (F), e a capacidade de colher os benefícios de
ambos os tipos de conhecimento (I). A capacidade de explorar o conhecimento externo e interno é
determinada pelas características institucionais, sociais e culturais de cada país. O acúmulo de
conhecimento interno normalmente é gerado pela pesquisa (P&D) e a educação; já o conhecimento
estrangeiro é adquirido principalmente via investimento estrangeiro direto (IED) e importações.
Omitindo sufixos da variável tempo, a função básica para o nível tecnológico A é dada pela seguinte
expressão:

                     ^
                 A  BD D F F I I                                                       (5)

Onde B incorpora o efeito de outros fatores que possivelmente afetam os parâmetros.
λi (i=D, F ou I) representa as elasticidades de produção do conhecimento. Quanto maior A, maior a
capacidade da economia em produzir bens de alta produtividade. As firmas podem imitar outros
produtores sem incorrer em custos adicionais de "descoberta", mas em uma fração θ (0 <θ <1) de
produtividade.
        O modelo admite que cada investidor pode executar apenas um projeto. Assim, tendo
desenvolvido seus próprios produtos, o investidor tem a escolha de continuar produzindo seus
próprios bens ou imitando os produtos de mais alta produtividade. O investidor irá corrigir a sua
escolha, comparando a produtividade (A) de seus próprios bens ou dos produtos que imita. Se
 Ai  AMax , o investidor escolhe ficar com o novo produto desenvolvido por ele mesmo, caso
contrário vai imitar. Adicionalmente, as expectativas de AMax dependem da fronteira de
produtividade e do número (m) de firmas que investem no setor moderno, que é dado por:
                          ^
                        mA
        E( A   Max
                     )                                                                   (6)
                        m 1
                         ^                                     ^
       O parâmetro A é distribuído uniformemente sobre [0, A ].
       Segundo Hausmann, et al. (2007), a probabilidade e o nível técnico esperado do investidor
que usa seus projetos sem imitar é:
                                   m
        prob( Ai  AMax )  1                                                         (7)
                                  m 1
                               1 ^       m 
       E ( Ai / Ai  AMax )  A1                                                      (8)
                                2  m  1
       Similarmente, a probabilidade e o nível técnico esperado para firmas que imitam os produtos
  Max
A são, respectivamente, os seguintes:
                                m
       prob( Ai  AMax )                                                               (9)
                              m 1
                              ^
                                 m 
      E ( Ai / Ai  AMax )  A                                                        (10)
                                 m  1
       Combinando essas equações, pode-se derivar o seguinte valor esperado para o parâmetro
        ^
técnico A no setor moderno:
               1 ^   m  
                             2

       E ( A)  A1                                                              (11)
               2   m  1  
       Introduzindo (2) em (1) e combinando a expressão resultante com (11) , pode-se derivar o
produto esperado como a seguir:
                                                                                                   6
                1   m   D F I  
                              2

        E (Y )  B 1       D F I K N                                                               (12)
                2   m  1  
        A expressão acima indica que a produção esperada da indústria moderna depende do capital,
da disponibilidade de recursos naturais, do nível de conhecimento interno e externo, da capacidade
de assimilar ambos os tipos de conhecimento e do número de empresas que se dedicam ao
desenvolvimento e descoberta de novos produtos. Postula-se que a produção do setor moderno de
exportação na economia, E (Y ) , pode ser aproximada pelo índice de sofisticação (EXPY) utilizado
anteriormente para quantificar a produtividade relativa das exportações.
        Portanto, substituindo E (Y ) por EXPY na equação (12) e tirando o logaritmo, temos:

         ln EXPYijt   0  1 ln K it   2 ln N it   3 ln H it   4 ln Pit   5 ln IEDit
                                                                                                        (13)
           6 ln M it   7 ln popit   i  ut   it
Onde:
i representa o país, estado ou região exportadora;
j denota o destino das exportações;
t denota o período de tempo;
 i e ut o efeito fixo cross-section e o efeito fixo do período, respectivamente;
 it é o termo aleatório, que não está correlacionado com  i e ut ou com as variáveis independentes;
K refere-se ao estoque de capital físico;
N se refere aos recursos naturais, esta variável reflete a dotação dos recursos naturais de um país,
patrimônio físico e força de trabalho relativa dos fatores. H é capital humano, medido pela taxa de
matrícula no ensino superior;
P é a proporção de P&D sobre o PIB.
        As duas últimas variáveis refletem o investimento em conhecimento interno de um país. IED
e M são a proporção anual de investimentos estrangeiros diretos e a proporção das importações de
bens e serviços no PIB, respectivamente. Pop denota a população, usada como proxy para o
tamanho do estado.

         3.3 Dados Utilizados

      As estimações realizadas neste trabalho utilizam dados estaduais, a fim de considerar a
heterogeneidade do país. O banco de dados foi construído com base em informações referentes às
26 unidades federativas do Brasil, acrescidas do Distrito Federal, totalizando 27 unidades de
análise. O período contemplado pela análise compreende os anos de 2000 a 2010. A Tabela 2
apresenta uma síntese das variáveis consideradas no modelo, bem como suas proxies e fontes.

       Tabela 2: Dados Utilizados para Construção das variáveis e no Modelo Econométrico.

   Variáveis Explicativas                                               Proxy                                  Fonte
Investimento                      Despesa de Capital Estadual.                                            IPEADATA
Capital Humano                    População Economicamente Ativa com 15 anos ou mais de Escolaridade.          IBGE
Capial Físico                     Consumo Industrial de Energia Elétrica                                       IBGE
P&D                               Dispêndios dos governos estaduais em ciência e tecnologia (C&T).        IPEADATA
Abertura Comercial                Exportações mais Importações como proporção do PIB.                     ALICEWEB
Infraestrutura                    Extensão Total, em quilômetros das rodovias, por Estado.                     ANTT
Exportações                       Exportações Estaduais.                                                  ALICEWEB
Importações                       Importações Estaduais.                                                  ALICEWEB
Export. Primárias                 Exportações de Produtos Primários por Estado.                                SECEX
                                                                                                                       7
Export. de Manuf.                Exportações de Produtos Manufaturados por Estado.                                           SECEX
Fonte: Elaborada pelo Autor.

     Os dados utilizados para realizar essas estimações terão várias fontes. Para o cálculo dos
indicadores de sofisticação e orientação regional será feito uso da base de dados do Commodity
Trade Statistics Database (COMTRADE), no IBGE serão coletados os dados referentes à educação
e a P&D. As taxas de investimento (TI) serão extraídas das séries históricas do IPEADATA e, por
fim,utilizaremos dados do FINBRA (Finanças do Brasil) para construir a proxy para o índice de
infraestrutura, que será construída como uma média per capita das despesas estaduais dos setores
estratégicos6.
    As variáveis de cunho socioeconômico foram obtidas também através do portal IPEADATA e
no site do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no domínio IBGE Estados.
Também foram utilizados microdados da Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílios (PNAD).
Utilizou-se a extensão total das rodovias estaduais como proxy para a infraestrutura, os dados foram
extraídos do anuário estatístico de transportes terrestres, disponibilizados pela Agência Nacional de
Transportes Terrestres (ANTT) e pelo portal estatístico do Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada (IPEADATA).
    Para o estoque de capital físico, utilizou-se como proxy a soma do consumo de energia
comercial e industrial obtidos junto a Ministério de Minas e Energia a partir do Balanço Energético
Nacional (BEN), o qual é elaborado e divulgado anualmente pela Empresa de Pesquisa Energética
(EPE). Os dados referentes à abertura comercial foram obtidos junto aos Serviços de Comércio
Exterior (SECEX) do Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC).
Como indicador de abertura comercial foi utilizada a razão entre a soma da exportação e importação
por fator agregado pelo PIB ((Importação + Exportação)/PIB).

    4. RESULTADOS OBTIDOS

    Como apresentando na seção anterior, esse ensaio tem dois objetivos principais: (I) estimar a
importância da sofisticação das exportações brasileiras no crescimento econômico dos estados
brasileiros, e (II) Mensurar os determinantes da sofisticação, buscando verificar quais variáveis tem
maior impacto sobre a mesma. Com esse objetivo serão estimados dois modelos utilizando a técnica
de dados em painel, uma vez que a base de dados reúne tanto observações de cross-section quanto
séries de tempo.
    A utilização desse método nos permite controlar a heterogeneidade não observada presente nas
relações bilaterais de comércio. Segundo Wooldridge (2002), caso a heterogeneidade não observada
não se correlacione com os regressores da equação, o método de Mínimos Quadrados (MQO/
Pooled) fornece estimativas não viesadas e consistentes dos parâmetros. No entanto, segundo o
autor, estimativas mais eficientes podem ser obtidas por meio do método de Efeitos Aleatórios
(Random Effects-RE). Caso a heterogeneidade não observada esteja correlacionada com os
regressores da equação, os parâmetros obtidos a partir do método MQO (Pooled) e os obtidos por
Efeitos Aleatórios (Random Effects-RE) serão viesados e inconsistentes. Neste caso, os parâmetros
podem ser estimados de maneira não viesada e consistente por meio de Efeitos Fixos (Fixed Effect-
FE).
    Para decidir entre o modelo de efeitos fixos e efeitos aleatórios foi utilizado o teste de Hausman,
cuja hipótese alternativa indica que o modelo de efeitos aleatórios não é consistente, pois os
coeficientes do modelo e os efeitos aleatórios não são ortogonais. O teste realizado mostrou que é
possível rejeitar a hipótese nula, levando a concluir que o modelo de efeitos aleatórios não seria
adequado. Ademais, o teste de Breusch-Pagan conclui pela presença de efeitos individuais
significativos.

6
  São consideradas como estratégicas as áreas de atuação prioritárias da economia, por exemplo: saúde, educação, energia e
transporte.
                                                                                                                                 8
             Os resultados mostram que não é possível ignorar a presença de efeitos significativos, estes só
        podem ser tratados adequadamente através do estimador de Efeitos Fixos. Sendo assim, os
        coeficientes reportados pelos estimadores de efeitos aleatórios e pooling são considerados apenas a
        título de comparação. Os resultados dos testes são apresentados na Tabela 3, a seguir.

                    Tabela 3: Testes Estatísticos para escolha do melhor modelo e do método de estimação.
                                                  Modelo I            Modelo II            Modelo III       Modelo IV        Modelo V          Modelo VI
            Teste Breusch-Pagan                    1626,13               1710,13             1745,13         1511,31           1419,63            1619,11

            Prob>chi2                              (0,00)                (0,00)               (0,00)          (0,00)            (0,00)              (0,00)

            Teste de Hausman                       145,33                242,17              157,17           168,13            261,23             365,41

            Prob>chi2                            (0,00)         (0,00)            (0,00)            (0,00)                      (0,00)              (0,00)
         Fonte: Resultados obtidos pela autora com dados da pesquisa através do Programa Stata 11.0.


                Antes de estimar o modelo foi investigada a existência de multicolinearidade entre as
        variáveis, na presença de multicolinearidade severa os coeficientes podem não refletir o efeito
        particular da variável explicativa sobre a regressora, pois o coeficiente estará contaminado pelo
        efeito de outras variáveis e apenas um efeito parcial lhe poderá ser atribuído. Com o intuito de
        verificar se efetivamente existe a presença de multicolinearidade no modelo, foi calculado o fator de
        inflação da variância (FIV), a literatura considera que existe multicolinearidade severa quando o
        FIV>10. O FIV foi inferior a 5 para todas as variáveis, assim, o modelo foi gerado sem a exclusão
        de qualquer das variáveis aqui analisadas.
            Tentando superar os prováveis problemas de heterocedasticidade e de autocorrelação todos os
        modelos foram gerados ajustando a matriz de variâncias para a forma robusta. O primeiro modelo
        apresenta a regressão de crescimento antes da adição do índice de sofisticação das exportações (SE)
        dos estados brasileiros, esse modelo servirá para mensurar os impactos da introdução dessa nova
        variável que é apresentado no segundo modelo. No terceiro modelo, adicionamos o quadrado da
        sofisticação com o intuito de verificar se há algum padrão de retornos crescentes dessa variável
        sobre o PIB dos estados brasileiros. Os resultados do primeiro modelo são apresentados na Tabela 4
        a seguir.
                                        Tabela 4: Regressão de Crescimento Estadual (2000-2010).
                                               Variável Dependente: ln do PIB Estadual
  Variáveis                          Modelo I                                                  Modelo II                                     Modelo III
Independentes
                    Pooled       Efeito Aleatório Efeito Fixo               Pooled         Efeito Aleatório Efeito Fixo      Pooled       Efeito Aleatório Efeito Fixo
                   0,007**           0,039*             0,047*             0,001**             0,040*          0,049*        0,016*           0,031*          0,046*
lnInvest.
                     (2,93)           (6,55)                (5,54)           (2,09)             (5,01)          (5,65)        (4,68)           (6,46)          (5,31)

                    0,052*           0,312*             0,285*              0,065*             0,355*          0,288*        0,085*           0,321*          0,298*
lnEdu
                     (15,18)          (13,18)               (17,83)          (15,43)            (11,43)        (17,84)       (15,33)           (15,33)        (17,55)
                            NS               NS                                       NS               NS                            NS               NS
                   -0,005           -0,003              0,007**            -0,006             -0,006          0,007**       -0,008           -0,008          0,006**
lnP&D
                     (-0,64)          (-0,23)               (1,39)           (-0,78)            (-0,45)         (1,37)        (-1,06)          (-1,02)         (1,34)

                    1,042*           1,048*             0,933*              1,124*             0,982*          0,959*        1,094*           1,033*          0,935*
lnAbert.Com.
                     (4,04)           (4,68)                (5,29)           (4,27)             (5,10)          (5,41)        (4,12)           (5,12)          (5,28)
                                                                    NS                NS               NS              NS
                   0,002***         0,001***            -0,005              0,027              0,022          -0,008        0,034***         0,014***        -0,004NS
lninfraest.
                     (1,43)           (1,65)                (-0,32)          (1,22)             (1,32)         (-0,47)        (1,50)           (1,48)          (-0,23)

                        -                -                     -            0,055*             0,141*         0,162**       0,037**          0,128**          0,139*
lnSE
                        -                -                     -             (4,47)             (4,56)          (2,30)        (2,13)           (2,21)          (4,03)

                        -                -                     -                  -                -              -         -0,021***       -0,041***        -0,012***
lnSE2
                        -                -                     -                  -                -              -           (-1,41)          (-1,50)         (-1,81)



R2                   0,94             0,90                   0,92            0,96               0,92            0,97          0,96             0,92            0,98

                                                                                                                                                                9
Obs.                 297           297              297             297            297              297             297        297       297
       Fonte: Resultados obtidos pela autora com dados da pesquisa através do Programa Stata 11.0 . *Estatisticamente significante a 1%, **
       estatisticamente significante a 5%, *** estatisticamente significante a 10%, NS não significante estatisticamente.


           Os resultados do primeiro modelo sugerem um impacto positivo do investimento, da educação e
       do grau de abertura comercial, todos foram estatisticamente significativos a 1%. O impacto do
       investimento (Invest.) esteve em torno de 0,04%, a educação (Edu) apresentou um efeito mais forte,
       girando em torno de 0,30%, o grau de abertura (AC) apresentou maior impacto sobre o crescimento
       do PIB, este ficou em torno de 1,04% nos modelos pooled e efeitos aleatórios, e próximos a 1% no
       modelo utilizando efeitos fixos.
           O coeficiente do investimento em pesquisa (P&D) foi positivo e significante no modelo de
       efeitos fixos, embora mostre um impacto de apenas 0,006%. O estoque de infraestrutura apresentou
       um impacto negativo e não significativo nos modelos de efeitos fixos. Analisando os dados usados
       como proxy para infraestrutura7 percebe-se que não houve uma evolução satisfatória dessa variável,
       em alguns casos a mesma apresentou um comportamento decrescente, o que de fato prejudica a
       evolução do crescimento econômico, representando um entrave para o mesmo.
            Partindo para o objeto de nosso estudo, introduzimos a sofisticação das exportações (SE) como
       variável explicativa no modelo II, os resultados mostram que há uma relação positiva e entre
       sofisticação e PIB estadual nos em todos os modelos estimados, sendo estatisticamente significante
       em todos eles. De acordo com os resultados, um aumento de 1% na sofisticação das exportações
       estaduais eleva em aproximadamente 0,15% o PIB dos estados brasileiros. Esses resultados
       sugerem que a especialização em produtos mais sofisticados traz retornos positivos em termos de
       crescimento para as regiões brasileiras, sugerindo que os estados com estrutura de produção mais
       sofisticada podem atingir taxas de crescimento mais elevadas.
           Esse impacto foi maior que o encontrado para outros países como em Jarreau e Poncet (2011),
       os autores encontram um valor de 0,07% para o mesmo coeficiente, enquanto em Hausmam, et al.
       (2007) esse valor gira em torno de 0,05% no modelo com dados cross-section, com dados em
       painel, o coeficiente varia entre 0,02% e 0,09%, os dois trabalhos são aplicados à economia
       Chinesa.
           O terceiro modelo inclui o quadrado da sofisticação (SE2) entre as variáveis explicativas, nosso
       objetivo é verificar se os benefícios da sofisticação sobre o PIB regional estão aumentando com a
       extensão da sofisticação, mostrando um padrão de retornos crescentes. Analisando os resultados,
       não é possível comprovar tal comportamento, uma vez que os coeficientes da variável quadrática
       apresentaram valores negativos na maioria dos modelos.
           O próximo modelo pretende investigar se a relação entre as variáveis se deve a capacidade
       interna dos estados em melhorar a sofisticação dos produtos exportados ou simplesmente reflete o
       nível de sofisticação dos insumos anteriormente importados, ou seja, a estrutura de produção pode
       não corresponder completamente à estrutura das exportações, a questão é até que ponto a
       sofisticação das exportações é simplesmente o reflexo do nível de sofisticação dos insumos
       anteriormente importados. Com esse objetivo incluímos no modelo o nível de sofisticação dos
       produtos importados (SI). Os resultados são apresentados na Tabela 5, a seguir.

                                     Tabela 5: Regressão de Crescimento Estadual (2000-2010).
                                            Variável Dependente: ln do PIB Estadual
                       Variáveis                      Modelo IV                                            Modelo V
                     Independentes       Pooled     Efeito Aleatório Efeito Fixo         Pooled     Efeito Aleatório Efeito Fixo

                   lnInvest.             0,007**          0,035*          0,048*         0,009**          0,033*          0,047*
                                          (2,12)          (4,22)          (5,62)          (2,06)          (5,26)          (5,59)

                   lnEdu                 0,066*           0,312*          0,286*         0,031*           0,265*          0,284*
                                          (15,09)         (13,09)         (17,24)         (15,70)         (14,12)         (17,73)


       7
           Quilômetros de rodovias pavimentadas.
                                                                                                                                       10
        lnP&D                   -0,006NS        -0,004NS            0,007**         -0,005NS      -0,006NS              0,008**
                                   (-0,79)        (-0,54)            (1,39)          (-0,62)       (-1,84)               (1,62)

        lnAC                       1,112*        0,812*             0,969*           1,085*       1,022*                0,917*
                                   (4,20)         (5,20)             (5,42)           (4,19)       (4,99)                (5,23)
                                                                             NS
        lnInfraest.             0,003**         0,002**             -0,007          0,052**       0,038**               -0,013NS
                                   (1,18)         (1,95)             (-0,54)          (2,17)       (1,76)                (-0,76)

        lnSE                    0,010**          0,085*             0,050*              -             -                     -
                                   (2,32)         (4,17)             (6,20)             -             -                     -
        lnSI                       0,038*        0,029*             0,034*              -             -                     -
                                   (6,34)         (6,89)             (7,66)             -             -                     -
        lnSPr                         -              -                  -            0,044*       0,021*                0,016*
                                      -              -                  -             (6,89)       (6,21)                (5,21)

        lnSM                          -              -                  -          0,018***       0,011*                0,007**
                                      -              -                  -             (0,96)       (3,61)                (2,61)



        R2                          0,95          0,93               0,95             0,95         0,96                  0,96
        Obs.                        297            297                297             297           297                   297
        Fonte: Resultados obtidos pela autora com dados da pesquisa através do Programa Stata 11.0. *Estatisticamente significante
        a 1%, ** estatisticamente significante a 5%, *** estatisticamente significante a 10%, NS não significante estatisticamente.



        Os resultados mostram que a sofisticação das importações é uma variável significante na
determinação da renda dos estados brasileiros em todos os modelos estimados, de acordo com os
resultados um aumento de 1% na sofisticação das importações eleva em aproximadamente 0,03% o
PIB dos estados brasileiros. Com a introdução dessa nova variável os coeficientes do (SE) são
reduzidos, sugerindo que parte do efeito deste último sobre o PIB se devia à sofisticação das
importações. Esses resultados sugerem que o impacto positivo da sofisticação se deve em parte a
entrada de bens intermediários mais sofisticados.
        Os resultados de Jareau e Poncet (2009) para a economia chinesa foram estatisticamente
insignificantes, indicando segundo o autor, que a sofisticação da cesta de importações não fornece
nenhuma explicação adicional para o crescimento econômico das províncias chinesas.
        O último modelo visa mensurar o impacto da sofisticação das exportações, separando em
bens primários (SPr) e manufaturados (SM), como exposto anteriormente, uma parte da literatura
sugere que o impacto desta última variável é maior, o que se busca é verificar se tal argumento é
válido para o caso brasileiro. Analisando os resultados, percebe-se que os mesmos vão contra essa
proposição, a evolução da sofisticação de setores primários apresenta impacto maior do que os bens
manufaturados em todas as estimações, sendo todos estatisticamente significantes.
    Dada a importância da sofisticação no desempenho econômico regional brasileiro, verificada
nas estimações acima, nosso próximo passo é mensurar quais são os principais determinantes dessa
variável, assim será possível identificar a melhor forma de estimular o crescimento da mesma,
dando subsídios á formulação de políticas econômicas para o comércio exterior. Para isso, usamos a
sofisticação das exportações como variável dependente e introduzimos alguns de seus possíveis
determinantes, conforme sugerido pela literatura. Os resultados são apresentados na Tabela 6, a
seguir.
                      Tabela 6: Determinantes da Sofisticação das Exportações (2000-2010).
                                   Variável Dependente: ln da Sofisticação
                                                                                   Modelo VI
                         Variáveis
                                                         Pooled                Efeito Aleatório           Efeito Fixo
                       Independentes
                lnCapital Físico                         0,055**                   0,047*                    0,081*
                                                           (2,60)                   (3,88)                   (3,94)

                                                                                                                                      11
              lnRecursos Naturais                    -0,096**                 -0,079**                   -0,113**
                                                       (-2,71)                  (-2,12)                   (-2,80)
              lnCapital Humano                        0,011**                   0,122*                    0,145*
                                                       (2,87)                   (3,91)                     (4,31)
              lnP&D                                   0,030**                  0,051**                   0,126**
                                                       (2,15)                   (2,22)                     (2,80)
              lnInvest.                              -0,018NS                 -0,009NS                   0,013**
                                                       (-1,83)                  (-1,22)                    (2,32)
              lnPopulação                             0,178**                 0,124**                    0,710**
                                                       (2,68)                   (2,45)                     (2,27)
              lnAbert. Com.                          -0,369**                -0,341***                   -0,691**
                                                       (-2,34)                  (-1,23)                   (-2,31)


              R2                                        0,44                     0,48                      0,55
              Obs.                                      297                      297                       297
             Fonte: Resultados obtidos pela autora com dados da pesquisa através do Programa Stata 11.0.
             *Estatisticamente significante a 1%, ** estatisticamente significante a 5%, *** estatisticamente significante a
             10%, NS não significante estatisticamente.


         Os resultados mostram uma relação positiva e estatisticamente significante entre sofisticação
e capital físico, seu impacto é mais forte no modelo de efeitos fixos, onde um aumento de 1% no
capital físico eleva em aproximadamente 0,08% a sofisticação. Como mencionado anteriormente,
foi usado o consumo de energia elétrica como proxy para o capital físico, segundo alguns autores
essa variável pode subestimar os resultados, dado que novas tecnologias podem permitir um maior
nível de produção, com menor consumo de energia, mas diante da impossibilidade de obter dados
estaduais para o capital físico, essa variável tem sido utilizada como proxy na maioria dos modelos
estaduais de crescimento.
         O coeficiente da variável que mensura a disponibilidade de recursos naturais foi negativo e
estatisticamente significante nos modelos estimados, suportando a hipótese da “maldição dos
recursos naturais”, segundo a qual a abundância desse fator dificulta a acumulação de competências
e o aperfeiçoamento da indústria. Alguns autores como Bresser Pereira (2008), têm mostrado que
economias abundantes em recursos naturais tendem a crescer mais lentamente do que as economias
sem recursos naturais substanciais. Esses resultados corroboram com Hausmam et at.(2007), o autor
analisou a relação entre sofisticação das exportações e disponibilidade de recursos naturais para
uma amostra de países, verificando que os países com maior disponibilidade de recursos apresentam
menor sofisticação das exportações.
      Associando esse resultado com os obtidos no modelo cinco, que introduz o grau de
sofisticação do setor primário (SPr), pode-se inferir que embora a disponibilidade de recursos
naturais afete negativamente a sofisticação das exportações brasileiras, o incremento na sofisticação
de bens mais intensivos em recursos naturais pode gerar um impacto maior no crescimento quando
comparado ao setor de bens manufaturados. O primeiro resultado pode estar relacionado à maior
dificuldade de se aprimorar esses bens. No entanto, para se afirmar com maior segurança seria
necessário uma análise com maior nível de desagregação setorial.
         O capital humano e o investimento em P&D são as fontes principais de inovação nacional, e
como era esperado apresentam um impacto positivo sobre a sofisticação das exportações brasileiras,
os coeficientes foram estatisticamente significantes em todos os modelos estimados, de acordo com
os resultados para o modelo de efeitos fixos, um aumento de 1% no capital humano gera um
crescimento de aproximadamente 0,15% na sofisticação, para o investimento em P&D o incremento
seria de aproximadamente 0,13%.
         O capital humano é uma das variáveis de maior impacto no modelo, este resultado corrobora
com a importância do investimento em capital humano para o crescimento do país e para atenuar as
                                                                                                                               12
suas disparidades regionais proposta por uma vasta literatura. Diversos autores como Nelson e
Phelps (1966), Lucas (1988), Romer (1990) e Mankiw, Romer e Weil (1992) e Ferreira, Issler e
Pessoa (2004), têm enfatizado a importância dessa variável, e mostram que o impacto da mesma
supera à do capital físico e de outras variáveis importantes para a explicação do crescimento
econômico.
        O investimento, por sua vez, apresentou coeficiente negativo para a estimação pooled e de
efeitos aleatórios, e positivo para o modelo de efeitos fixos, sendo estatisticamente significante
apenas no último, de acordo com o mesmo, um aumento de 1% no investimento provoca um
crescimento de aproximadamente 0,013% na sofisticação das exportações estaduais. O coeficiente
da população, usado como proxy para o tamanho do estado e força econômica, exerce um impacto
positivo na sofisticação das exportações.
        Por último, foi incluído no modelo o índice de abertura comercial, seu coeficiente
apresentou um valor negativo e relativamente alto, mostrando que o aumento de 1% na abertura
comercial provoca uma redução de aproximadamente 0,69% de acordo com o modelo de efeitos
fixos, esse resultado é corroborado por alguns estudos8, como por exemplo, Bastos, et. al. (2011)
mostra que um aumento de 1% na abertura comercial gera um decréscimo de 0,07% na renda per
capita dos estados brasileiros, esses estudos argumentam que as disparidades regionais, a
incapacidade de absorção de novas tecnologias e as distorções que o comércio provoca nos termos
de troca fazem com que a abertura comercial passe a afetar negativamente as economias.

    5. CONCLUSÕES

        Nos últimos anos, um número crescente de trabalhos têm se dedicado à construção de
índices para medir a sofisticação das exportações. No entanto, os seus determinantes não foram
totalmente explorados até agora, a literatura internacional ainda conta com um reduzido, mas
crescente número de trabalhos explorando esse tema, em termos nacionais não se tem conhecimento
até o momento de tal análise, apenas alguns poucos trabalhos fazendo uma análise descritiva dos
índices de sofisticação.
        O presente trabalho tenta preencher esta lacuna através da estimação do impacto dos
incrementos na sofisticação das exportações estaduais para o desempenho da economia brasileira, à
luz das teorias de comércio internacional. Através da estimação com dados em painel para o período
de 1992 a 2006, e fazendo uso das variações regionais dentro de um único país, investigamos se a
sofisticação das exportações exerce algum impacto sobre o crescimento econômico dos estados
brasileiros. Os resultados confirmam a previsão de Hausmann, et. al.(2007), de que as regiões que
se engajam no processo de desenvolvimento de produtos mais sofisticados captam maiores ganhos
da globalização e tem um crescimento econômico mais rápido.
     Os resultados mostraram que o crescimento econômico está diretamente ligado ao processo de
desenvolvimento de bens com maior grau de sofisticação, podemos afirmar que a sofisticação das
exportações gera impactos positivos sobre a renda dos estados brasileiros, ou seja, as regiões que se
envolvem no processo de desenvolvimento de produtos mais sofisticados captam maiores ganhos da
globalização gerando impactos positivos sobre sua renda, confirmando a previsão de Hausmann, et.
al. (2007). Também foi possível concluir que a sofisticação não tem apresentado retornos crescentes
para a economia brasileira e que a sofisticação dos bens pertencentes ao setor primário tem gerado
maiores retornos quando comparado ao setor de bens manufaturados.
        Dada a importância da sofisticação para o desempenho econômico regional, sugerido pelos
resultados desta pesquisa, o segundo passo foi mensurar seus determinantes. As conclusões da
pesquisa sugerem que o capital humano é um importante impulsionador da sofisticação, os estados
que possuem uma mão de obra mais qualificada tendem a exportar bens mais sofisticados. O
investimento em pesquisa também tem um papel importante sobre a variável de interesse. Esses

8
  Destacam-se os trabalhos de Kim e Lin (2009), Kiyota (2009), Dowrick e Golley (2004), Freund e Bolaky
(2008), Herzer (2011), Bertella e Lima (2004), Grossman e Helpman (1990, 1991).
                                                                                                          13
resultados estão de acordo com o esperado, dado que essas duas variáveis representam a principal
fonte de inovação nacional.
        Por outro lado, algumas variáveis apresentaram um efeito negativo sobre a sofisticação,
como o grau de abertura comercial e a disponibilidade de recursos naturais nos estados brasileiros,
esses resultados foram consistentes com a literatura. Segundo alguns autores, como Mehlum et. al.
(2006), o impacto negativo dessas variáveis, em especial a abundância de recursos naturais, é
moderado quando há uma qualidade institucional, a importância dessa variável para a sofisticação é
confirmada no trabalho de Weldemicael (2012), o que mostra o importante papel do governo sobre
o aperfeiçoamento da sofisticação, podendo intensificar o impacto positivo de algumas variáveis,
bem como minimizar os impactos negativos de outras.
        Os resultados apresentados neste trabalho mostram que a sofisticação tem um impacto
significativo sobre a renda dos estados brasileiros, desse modo, o aperfeiçoamento desse mecanismo
propagador do crescimento brasileiro deve ser alvo de políticas governamentais que estimulem seu
desenvolvimento, e como apresentado acima, isso pode ser feito de forma mais efetiva através do
investimento em capital humano e P&D, uma vez que essas variáveis mostraram ter uma forte
influência sobre a sofisticação das exportações brasileiras.

   6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Bastos, et. al. Abertura Comercial e Nível de Renda dos Estados Brasileiros: Uma Análise com
Modelos Dinâmicos de Dados em Painel. XVI Encontro Regional de Economia, 2011.

Bresser Pereira, C. Doença holandesa e sua neutralização: uma abordagem ricardiana”, in Doença
holandesa e a indústria, Editora da Fundação Getúlio Vargas, 2008.

Costa, K. Fragmentação internacional da produção e sofisticação das exportações: uma análise a
partir dos fluxos de comércio do Mercosul entre 1994 e 2012. XXXXII Encontro Nacional de
Economia, 2014.

Weldemicael. Determinants of Export Sophistication. University of Melbourne, 2012.

Jeffrey M. Wooldridge Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press.
Cambridge, Massachusetts. London, England, 2002.

Fagerberg, J. ‘Why Growth Rates Differ’, In: Dosi, G., Freeman, C., Nelson, R., Silverberg, G.,
Soete, L. (Eds.), Technical Change and Economic Theory. Pinter Publishers, London, 1998.

Ferreira, P. C.; Rossi, J. L. New Evidence from Brazil on Trade Liberalization and
Productivity Growth. International Economic Review, v. 44, n. 4, p. 1383-1405, 2003.

Ferreira, P. C. Issler, J., Abreu S. P. Testing production functions used in empirical growth studies.
Economics Letters 83 (1), 29-35, 2004.

Greene, W.H. Econometric Analysis; Prentice Hall, 5th edition (or higher), 2003.
Hausmann R., J. Hwang and D. Rodrik. ‘What You Export Matters’, Journal of Economic
Growth, 12, 1-25, 2007.

Hausmann R. and D. Rodrik, ‘Economic Development as Self Discovery’, Journal of
Development Economics, 72 (2), 603-633, 2003.

Hummels, D. and Klenow, P. , ‘The Variety and Quality of a Nation’s Export’, The American
Economic Review, 95, 3, 704-723, 2005.
                                                                                                   14
Jarreau, J.; Poncet, S. Export sophistication and economic performance: evidence from Chinese
provinces. CEPII, 2009. (Working Paper, n. 34).

Kume, Honório et al. O grau de sofisticação relativo das exportações brasileiras: 1996-2008. Texto
para Discussão. Brasília, IPEA, 2012.

Lall S., J. Weiss and J. Zhang,. ‘The “Sophistication” of exports: a new trade measure’, World
Development, 34 (2), 222-237, 2006.

Lucas, R. E. On the mechanic of economic development. Journal of Monetary Economics, v. 22,
n. 1, p. 3-42, 1988.

Mankiw, N. G.; Romer, D.; Weil, D. N. A Contribution to the Empirics Economic Growth.
Quarterly Journal of Economics, v. 107, p. 407-437, 1992.

Mehlum, H., K.Moene and R.Torvik, ‘Institutions and The Resource Curse’, The Economic
Journal, 116, 1–20, 2006.

Nelson, R. R., Phelps, E. S. Investment in Humans, Technological Diffusion, and Economic
Growth. American Economic Review, v. 56, n. 2, p. 69-82, 1966.

Rodrik D., ‘What is so special about China’s Exports?’, China & World Economy, 14 (5), 1-19,
2006.

Schott, P. ‘The Relative Sophistication of Chinese Exports’, Economic Policy, 1, 5-49, 2008.

Sterlacchini, A. ‘R&D, Higher Education and Regional Growth: Uneven Linkages Among
European Regions’, Research Policy, 37, 1096-1107, 2008.

Xuan et al , What Drives the Export Sophistication of Countries? Working Paper Series.
University of Oxford. Nº 033, 2007.

Xu, B.; Lu, J. Foreign direct investment, processing trade, and the sophistication of China’s exports.
China Economic Review, n. 20, p. 425-439, 2010.




                                                                                                   15
