         INTERDEPENDÊNCIA ECONÔMICA: UM ESTUDO DE CASO PARA A ÁREA
                       METROPOLITANA DE SÃO PAULO1



                                                                               Fernando Salgueiro Perobelli 2
                                                                                  Eduardo Amaral Haddad3
                                                                                     Geoffrey J.D. Hewings4
RESUMO
Este trabalho busca mapear a natureza e a força da interdependência econômica entre os municípios que
constituem a Região Metropolitana de São Paulo. ). Para atingir tal objetivo far-se-á uso da estrutura de
insumo-produto, de forma mais específica dos multiplicadores de Miyazawa. A base de dados para a
análise será a matriz inter-regional de insumo-produto calibrada para o ano 2008 com abertura para 56
setores e 41 regiões (39 municípios da RMSP, uma região representando a economia do restante de São
Paulo e uma região representando a economia do restante do Brasil). Em linhas gerais os resultados
mostram que a heterogeneidade espacial está presente na região em termos de estrutura de apropriação de
renda por parte dos municípios. São Paulo se destaca com sendo um município que apresenta poucos
vazamentos e que é fonte de apropriação de renda para um grande número de municípios.

PALAVRAS-CHAVE: Insumo-produto; Região Metropolitana de São Paulo



ABSTRACT
The study of inter-regional interdependence among municipalities is a key point in the analysis of
regional and urban planning. Thus, this paper aims to explore the nature and the degree of economic
interdependence among the municipalities of the Sao Paulo metropolitan area (SPMA). The SPMA is
formed by 39 municipalities. We will use an input-output approach to deal with this topic. More
specifically we will use the Miyazawa multiplier approach. The database is an inter-regional input-output
matrix calibrated for 2008 with 56 productive sectors and 41 regions (31 municipalities, the rest of the
Sao Paulo state and the rest of Brazil). The input-output matrix used in this paper enables us to have a
complete picture of the spatial aspects inherent to the productive and trade structure of the metropolitan
area.


KEY-WORDS: Input-output; Sao Paulo Metropolitan Region

JEL CODE: C67

Área 10 – Economia Regional e Urbana




1
  Os autores agradecem o financiamento do CNPq e FAPEMIG para o desenvolvimento deste trabalho.
2
  Professor Associado PPGEA/FE/UFJF, Bolsista de Produtividade CNPq e Pesquisador Associado NEREUS/USP.
3
  Professor Titular FEA/USP, Bolsista de Produtividade CNPq e Pesquisador NEREUS/USP.
4
  Professor Universidade de Illinois – USA.
          INTERDEPENDÊNCIA ECONÔMICA: UM ESTUDO DE CASO PARA A ÁREA
                        METROPOLITANA DE SÃO PAULO
INTRODUÇÃO
A região metropolitana de São Paulo (RMSP) é constituída por 39 municípios e cobre uma área de
8.051km2. Estes municípios desempenham papéis diferenciados em termos de atividades produtivas, por
exemplo. As atividades industriais nos municípios do ABCD, Guarulhos, Osasco e São Paulo, contrastam
com as características agropecuárias de municípios como Salesópolis, Juquitiba, Biritiba Mirim e
Guararema. As heterogeneidades estão presentes em qualquer indicador utilizado. A fim de identificar o
padrão heterogêneo da RMSP faremos uma breve análise utilizando indicadores de população, produção e
emprego para os anos de 2000, 2005 e 2010.
Em termos populacionais é possível verificar que, no período analisado, não houve grandes mudanças.
Em 2000 a RMSP era responsável por 48.3% da população do estado e em 2010 passou a ser responsável
por 47.7% da população do estado. O município de São Paulo, em 2010, era responsável por 27.3% da
população da RMSP. A concentração da distribuição populacional na RMSP pode ser mais evidenciada
ao verificar que dos 39 municípios, excluindo São Paulo, apenas quatro têm participação percentual
acima de 1% no ano de 2010. São eles: Guarulhos (3%); São Bernardo do Campo (1.9%), Osasco (1.6%)
e Santo André (1.6%).
Em relação à estrutura de PIB da RMSP a importância relativa da região no contexto estadual aumenta
quando comparado com as informações de população. A RMSP é responsável por 57.3% do PIB do
estado em 2000, 56.6% em 2005 e 56.3% em 2010. Há uma leve perda de participação relativa neste
período. O município de São Paulo, em 2010, era responsável por 35.6% do PIB estadual. O caráter
concentrado da distribuição do PIB é evidenciado ao verificar que seis municípios da RMSP são
responsáveis, no ano de 2010, por 47.9% do PIB estadual. São eles: Guarulhos (3.0%), Osasco (2.9%),
São Bernardo do Campo (2.9%), Barueri (2.2%) e Santo André (1.4%).
Por meio da Figura 1 (Curva de Lorenz) é possível evidenciar a estrutura concentrada da distribuição do
PIB e da População para a RMSP para o ano de 2010. Importante salientar que esta estrutura concentrada
não se modifica ao longo do tempo.

O padrão espacial de distribuição do emprego também é concentrado. A RMSP é responsável, no ano de
2010, por 55.7% dos empregos do estado. O município de São Paulo é responsável por 37.9% dos
empregos do estado no mesmo ano. Há seis municípios, incluindo São Paulo, que têm participação
relativa no emprego estadual acima de 1%. São eles: Guarulhos (2.5%), São Bernardo do Campo (2.2%),
Barueri (1.9%), Santo André (1.5%) e Osasco (1.3%).
O exposto acima reforça o objetivo do trabalho de explorar/mapear a natureza e a força da
interdependência econômica entre os municípios que constituem a Região Metropolitana de São Paulo
(RMSP). Para atingir tal objetivo far-se-á uso da estrutura de insumo-produto, de forma mais específica
dos multiplicadores de Miyazawa5. A base de dados para a análise será a matriz inter-regional de insumo-
produto calibrada para o ano 2008 com abertura para 56 setores e 41 regiões (39 municípios da RMSP,
uma região representando a economia do restante de São Paulo e uma região representando a economia
do restante do Brasil).
Importante ressaltar que a questão da interdependência inter-regional, ou seja, os fluxos de compra e
venda inter-regional é tema relevante para questões ligadas ao processo de planejamento urbano e
regional. A abertura espacial apresentada pela matriz de insumo-produto permite avaliar medidas (i.e.
grau) de heterogeneidade e/ou similaridade, em termos de encadeamento produtivo espacial, entre os
municípios da RMSP no período de análise.

5
 No Brasil é possível elencar algumas aplicações desta metodologia: Cavalcanti (1997); Almeida e Guilhoto (2006); Tavares e
Araújo Jr (2012).
              Figura 1 – Estrutura de distribuição da População e PIB na RMSP - 2010

             100%
              90%
              80%
              70%
              60%
              50%
              40%
              30%
              20%
              10%
               0%
                    1   3   5   7   9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39

                                       Série1     PIB 2010       POP 2010

           Fonte: Elaboração própria


A matriz de insumo-produto representa muito bem a estrutura produtiva de uma economia. Observando
os fluxos é possível ter uma descrição numérica do tamanho e da estrutura de uma economia específica
em relação às suas interações em termos de agentes produtores e consumidores. É possível afirmar que,
para aqueles interessados na análise da estrutura econômica, os dados da matriz de insumo produto
contém uma visão completa e acessível da estrutura de transações de uma determinada economia
(DEWHURST, 1993).
Na literatura é possível observar uma série de aplicações de modelos que discutem, de forma explícita,
questões relativas às interações tanto em termos setoriais como espaciais. Entretanto, o que se percebe é
que este tipo de análise fica centrado somente em termos agregados no que se refere à espacialidade (e.g.
País ou unidades da Federação). Assim sendo, para implicações de políticas de intervenção urbana há que
se detalhar estas questões também em nível municipal, principalmente para o contexto de áreas
metropolitanas.
Questões relativas à escala e falta de dados apropriados e confiáveis podem explicar o pequeno número
e/ou inexistência de trabalhos com abertura espacial para áreas metropolitanas, por exemplo. O que se
verifica na literatura é que os trabalhos para este tipo de agregação espacial se concentram, em sua grande
maioria, em questões relativas à habitação, questões sociais e políticas. Assim sendo, tratar as interações
econômicas, como proposto nesta seção é de grande importância para avaliação de políticas e preenche
uma lacuna da literatura.
A literatura mostra que existem ganhos provenientes do comércio e/ou interdependência entre nações e
entre regiões pertencentes a um mesmo país. Assim sendo, é possível esperar que esses ganhos também
ocorram dentro de uma área metropolitana? Portanto, a análise realizada neste artigo partirá desta
premissa, ou seja, de que podem existir ganhos no processo de interação entre os municípios de uma
região metropolitana. Ao entender e avaliar o grau de interdependência econômica e, portanto, as relações
econômicas dentro desta área será possível extrair informações importantes para tratar questões como
impactos relativos do crescimento de determinados municípios localizados fora e dentro da região
metropolitana sobre o sistema regional.

De maneira diferente do comércio entre os países, a interdependência entre os municípios pertencentes à
região metropolitana depende não somente dos movimentos de bens e serviços, mas também do
movimento de mão-de-obra, ou seja, do movimento pendular, por exemplo, e dos fluxos de renda
associados. Para ilustrar a estrutura complexa de interdependências dentro da Região Metropolitana de
São Paulo toma-se por base o modelo multi-regional de insumo produto com a extensão de Miyazawa
(1976). Esta estrutura metodológica vai permitir explorar os benefícios, para todas as regiões,
provenientes de iniciativas de cunho econômico, por exemplo, provenientes de outras áreas (internas à
RMSP ou externas à RMSP) e, portanto, discutir as bases de que os ganhos de comércio também podem
ser traduzidos para as regiões metropolitanas.
Além desta introdução, este artigo apresenta uma seção que discute a interdependência espacial tomando
por base os movimentos populacionais e de comércio; na seção 3 apresenta a metodologia e o banco de
dados. Na quarta seção faz uma discussão dos resultados e na seção final apresenta as considerações
finais.

2. INTERDEPENDÊNCIA ESPACIAL
A interdependência espacial dentro de uma região metropolitana ou de uma área econômica pode ser
captada de diversas formas. Podemos mensurar o grau de interdependência por meio dos fluxos de
deslocamentos populacionais para trabalho e/ou estudos (e.g. deslocamentos pendulares); por meio das
relações de comércio entre os municípios (e.g. relações de compra e vendas de insumos e produtos); por
meio dos deslocamentos populacionais para motivo de lazer (e.g. relações de estrutura espacial do uso da
renda).
Ojima, Pereira e Silva (2008) estudam os deslocamentos populacionais a fim de analisar a existência de
cidades-dormitório 6em regiões metropolitanas. Segundo os autores o termo está diretamente relacionado
a questões sociais e demográficas. Para o objetivo do presente artigo (avaliação das inter-relações
econômicas dos municípios da RMSP) a ideia das cidades-dormitório é importante no sentido da análise
da localidade onde são realizados os gastos do morador da cidade-dormitório e na estrutura de
deslocamentos do mesmo.
Aranha (2005) avalia a intensidade do movimento pendular nos municípios da região metropolitana de
São Paulo e afirma que: São Paulo se constitui como o município com maior recepção do movimento
pendular e Carapicuíba apresenta o maior saldo negativo no fluxo de pessoas. Neste município entram
seis mil indivíduos e saem 64 mil. Assim sendo, devido a este saldo migratório negativo a falta de
dinâmica econômica seria possível classifica-lo como cidade-dormitório.

Ojima, Pereira e Silva (2008) constroem um ranking de municípios segundo a proporção de
deslocamentos pendulares. A Tabela 1 apresenta os resultados para os municípios da RMSP com maior
relação entre o deslocamento pendular e a população economicamente ativa.

               Tabela 1. Região Metropolitana de São Paulo: movimentos pendulares
                     Município       Deslocamentos PEA (15 a 64           % de
                                       Pendulares         anos)      deslocamento
                                                                        pendular
              Francisco Morato           26.958          84.056           50.6
              Rio Grande da Serra         7.387          24.552           49.2
              Ferraz de Vasconcelos      26.682          92.535           45.7
              Carapicuíba                68.466         233.855           45.5
              Jandira                    18.951          61.020           45.4
             Fonte: Adaptação de Ojima, Pereira e Silva (2008)


6
  Segundo Jardim e Barcelos (2005) as cidades-dormitórios são municípios com baixo dinamismo econômico, elevado
crescimento populacional e, com elevado nível de movimento pendular.
A estrutura de comércio entre os municípios que formam a RMSP será estudada por meio da matriz de
insumo-produto. Apresentaremos, de forma breve, os dados agregados. A Figura 2 mostra a estrutura de
comércio da RMSP. Para simplificar a análise avaliamos a estrutura de comércio em relação ao comércio
intra-municipal; o comércio entre cada um dos municípios e o município de São Paulo e o comércio entre
cada um dos municípios e o restante da RMSP.
É possível observar a importância relativa de São Paulo como destino das vendas dos demais municípios
da RMSP. Para a grande maioria dos municípios a cidade de São Paulo é o destino de mais de 30% das
vendas. Também é possível verificar a importância relativa dos fluxos intra-municipais. Estes se situam
em torno de 40% para a maioria dos municípios.

              Figura 2 – Estrutura de comércio na Região Metropolitana de São Paulo




        Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Matriz de insumo-produto

3. METODOLOGIA E BANCO DE DADOS
3.1 Banco de Dados
Neste trabalho foi utilizada a matriz inter-regional de insumo-produto construída no âmbito do
NEREUS/USP. Esta matriz está calibrada para o ano de 2008 e apresenta uma abertura espacial para 41
regiões (39 municípios da região metropolitana de São Paulo; uma região representando o restante da
economia de São Paulo; uma região representando o restante da economia do Brasil). A matriz tem uma
abertura setorial para 56 setores produtivos.
3.2 Metodologia

3.2.1 – Multiplicadores internos e externos
Os multiplicadores “internos” e “externos” de Miyazawa foram derivados para particionar a matriz
inversa de Leontief padrão para permitir aos analistas separar a demanda naquelas geradas internamente
(dentro da região) daquelas originadas nas demais regiões. Assim será possível obter medidas de
propagação da atividade interna e propagação da atividade externa, respectivamente, que podem ser
utilizadas para avaliar estratégias de cunho industrial ou regional (OKUYAMA; SONIS; HEWINGS,
1999).
Considere o seguinte sistema insumo-produto com duas regiões:

                                                                                      (1)

Onde: representa os fluxos de comércio (consumo intermediário), Y corresponde à demanda final.
Assim, X equivale ao valor bruto da produção.
Reescrevendo a matriz X:

                                                                                      (2)

A partir do vetor X e da matriz de fluxos de comércio ( ), é possível obter a matriz de coeficientes
técnicos (Insumos diretos)7:

                                                                                      (3)

Onde:      e       são as matrizes de insumos diretos dentro da primeira e da segunda região,
respectivamente. E     e    são as matrizes de insumos diretos comprados pela segunda região e pela
primeira.
A matriz A pode ser particionada em duas matrizes e será denominada “pull-decomposition”. Desta
forma, a primeira região exerce uma influência sobre a segunda região por meio da aquisição (“pulling”)
de insumos (i.e. importações) para sua produção que têm como origem a segunda região. De forma
similar é possível verificar a interação da segunda região com a primeira. Assim, dependendo da
perspectiva empregada, os elementos fora da diagonal principal de (3) podem ser vistos como “push” ou
“pull” linkages com a outra região.

                                                                                      (4)

Se a matriz inversa de Leontief existe para a primeira região, ela pode ser definida como:

                                                                                      (5)

A matriz     pode ser definida segundo Miyazawa (1966) como a Matriz de Multiplicação e/ou
Propagação Interna para a primeira região.
Considerando a primeira matriz de (4) temos:

                                                                                      (6)
Da multiplicação direta das matrizes é possível obter:

                                                                                      (7)

                                                                                      (8)
ou:

                                                                                      (9)

Assim, a matriz inversa de Leontief “aumentada” pode ser definida como:


7
    Para mais detalhes ver Miller e Blair (2009).
                                                                                                   (10)

Esta matriz   pode ser interpretada segundo Sonis e Hewings (1999) como a Matriz de Multiplicação
e/ou Propagação Externa para a segunda região, revelando a influência dos insumos provenientes da
primeira8.

Além disso, considere o seguinte bloco da matriz:

                                                                                                   (11)

A partir da multiplicação direta das matrizes é possível obter:

                                                                                                   (12)

Além disso, de (8) é possível obter:

                                                                                                   (13)
ou

                                                                                                   (14)

Nessa visão de linkages é possível analisar cada região por meio de dois efeitos:
     a) Efeito de auto influência por meio da influência da inversa de Leontief padrão; e
     b) Efeito “push” ou “pull” com outra região.
Desta forma, através da multiplicação de matriz, a seguinte fórmula de Miyazawa pode ser obtida:

                                                                                                   (15)

A decomposição multiplicativa de (14) apresenta duas importantes características do sistema de
interdependência regional:

     a) Em primeiro lugar, cada região é caracterizada com um multiplicador bloco de matriz regional
        separado de forma idêntica; e;
     b) Em segundo lugar, uma hierarquia de interações é revelada por meio dos subsistemas regionais.
Assim, neste caso, por exemplo, a matriz bloco do multiplicador da segunda região depende da influência
da primeira região sobre a segunda região. Obviamente, a “ordem” das regiões é importante. Se a
hierarquia for alterada, ou seja, em vez da primeira região, como demonstrado em (4), a segunda região
for colocada no topo da hierarquia, temos:

                                                                                                   (16)

Então:

                                                                                                   (17)

Assim, a partir de (17), é possível obter a matriz de multiplicadores internos para a segunda região:

                                                                                                   (18)

8
 É importante salientar que tal terminologia e interpretação são diferentes da definição original do trabalho de Miyazawa, com
descrito por Sonis e Hewings (1999).
De forma adicional:

                                                                                      (19)

A partir da equação (19), é possível a matriz de multiplicadores externos para a primeira região,
revelando a influencia dos insumos da segunda:

                                                                                      (20)

Análogo à equação (14) é possível obter um subsistema regional. Porém, com uma transformação na
hierarquia das regiões:

                                                                                      (21)

Das equações (15) e (21) é possível obter as seguintes igualdades:



                                                                                      (22)

Para fins desse trabalho, temos a seguinte e hierarquia e estrutura metodológica 9:

A matriz inversa de Leontief é dada por:

                                                                                      (23)

As matrizes de multiplicadores internos de Miyazawa para as duas regiões é dada por:

                                                                                      (24)

                                                                                      (25)

Onde:       representa a matriz de multiplicadores interno para cada uma das regiões estudadas (39
municípios da RMSP; 1 região representando o restante do estado de São Paulo e 1 região representando
o restante do Brasil) e         a matriz de multiplicadores interno para o restante da economia (39
municípios da RMSP; 1 região representando o restante do estado de São Paulo e 1 região representando
o restante do Brasil).

Utilizando a equação (3), (24) e (25) é possível obter a estrutura de efeitos induzidos sobre o produto ou
insumo entre as regiões em análise:

                                                                                      (26)

                                                                                      (27)

                                                                                      (28)

                                                                                      (29)

Onde      representa a matriz de multiplicadores indicando insumos da região 1 para a região 2 induzido
pela propagação interna na região 1. E representa a matriz de multiplicadores de propagação interna na
região 1 induzido por transações da região 2 para 1. Uma interpretação análoga pode ser feita para e ,
respectivamente.


9
    Baseado em (HEWINGS; OKUYAMA; SONIS, 2001).
Assim, é a matriz de multiplicadores de insumos da região 1 para a região 2 induzidos pela propagação
interna da região 2; e    é a matriz de multiplicadores de propagação interna da região 2 induzido pelas
transações da região 2 para a região 1.

Tendo feito tal procedimento, as matrizes de multiplicadores externos para as regiões podem ser obtidas
da seguinte forma:

                                                                                  (30)

                                                                                  (31)

3.2.2 – Multiplicador de renda inter-relacional
Outra contribuição importante de Miyazawa foi o relacionamento entre renda e consumo. Nos trabalhos
de Miyazawa (1960 e 1968) ele desenvolve um multiplicador de renda a partir do multiplicador
Keynesiano simples. Este multiplicador tornou-se conhecido na literatura como o multiplicador de renda
inter-relacional. De acordo com o autor o modelo padrão de Leontief pode ser modificado da seguinte
maneira:

                                                                                  (32)

Onde:    demanda final – parcela do consumo e     – restante da demanda final (sem o vetor de consumo).

Além disso, o autor define:

                                                                                  (33)
Onde: C e V são respectivamente razões do consumo e valor adicionado. A partir de (33) é possível
derivar:

                                                                                  (34)
De (34), há três soluções alternativas para X.

                                                                                  (35)

                                                                                  (36)

                                                                                  (37)

Onde:
K – Multiplicador de renda inter-relacional.

Ele toma a seguinte forma:

                                                                                  (38)
O produto VBC mostra as inter-relações entre os grupos de renda (ou grupos de local de apropriação de
renda) no processo de propagação resultante de cada grupo de padrão de consumo (ou local de consumo).
Em outras palavras, o consumo, C, é propagado por meio da inversa de Leontief B para gerar mudanças
na produção industrial como resultante do consumo. Por meio do V isto é convertido em renda.
Miyazawa classifica VBC como a “matriz de coeficientes intergrupo de renda”.

4. RESULTADOS
4.1 Multiplicadores Externos e Internos
As tabelas e mapas a seguir mostram o resultado dos Multiplicadores externos e internos de Miyazawa.
Tais multiplicadores apresentam o grau de interação econômica entre as regiões em análise por meio da
propagação interna e externa das atividades. Importante ressaltar que ambos os multiplicadores podem ser
avaliados pelo lado da importação/aquisição de insumos (multiplicadores linha) e pelo lado das
exportações/vendas de produtos (multiplicadores coluna).
O Multiplicador de Miyazawa no presente trabalho é calculado tomando cada um dos 39 municípios da
RMSP como sendo a região interna e contrapondo com os demais municípios como região externa.
Segundo Hewings et al (2001) os multiplicadores externos de Miyazawa podem ser derivados em um
sistema inter-regional de insumo-produto com mais de duas regiões. Entretanto, para o cálculo dos
multiplicadores é necessário que se especifique, a priori, a ordem hierárquica de propagação, ou seja, a
“rota” de propagação. Assim sendo, num sistema com n regiões teremos o seguinte número de
combinações de rotas (direção) de propagação: (n+1)!/2. Cabe ressaltar que este número de interações foi
realizado no presente sistema com n=41.
A Figura 3 apresenta os valores médios dos multiplicadores internos (linha) para cada uma das 39 regiões
em análise. Importante ressaltar que estes multiplicadores foram calculados tomando cada um dos
municípios como sendo o primeiro município para definição das rotas de propagação. A interpretação
desse multiplicador pode ser feita da seguinte maneira: quanto maior o multiplicador interno maior é o
grau de independência/autonomia da região em estudo quando comparado às demais regiões em estudo.
Os mapas de desvio padrão foram construídos para evidenciar a estrutura hierárquica dos multiplicadores
internos de Miyazawa. A Figura 3 apresenta sete categorias. As cores frias representam desvios padrões
acima da média (em intervalos de 0,5 desvios padrões) e as cores quentes representam desvios padrões
abaixo da média (em intervalos de 0,5 desvios padrões).
Ao observar a Figura 3 é possível verificar uma estrutura radial em torno do município de São Paulo (R1)
que tem o maior multiplicador e, portanto, se constitui na localidade mais autônoma dentro da estrutura
da RMSP. Os municípios ao redor de São Paulo e, com menor importância relativa, em termos de
comércio se situam acima da média (e.g. Mauá – R23 e Barueri – R3). Por outro lado, os municípios de
Mogi das Cruzes, Francisco Morato (R13); Rio Grande da Serra (R29) são aqueles que apresentam o
menor grau de autonomia. Importante salientar que os municípios de Francisco Morato (R13) e Rio
Grande da Serra (R29) estão classificados entre os municípios que apresentam o maior movimento
pendular.
A Figura 4 mostra o mapa de desvio-padrão dos valores médios dos multiplicadores externos de
Miyazawa. Estes indicam a propagação externa das atividades no ambiente da RMSP. A estrutura de
desvio-padrão é semelhante ao da Figura 1, ou seja, cores frias indicam desvio-padrão acima da média e
cores quentes desvio-padrão abaixo da média. O resultado se mostra bastante interessante e vale a pena
salientar a seguinte situação: os municípios com valores de multiplicador externo acima da média são
aqueles que congregam a estrutura industrial mais tradicional da RMSP (Santo André, São Bernardo,
Diadema, Suzano e Osasco). Em outras palavras, é possível atribuir este resultado, em parte, às questões
inerentes ao processo de especialização dos setores industriais, por exemplo.
Por outro lado o resultado predominante é de desvios abaixo da média (34 municípios se situam neste
intervalo). A partir desse resultado é possível afirmar que os municípios pertencentes à Região
Metropolitana de São Paulo não são muito interconectados em termos de atividades econômicas, sendo
essas definidas pelos fluxos de bens e serviços. Com base nesses resultados médios, é possível afirmar
que, os ganhos provenientes da expansão do comércio em um determinado município, provavelmente
podem ser minimizados, em termos de impactos sobre o restante da região metropolitana, devido a esta
estrutura de propagação.
Figura 3. Multiplicadores Internos de Miyazawa: Mapas de Desvio-padrão




     Fonte: Elaboração própria a partir dos resultados do modelo de Insumo-produto
Figura 4. Multiplicadores Externos de Miyazawa: Mapas de Desvio-padrão




      Fonte: Elaboração própria a partir dos resultados do modelo de Insumo-produto
4.2 Análise da propagação da renda


4.2.1 Análise dos fluxos de renda
Avaliações de vazamentos são de grande importância para as questões regionais. No caso desta seção a
análise será realizada no âmbito da Região Metropolitana de São Paulo para identificar, de forma
agregada, a estrutura de fluxos de renda com base no cruzamento entre o local de residência e o local de
apropriação da renda (i.e. local do trabalho).

Para fazer tal análise é importante, em primeiro lugar, delimitar ou classificar os municípios da Região
Metropolitana em termos do papel desempenhado dentro da região. Por meio das matrizes de insumo-
produto tanto com abertura para fluxos de produção como fluxos de renda será possível evidenciar tal
hierarquia. Os resultados apresentados em seções anteriores permitem evidenciar o papel de alguns
municípios no que se refere à formação do VBP da RMSP, são eles: a) São Paulo, b) São Bernardo, c)
Guarulhos, d) Barueri, e) Santo André, e f) Osasco.

Outro aspecto relevante na hierarquia urbana, principalmente numa análise para regiões metropolitanas é
o movimento pendular devido à existência de cidades-dormitórios. Ojima et al, 2008, como visto
anteriormente, discutem o movimento pendular e cidades-dormitórios no âmbito das regiões
metropolitanas. Para o caso da RMSP os autores classificam os seguintes municípios como mais intensos
em movimentos pendulares: a) Francisco Morato; b) Rio Grande da Serra; c) Ferraz de Vasconcelos; d)
Carapicuíba e; e) Jandira.

Com base nesses dados apresentamos, nas Figuras 5 e 6, uma comparação entre apropriação de renda e
estrutura de produção em termos intra-municipais. As figuras mostram cinco categorias de vazamentos.
As cores verdes mais claras mostram, tanto para renda quanto para a produção, os municípios com menor
intensidade de vazamentos. Já os municípios representados por cores verdes mais escuras são aqueles
com maior intensidade de vazamento.

O resultado para o município de São Paulo mostra que, tanto em termos de renda quanto produção, há um
pequeno vazamento para os demais municípios da RMSP. De forma agregada é possível afirmar que o
município apresenta um grande grau de autonomia. Em termos de produção, os municípios de São
Bernardo do Campo e São Caetano do Sul se situam na mesma categoria de São Paulo.

Para a estrutura de vazamentos de renda é possível afirmar que os municípios que apresentam grande
movimento pendular tem os seguintes resultados em termos de vazamento da renda intermunicipal:
Carapicuíba – 82%, Ferraz de Vasconcelos – 72%, Francisco Morato – 82%, Jandira – 82% e Rio Grande
da Serra – 85%. Para estes municípios também há uma grande dependência, em termos intermunicipal, do
processo de produção. A participação é maior do que 55% para todos os municípios. No intervalo de
menores vazamentos vale a pena destacar o resultado de São Paulo e Guarulhos. Em outras palavras, são
municípios em que a apropriação se dá com maior ênfase em termos intra-municipal.

A observação das Figuras 5, 6 e 7 evidencia que há uma relação positiva entre grau de vazamentos de
renda e produção. Em outras palavras, na média, municípios com menor intensidade de vazamentos de
renda são também municípios que apresentam menor intensidade de vazamentos em termos de produção.
De outra forma, há uma relação positiva em relação ao grau de autonomia tanto da apropriação da renda
quanto da estrutura de produção.
                                    Figura 5. Estrutura Espacial dos Vazamentos de Produção – 2008




Fonte: Elaboração própria a partir do modelo de insumo-produto
                                     Figura 6. Estrutura Espacial dos Vazamentos de Renda – 2008




Fonte: Elaboração própria a partir do modelo de insumo-produto
                 Figura 7 – Correlação entre vazamentos de renda e produção - 2008

          000,800

          000,700
                                                         y = 1900ralx + 1900ral
                                                              R² = 1900ral
          000,600

          000,500

          000,400                                                                  Série1
                                                                                   Linear (Série1)
          000,300

          000,200

          000,100

          000,000
                000,000   000,200    000,400   000,600      000,800     001,000

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do modelo de insumo-produto

A Tabela 2 apresenta a distribuição dos fluxos de renda para cada município da RMSP. Por meio desta
tabela é possível evidenciar quanto da renda é apropriada externamente, no município de São Paulo e no
próprio município. Por meio da tabela também é possível observar a importância relativa de São Paulo
(última coluna da Tabela 2). De maneira geral podemos observar que: a) 27 municípios têm mais de 50%
da apropriação de renda fora dos limites do município; b) em sete municípios mais de 50% da apropriação
de renda ocorre no município de São Paulo; em três municípios mais de 45% da apropriação de renda
ocorre no município de São Paulo; c) em 21 municípios a razão da apropriação de renda externa e do
município de São Paulo (i.e a medida de importância relativa do município de São Paulo) é maior que
50%. Assim sendo, é possível evidenciar os resultados do município de São Paulo que tem, para a grande
maioria dos demais municípios da RMSP, o local de apropriação de renda.


Os resultados também mostram a importância relativa dos municípios de Barueri (R3), Guarulhos (R16),
Santo André (R33) e São Bernardo do Campo (R34) como local de formação da renda de indivíduos não
residentes.

Estes resultados mostram a importância da localização e, portanto, dos movimentos/deslocamentos
intermunicipais. No caso de Barueri, ao analisar o local de residência e o local de apropriação da renda, o
efeito vizinhança fica evidente. Verifica-se que, para um conjunto significativo, de indivíduos que
residem em Itapevi (R18), Jandira (R20), Osasco (R25), Pirapora (R26) e Santana do Parnaíba (R32) o
local de apropriação de renda é o município de Barueri (R3).

O padrão de efeito vizinhança também pode ser observado para o município de Guarulhos (R16).
Verifica-se que para os municípios de Arujá (R2), Itaquaquecetuba (R19), Mairiporã (R22) e Santa Isabel
(R31) o município de Guarulhos tem importância relativa na formação de renda dos mesmos.

Santo André (R33) apresenta importância relativa na formação da renda dos residentes dos seguintes
municípios: Mauá (R23); Ribeirão Pires (R28) e Rio Grande da Serra (R29). Já para o caso de São
Bernardo do Campo (R34) a importância relativa na formação da renda está espraiada pelos seguintes
municípios: Diadema (R9), Mauá (R23); Ribeirão Pires (R28), Rio Grande da Serra (R29) e São Caetano
do Sul (R35)
                       Tabela 2 – Estrutura de apropriação de renda (%)
                                                   Apropriação da Renda          Razão entre
                             Município     Externa      São Paulo     Interna    Externa/SP
                                             (a)           (b)          (c)        (b)/(a)
                 São Paulo                  0.04           0.96           0.96
                 Arujá                      0.70           0.28           0.30      0.40
                 Barueri                    0.28           0.18           0.72      0.65
                 Biritiba-Mirim             0.35           0.28           0.35      0.82
                 Caieiras                   0.66           0.54           0.34      0.81
                 Cajamar                    0.15           0.07           0.85      0.44
                 Carapicuíba                0.82           0.39           0.18      0.47
                 Cotia                      0.53           0.39           0.47      0.74
                 Diadema                    0.51           0.29           0.49      0.57
                 Embu                       0.58           0.45           0.42      0.76
                 Embu-Guaçu                 0.59           0.53           0.41      0.89
                 Ferraz de Vasconcelos      0.72           0.55           0.28      0.76
                 Francisco Morato           0.82           0.68           0.18      0.82
                 Franco da Rocha            0.69           0.51           0.31      0.74
                 Guararema                  0.14           0.06           0.86      0.47
                 Guarulhos                  0.27           0.25           0.73      0.93
                 Itapecerica da Serra       0.62           0.46           0.38      0.75
                 Itapevi                    0.78           0.23           0.22      0.29
                 Itaquaquecetuba            0.63           0.37           0.37      0.58
                 Jandira                    0.82           0.34           0.18      0.42
                 Juquitiba                  0.12           0.12           0.75      1.00
                 Mairiporã                  0.68           0.46           0.32      0.67
                 Mauá                       0.68           0.21           0.32      0.31
                 Moji das Cruzes            0.38           0.20           0.62      0.53
                 Osasco                     0.45           0.31           0.55      0.69
                 Pirapora do Bom Jesus      0.67           0.08           0.33      0.12
                 Poá                        0.41           0.27           0.59      0.66
                 Ribeirão Pires             0.68           0.19           0.32      0.28
                 Rio Grande da Serra        0.85           0.24           0.15      0.28
                 Salesópolis                0.67           0.16           0.33      0.24
                 Santa Isabel               0.52           0.19           0.48      0.37
                 Santana de Parnaíba        0.74           0.26           0.26      0.35
                 Santo André                0.56           0.24           0.44      0.43
                 São Bernardo do Campo      0.36           0.21           0.64      0.60
                 São Caetano do Sul         0.63           0.38           0.37      0.60
                 São Lourenço da Serra      0.44           0.16           0.56      0.36
                 Suzano                     0.53           0.26           0.47      0.49
                 Taboão da Serra            0.66           0.57           0.34      0.86
                  Vargem Grande Paulista    0.58           0.21           0.42      0.37
       Fonte: Elaboração própria
4.3.2 Multiplicadores de renda inter-relacional
A Tabela 3 mostra os resultados do multiplicador inter-relacional de renda. A interpretação desses
multiplicadores pode ser realizada tomando o município de São Paulo (R1) como referência. Para cada
R$1,00 de crescimento da renda no município de São Paulo, uma quantidade adicional de R$0,14 de
renda é gerada na própria região, R$0,01 no município 2; R$0,03 no município 3 e assim sucessivamente.
Na região metropolitana como um todo são gerados R$1,21.
                 Tabela 3 - Multiplicadores Interrelacionais de Renda de Miyazawa
                                                            Efeitos Induzidos
                            Municípios            SP      Recebidos Enviados
                                                  (a)        (b)       (c )     (b)/(c )
                    São Paulo                     1.145       4.950     1.211      4.086
                    Arujá                         0.001       1.080     1.204      0.898
                    Barueri                       0.003       1.194     1.234      0.967
                    Biritiba-Mirim                0.000       1.030     1.200      0.858
                    Caieiras                      0.001       1.098     1.210      0.907
                    Cajamar                       0.001       1.059     1.211      0.874
                    Carapicuíba                   0.003       1.156     1.225      0.944
                    Cotia                         0.003       1.173     1.216      0.964
                    Diadema                       0.002       1.127     1.218      0.925
                    Embu                          0.002       1.101     1.225      0.898
                    Embu-Guaçu                    0.000       1.043     1.211      0.861
                    Ferraz de Vasconcelos         0.001       1.072     1.208      0.887
                    Francisco Morato              0.001       1.050     1.193      0.880
                    Franco da Rocha               0.001       1.059     1.203      0.880
                    Guararema                     0.000       1.045     1.191      0.878
                    Guarulhos                     0.009       1.284     1.223      1.050
                    Itapecerica da Serra          0.001       1.068     1.213      0.881
                    Itapevi                       0.001       1.105     1.218      0.907
                    Itaquaquecetuba               0.002       1.108     1.201      0.922
                    Jandira                       0.001       1.077     1.220      0.883
                    Juquitiba                     0.000       1.038     1.201      0.865
                    Mairiporã                     0.001       1.109     1.227      0.904
                    Mauá                          0.002       1.146     1.210      0.947
                    Moji das Cruzes               0.002       1.241     1.231      1.008
                    Osasco                        0.006       1.229     1.234      0.996
                    Pirapora do Bom Jesus         0.000       1.035     1.199      0.864
                    Poá                           0.001       1.125     1.236      0.910
                    Ribeirão Pires                0.001       1.071     1.209      0.886
                    Rio Grande da Serra           0.000       1.020     1.200      0.850
                    Salesópolis                   0.000       1.052     1.191      0.884
                    Santa Isabel                  0.000       1.063     1.207      0.880
                    Santana de Parnaíba           0.003       1.240     1.222      1.015
                    Santo André                   0.004       1.258     1.226      1.026
                    São Bernardo do Campo         0.004       1.247     1.220      1.022
                    São Caetano do Sul            0.003       1.188     1.226      0.969
                    São Lourenço da Serra         0.000       1.048     1.210      0.866
                    Suzano                        0.001       1.118     1.219      0.917
                      Taboão da Serra            0.003       1.159     1.216     0.953
                      Vargem Grande Paulista     0.000       1.056     1.200     0.880
           Fonte: Elaboração própria

Observando a soma das linhas é possível afirmar que os cinco maiores multiplicadores de renda se situam
nos seguintes municípios: Poá (R27); Osasco (R25); Barueri (R3); Moji das Cruzes (R24) e Mairiporã
(R22). De forma geral é possível afirmar que as diferenças no somatório das colunas não são muito
significantes.

Por outro lado, o somatório das colunas representam os efeitos induzidos recebidos em cada região. Este
somatório reflete o valor total de renda recebido na região que é resultante de uma variação de R$1,00 na
renda de todas as demais regiões.


Como é possível observar na Tabela 5, para o município de São Paulo (R1) há uma grande diferença entre
a soma das linhas e soma das colunas. Este município recebe efeitos induzidos de 4,95, ao passo que
municípios como Guarulhos, Santo André e São Bernardo do Campo recebem efeitos induzidos de 1,28;
1,25 e 1,24, respectivamente. Estes resultados estão guiados, em parte, pelas diferenças no tamanho dos
municípios e também refletem as diferenças nas fontes de renda.

A quinta coluna da Tabela 3 apresenta a razão entre efeitos induzidos recebidos e efeitos induzidos
enviados. É possível entender essa razão com a capacidade de atração do município, medido pelo efeito
renda. O resultado mostra que esta razão é maior que a unidade para os municípios de São Paulo,
Guarulhos, Moji das Cruzes, Santana do Parnaíba, Santo André e São Bernardo do Campo.


CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este artigo permitiu mapear a estrutura espacial de apropriação de renda na Região Metropolitana de São
Paulo. Dentre os resultados, de forma geral, é possível destacar a grande heterogeneidade espacial
presente na região em termos de estrutura de apropriação de renda por parte dos municípios. São Paulo se
destaca com sendo um município que apresenta poucos vazamentos e que é fonte de apropriação de renda
para um grande número de municípios.

Os resultados dos multiplicadores de Miyazawa mostram que: São Paulo é a localidade com maior grau
de autonomia; de forma geral, a grande maioria dos municípios apresenta um indicador de propagação
externa muito pequeno. Tomando por base os fluxos de bens e serviços isso indica que há um baixo grau
de interconexão entre as atividades econômicas dessas localidades; os municípios mais industrializados
da região (São André, São Bernardo, Diadema, Suzano e Osasco) apresentam grande propagação externa
o que é devido, em parte, à estrutura produtiva, ou seja, à especialização em atividades inerentes ao setor
industrial.

O artigo permite evidenciar a correlação positiva entre grau de vazamentos de renda e produção. Assim
sendo, é possível afirmar que, por exemplo, municípios com alta intensidade de vazamentos de renda
apresentam alta intensidade nos vazamentos de produção.

Quais as implicações dos resultados? O que podemos aprender com estes resultados? O mapeamento das
interações de renda e produção na RMSP mostra um quadro heterogêneo em relação a estes dois pontos.
Este panorama pode levar ao aumento da sobrecarga de serviços de transporte, de assistência médica,
formação profissional naqueles municípios no alto da hierarquia (São Paulo, Guarulhos, São Bernardo do
Campo, Barueri, etc. Por outro lado, a continuidade desse processo levaria, no longo prazo, a uma
estrutura ainda mais heterogênea dentro a área metropolitana de São Paulo.
REFERÊNCIAS

ALMEIDA, L de O e GUILHOTO, J.J.M. Crescimento econômico e distribuição de renda: uma análise a
partir das estruturas econômicas do Brasil contemporâneo. Encontro Nacional de Economia – ANPEC,
2006.

ARANHA, V. (2005) Mobilidade pendular na metrópole paulista. Revista São Paulo em Perspectiva,
v.19, n.4, p.96-109, out./dez.2005.

CAVALCANTI, J.E.A. Distribuição sectorial da renda: seus efeitos de indução na economia brasileira.
Pesquisa e Planejamento Econômico. vol 27, n. 1 Rio de Janeiro, 1997.

DEWHURST, J.H.L.; Decomposition of changes in input-output tables. Economic Systems Research ,
5, pp 41-55, 1993.

HEWINGS, G. J. D.; OKUYAMA, Y.; SONIS, M. Economic Interdependence Within The Chicago
Metropolitan Area: A Miyazawa Analysis. Journal of Regional Science, vol. 41, n. 2, p. 195-217, 2001.

JARDIM, M. de L.; BARCELLOS, T.M. de. Mobilidade populacional na RMPA nos anos 90. In São
Paulo em Perspectiva. v.19/ nº.4/ Movimentos Migratórios Nas Metrópoles. Fundação SEADE. Out-Dez
2005.

MILLER, R. e. BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. New Jersey, Prentice
Hall, 2009.

MIYAZAWA, K. Internal and External matrix Multipliers in The Input-Output Model. Hiotsubashi
Journal of Economics. v. 06. p. 38-55, 1966.

OJIMA, R; PEREIRA, R.H.M; SILVA, R.B. Cidades-dormitório e a mobilidade pendular: espaços da
desigualdade na redistribuição dos riscos socioambientais? In Anais do XVI Encontro Nacional de
Estudos Populacionais, ABEP, realizado em Caxambú - MG – Brasil, de 29 de setembro a 03 de outubro
de 2008.

OKUYAMA. Y.; SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Economic Impacts of an Unscheduled, Disruptive
Event: A Miyazawa Multiplier Analysis. Understanding and Interpreting Economic Structure
(Advances in Spatial Science). p. 113-143. New York: Springer-Verlag, 1999.

SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Hierarchies of Regional Sub-Structures And Their Multipliers Within
Input-Output Systems: Miyazawa Revisited. Hiotsubashi Journal of Economics. v. 34. p. 33-44, 1993.

SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Miyazawa’s Contributions to Understanding Economic Structure:
Interpretation, Evaluation and Extensions. Understanding and Interpreting Economic Structure
(Advances in Spatial Science). p. 13-51. New York: Springer-Verlag, 1999.

TAVARES, F. B e ARAÚJO JR, I.T de. Estrutura econômica e distribuição interpessoal de renda no
nordeste. Dissertação de Mestrado em Economia – Universidade Federal da Paraíba, 2012.
