USINAS EÓLICAS E O MERCADO DE TRABALHO NOS MUNICÍPIOS DO NORDESTE
BRASILEIRO

Thiago Pastorelli Rodrigues♣
Solange Ledi Gonçalves♦
André Luis Squarize Chagas♠

                                                Resumo

O debate acerca do potencial da energia eólica surge no contexto das discussões sobre mudanças
climáticas. A energia eólica é uma fonte de energia renovável, limpa e de baixo impacto ambiental.
Além disso, em termos de desenvolvimento econômico, a literatura indica que a implantação de
usinas eólicas pode ser um importante canal de desenvolvimento local ao gerar empregos e renda
em sua vizinhança. Nesse sentido, este estudo busca analisar o impacto da instalação de parques
eólicos nos municípios da região Nordeste do Brasil, região que concentra cerca de 80% da
capacidade instalada dessa tecnologia no país. As análises são realizadas para o ano de 2013 e as
variáveis utilizadas são construídas a partir de bases de dados da ANEEL, da RAIS, do IBGE e do
INPE. A metodologia empregada é o pareamento por escore de propensão, a fim de estimar o efeito
médio de tratamento nos tratados. Em decorrência da natureza espacial das unidades observadas, a
existência de dependência espacial é considerada na estimação. Os resultados sugerem que a
implantação de usinas eólicas pode elevar a massa salarial nos setores de construção, transporte e
logística. Além disso, a presença dessas usinas pode deslocar recursos para o setor agropecuário,
dinamizando essa atividade na economia local.

Palavras-chaves: energia eólica, pareamento por escore de propensão, dependência espacial,
desenvolvimento local

                                                Abstract

The debate about the wind power comes in the context of the discussions on climate change. Wind
energy is renewable, clean, and low environmental impact. Moreover, in terms of economic
development, the literature indicates that the implementation of wind power plants can be an
important channel for local development by generating jobs and income in its neighborhood. Thus,
this study aims to analyze the impact of the installation of wind farms in the municipalities of
northeastern Brazil, region that concentrates approximately 80% of the installed capacity of this
technology in the country. The analyzes are carried out for the year 2013 and the variables used are
constructed from ANEEL, RAIS, IBGE and INPE databases. The methodology employed is the
propensity score matching to estimate the average effect of treatment on the treated. Due to the
spatial nature of the units observed, the existence of spatial dependence is considered in the
estimation. The results suggest that the implementation of wind farms may raise wages in the
construction, transportation and logistics sectors. Moreover, the presence of these plants may shift
resources to the agricultural sector, stimulating the activity in the local economy.

Key-words: wind energy, propensity score matching, spatial dependence, local development

Classificação JEL: Q42, C21, R58

Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana

♣
  Mestre em economia pela UFMG
♦
  Doutoranda em economia – IPE/USP
♠
  Professor Doutor do Departamento de Economia – FEA/USP
                                                                                                  1
1. Introdução

O debate acerca da importância de fontes renováveis de energia se insere no contexto das
discussões sobre as mudanças climáticas. O protocolo de Quioto, criado na Convenção-Quadro das
Nações Unidas sobre Mudança do Clima em 1997 e que entrou em vigor em 2005, foi um tratado
importante para a promoção do uso de energias renováveis, já que determinava metas de redução de
emissões de gases do efeito estufa. A partir desse tratado, cada país buscou implementar o uso de
energia renovável de acordo com suas próprias características e potencialidades (MORENO;
LOPEZ, 2008).

Em dezembro de 2015, durante a 21ª Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações
Unidas sobre Mudança do Clima (COP21), governos de cerca de 190 países se reuniram em Paris
para buscar um acordo sobre mudança global e para apresentar os seus planos para redução de
emissões domésticas de gases de efeito estufa. O Brasil comprometeu-se a reduzir essas emissões
em 37%, em 2025, e em 43%, em 2030, em relação aos níveis de 2005 (EPE, 2016).

Nesse contexto, a energia eólica é uma importante fonte renovável de energia, pois, apesar de não
ser uniformemente distribuída no espaço, apresenta alto potencial para redução dos gases do efeito
estufa. Contudo, essa fonte ainda não é bem aproveitada mundialmente e poderia suprir até 20% da
demanda mundial de energia elétrica até 2050 (EDENHOFER et al., 2011).

Para além dos impactos ambientais, alguns estudos têm apresentado evidências de que o avanço da
produção de fontes renováveis de energia, em especial da energia eólica, poderia ser relevante para
o desenvolvimento local das regiões impactadas pela instalação dos parques. Wei, Patadia e
Kammena (2010) argumentam que, principalmente na etapa de construção e instalação de usinas
deste tipo, muitos empregos locais podem ser gerados.

Río e Burguillo (2008) também mostram que a implantação de projetos de energias renováveis pode
contribuir para o desenvolvimento local, em especial regiões rurais. Esses autores argumentam,
ainda que, durante o estágio de construção destas usinas, ocorre um aumento na demanda por bens e
serviços e que os fornecedores locais podem ser beneficiados, aumentando a renda e os empregos
temporários nas comunidades e fora das obras. Além disso, podem ocorrer transformações na
estrutura das comunidades, tais como a melhoria da infraestrutura pública, o fornecimento de
energia a custo mais baixo, entre outras.

Apesar da existência de muitos trabalhos com o foco nos impactos socioeconômicos e comparação
entre diferentes fontes renováveis de energia1, a literatura que trata especificamente dos efeitos da
energia eólica é recente e escassa. Blanco e Rodrigues (2009) que a implantação da energia eólica,
nos países da União Europeia, cria um significante número de empregos diretos, principalmente na
indústria de turbinas eólicas e componentes. Para o Brasil, Simas e Pacca (2014) verificam que a
principal contribuição está na fase de construção das usinas e que apesar do baixo número de postos
de trabalho criados na manutenção e operação, são esses os empregos que persistem ao longo do
tempo.

Segundo dados da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), a capacidade instalada de
geração elétrica de usinas eólicas no Brasil cresceu aproximadamente 430% entre 2010 e 2014,
saltando de 927 MW para 4.888 MWh no período. Em termos de registros de usinas, dados da
ANEEL indicam que os registros de usinas eólicas no Brasil,iniciados no ano 1995,cresce
significativamente a partir de 2010, como mostrado na Figura 1.


1
 Para uma revisão de literatura sobre o potencial de geração de empregos de diversas fontes renováveis de energia, ver
Wei, Patadia e Kammena (2010) e Lehr et al. (2008).
                                                                                                                     2
                Figura 1: Quantidade de usinas eólicas no Brasil por ano de registro

                       300

                       250

                       200

                       150

                       100

                        50

                         0
                             1995       2000          2005         2010         2015
                        Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da ANEEL

Diante desses fatos estilizados e do pequeno número de estudos que busca analisar o impacto dos
parques eólicos no desenvolvimento local, este estudo tem o objetivo estimar os efeitos da
implantação de usinas de energia eólica no nível de emprego, na massa salarial dos trabalhadores e
no número de firmas dos municípios da região Nordeste do Brasil.

O nordeste brasileiro responde por 54% do potencial eólico brasileiro. Além disso, nessa região há
uma complementaridade entre as fontes eólica e hidrelétrica, já que os períodos de seca, quando os
reservatórios das barragens estão em seu nível mais baixo, coincidem com o período de maior
incidência e intensidade de ventos (COSTA; CASOTTI; AZEVEDO, 2009). De acordo a ANEEL,
80% dos municípios com usinas em operação ou construção estão localizadas nessa região,
caracterizando a região como o principal destino desse tipo de empreendimento. A Figura 2
apresenta a distribuição espacial dos parques eólicos no Brasil, inclusive os que ainda estão em fase
de projeto, e ilustra essa forte concentração no Nordeste, destacado na cor cinza.

                   Figura 2: Distribuição espacial dos parques eólicos no Brasil




                        Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da ANEEL

Com esse intuito, é empregado o método de pareamento por escore de propensão, que busca
construir um grupo de controle estatisticamente semelhante ao grupo de tratamento em termos de
determinadas características observáveis. Assim, ao comparar dois grupos de municípios, o único
fator que os diferenciam é a implantação de usinas eólicas. No segundo estágio, é calculado o efeito

                                                                                                   3
médio de tratamento nos tratados. Em decorrência da natureza espacial das unidades analisadas, os
municípios, a existência de dependência espacial é considerada.

O ano de análise desse estudo é 2013 e as variáveis utilizadas são construídas a partir de duas bases
de dados da ANEEL, o Sistema de Informação Georreferenciada do Setor Elétrico (SIGEL) e o
Banco de Informação de Geração (BIG), além da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) e
outras variáveis do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais (INPE).

Os resultados sugerem que a massa salarial nos setores de construção, transporte e logística é maior
nos municípios que possuem usinas em operação ou construção. Além disso, os municípios que
possuem usinas em operação ou construção contêm mais empresas no setor de agropecuária, o que
sugere que a presença de usinas eólicas pode deslocar recursos para o setor agropecuário,
dinamizando essa atividade na economia local. Para a quantidade de emprego nos municípios, não
foram encontrados resultados estatisticamente significantes.

O trabalho está estruturado em seis seções, além dessa introdução, apêndices e referências
bibliográficas. A segunda seção consiste em uma breve revisão de literatura a energia eólica no
Brasil. A terceira apresenta a estratégia empírica do trabalho e a descrição amostral. A quarta seção
apresenta as análises descritivas. Os resultados das estimações são apresentados na quinta seção e as
considerações finais estão presentes na última seção do artigo.


2. Efeito de Implantação de Usinas Eólicas: Uma Breve Revisão de Literatura

A utilização da energia eólica cresceu exponencialmente no mundo desde o final da década de
1990, principalmente na União Europeia e nos Estados Unidos. Dentre as fontes renováveis de
energia, a energia eólica se destaca, dado o custo mais baixo de produção, a segurança de
fornecimento e a sustentabilidade ambiental (GWEC, 2006).

Dessa forma, essa fonte de energia apresenta algumas vantagens específicas, tais como: i) a não
utilização de água e a não emissão de gases do efeito estufa, durante a fase de operação dos
aerogeradores; ii) não apresenta perigo de vazamento de combustível; iii) permite a ocupação do
solo, por lavoura ou pastagem, no perímetro da usina; iv) os aerogeradores ocupam uma área
relativamente pequena; e v) permite que regiões isoladas geograficamente e sem rede elétrica
disponível, mas com fortes ventos, gerem sua própria energia sem incorrer em custos altos com
redes de transmissão (COSTA; CASOTTI; AZEVEDO, 2009).

No Brasil, uma das possíveis causas para o crescimento dos parques eólicos nos últimos anos é o
surgimento do Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica (Proinfa), cujos
principais objetivos são: i) a diversificação da matriz energética brasileira; ii) o aumento da
segurança no abastecimento; iii) a redução da emissão de gases de efeito estufa; iv) e a valorização
das características e potencialidade regionais e locais, com a criação de emprego, capacitação e
formação de mão-de-obra. Esse programa visou aumentar a participação da energia elétrica, por
meio de incentivos a Produtores Independentes Autônomos, com base em fontes eólicas, pequenas
centrais hidrelétricas (PCH) e biomassa, no Sistema Interligado Nacional.

Dessa forma, o Proinfa pode ser considerado um marco relevante na disseminação da energia eólica
no Brasil (44% das usinas contratadas pelo programa são eólicas). A importância de programas
governamentais de incentivo à energia eólica é apontada por diversos estudos. Ohl e Eichhornb
(2010) afirmam que a política governamental é um passo essencial para a implementação mais
ampla de energias renováveis, incluindo o desenvolvimento da energia eólica. Bird et al. (2005), por

                                                                                                   4
sua vez, destacam o papel dos incentivos financeiros no desenvolvimento da energia eólica na
Europa e nos Estados Unidos.

Os incentivos e programas governamentais podem ser ainda mais justificáveis se, além dos
impactos ambientais, forem levados em conta os efeitos das usinas eólicas no desenvolvimento
local das regiões impactadas pela instalação dos parques. Diversos estudos apontam a geração de
emprego e o domínio da tecnologia como fatores tão importantes quanto a preservação ambiental e
a segurança energética, no aproveitamento da energia eólica (SZARKA, 2006; MARTONS,
GUARNIERI; PEREIRA, 2008).

Nesse contexto, Blanco e Rodrigues (2009) mostram que muitos dos empregos gerados pela energia
eólica, especialmente aqueles relacionados a serviços especializados e operação e manutenção das
usinas, tendem a ser oferecidos por empresas locais. Esses autores também mostram que
aproximadamente 59% dos empregos diretos da energia eólica na Europa estão na indústria geral e
indústria de componentes e concluem que, como uma grande parte das atividades relacionadas às
usinas eólicas acontecem em nível local (construção, operação e manutenção), sempre existirá uma
relação positiva entre a localização de um parque eólico e o número de novos empregos.

Em contrapartida, Simas e Pacca (2015) averiguam que, no Brasil, os empregos gerados na
construção correspondem a cerca de 55% dos empregos diretos e 40% dos empregos totais gerados
com a energia eólica e concluem que esse é o estágio com maior potencial de geração de novos
postos de trabalho.


3. Estratégia Empírica

Neste trabalho é empregado o método de pareamento por escore de propensão. Em decorrência da
natureza espacial das unidades analisadas, os municípios, a existência de dependência espacial é
considerada.

3.1 Pareamento por escore de propensão

Os métodos de pareamento buscam construir um grupo de controle estatisticamente semelhante ao
grupo de tratamento em termos de determinadas características observáveis. Assim, ao comparar
dois grupos de municípios, com as mesmas características observáveis, o único fator que os
diferenciam é a existência, ou expectativa de existência, de alguma usina eólica em seu território.

De acordo com Khandker et al. (2010), sob as hipóteses de independência condicional e de suporte
comum, o efeito médio do tratamento sobre os tratados (average treatment effect on thetreated -
ATT) para uma subamostra com características observáveis  pode ser escrito como:

                           = (1)| = 1,  − (0)| = 1,                            (1)

em que (1) é o resultado potencial da variável de interesse com o tratamento e (0) é o resultado
potencial da variável de interesse na ausência de tratamento.

O pareamento pelo escore de propensão (propensity score matching - PMS) busca resumir o efeito
de diferentes variáveis observadas em um único índice. Assim, municípios tratados e não tratados
com escores de propensão similares são comparados para obter o efeito da política. Por meio do
PSM, é construído um grupo de comparação estatístico, com base na probabilidade de um
município ser tratado , condicionado a características observadas  ou ao escore de propensão:


                                                                                                 5
() = ( = 1|). Neste trabalho, o escore de propensão é estimado por meio de um modelo
probit, tal que:

                                          ( = 1|) = Φ()                                               (2)

em que Φ é a função de distribuição acumulada (FDP) de uma distribuição normal padrão e  são
os parâmetros estimados.

Contudo, como a unidade de interesse neste estudo são os municípios da região nordeste do Brasil,
a amostra considerada possui natureza geográfica, ou seja, as unidades observadas podem não estar
distribuídas de forma aleatória no espaço. Dessa forma, a possibilidade de existência de
dependência espacial entre as unidades observadas deve ser considerada na estimação do escore de
propensão.

Com base em Chagas et al. (2012), a dependência espacial pode ser inserida no modelo (2) de duas
maneiras: por meio de um regressor na forma de uma variável dependente defasada espacialmente
() ou na estrutura do termo de erro (), em que  é uma matriz de peso espacial que
caracteriza o tipo de relação de vizinhança entre os municípios. A primeira especificação é
conhecida como spatial autorregressive model (SAR) e segunda como spatial error model (SEM). 2


2.3. Grupos de Tratamento e Controle

Segundo o Sistema de Informação Georreferenciada do Setor Elétrico (SIGEL) da ANEEL, as
usinas podem ser classificadas como: i) operação; ii) construção com outorga; iii) construção não
iniciada; iv) vencedor de leilão; v) desativada; e vi) Despacho de Requerimento de Outorga (DRO).

Os municípios que contém usinas em operação e em construção com outorga possuem uma
infraestrutura mínima já estabelecida no local. Por outro lado, os demais municípios apenas contêm
a expectativa de implantação de uma usina. Assim, para estimar os efeitos da implantação de usinas
eólicas nos municípios do Nordeste brasileiro, foram definidos três grupos de análise, conforme a
Tabela 1.

                                Tabela 1: Grupos de tratamento e controle

       Grupo                         Tratamento                                     Controle
      Grupo 1                   Operação + Construção                               Projeto
      Grupo 2                   Operação + Construção                     Projeto + Outros Municípios
      Grupo 3                          Proinfa                                Outros em Operação

Para o Grupo 1, o tratamento é composto pelos municípios em que existe alguma usina eólica em
operação ou construção com outorga, cujo ano base é 2013, e o grupo de controle, pelos municípios
com usinas em projeto, ou seja, construção não iniciada, vencedor de leilão e DRO. Na construção
do Grupo 2, o controle é ampliado e passa a contar com todos os outros municípios nordestinos, ou
seja, aqueles sem expectativa de implantação de usinas eólicas. Por fim, o terceiro grupo apresenta
os municípios com usinas em operação e que fazem parte do PROINFA no tratamento, e os
municípios com usinas em operação, mas que não participaram desse programa no controle. A
Figura 3 mostra a distribuição espacial dos municípios de acordo com os grupos de análise. Os
pontos em vermelho no mapa são os municípios tratados e os pontos em verde são os controles.

2
 Para mais detalhes sobre modelos espaciais e econometria espacial, ver Anselin (2001), LeSage e Pace (2009), e
Almeida (2012).
                                                                                                              6
                Figura 3: Distribuição do tratamento e controle por grupo de análise




3.2 Bases de dados e descrição das variáveis utilizadas

A base de dados é construída pela agregação de duas bases de dados da ANEEL: o Sistema de
Informação Georreferenciada do Setor Elétrico (SIGEL) e o Banco de Informação de Geração
(BIG).

O SIGEL contém informação georreferenciada de todas as usinas ou projetos que possuem, pelo
menos, o DRO. As informações extraídas dessa base são: potência, data de registro do
empreendimento na ANEEL, estágio de implantação da usina e o município em que a usina está
localizada. O BIG contém informações de usinas que estão, pelo menos, no estágio de construção
com outorga. Todas as observações do BIG estão contidas no SIGEL. Contudo, apesar do SIGEL
possuir informações mais detalhada das usinas, o BIG contém a data de início de operação das
usinas, informação relevante para as análises do presente trabalho.

Cabe dizer que foram excluídas uma usina desativada e usinas com potência instalada menor ou
igual a 100 quilowatts (kW), já que essas usinas não são construídas com finalidade de distribuição
comercial (ANEEL, 2014). Com a utilização dessas bases, foi possível construir a base no nível
municipal, bem como construir os grupos de tratamento e controle definidos anteriormente.

O objetivo do trabalho é estimar os efeitos da implantação de usinas de energia eólica em variáveis
que possam captar o nível de bem-estar e desenvolvimento dos municípios do Nordeste do Brasil.
Sendo assim, neste trabalho, as variáveis de resultado ou variáveis dependentes para as quais são
calculados os efeitos médios de tratamento nos tratados são: o nível de emprego, os salários e o
número de firmas dos municípios em análise.

Para a construção das variáveis de emprego, salários e número de firmas, utilizamos os dados da
Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Previdência Social. As
variáveis de emprego são: número de empregos total, número de empregos de trabalhadores com
ensino superior, número de empregos de trabalhadores sem o ensino superior, número de empregos
nos setores de Agropecuária, Indústria e Manutenção e Serviços e Comércio, conforme definido
pelos grupos da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) e número de empregos nos
subsetores Construção, Eletricidade e Gás e Transportes e Logística (que são subcategorias do setor
de Indústria e Manutenção e são subgrupos da CBO). As variáveis para salários seguem a mesma
divisão das variáveis de emprego. Porém, para essas variáveis de resultado, aplicamos o logaritmo
natural.

                                                                                                 7
Para as variáveis de número de firmas, não são utilizadas as subdivisões para trabalho com e sem
ensino superior. Outra diferença ocorre nos grupos utilizados para definir os setores de
Agropecuária, Indústria e Construção e Serviços e Comércio, cujas origens são as agregações do
IBGE (Grupos IBGE) e, sendo assim, Indústria passa a ser acompanhada de Construção e não mais
do setor de Manutenção. Os subsetores de Construção, Eletricidade e Transporte continuam sendo
desagregações de Indústria e Construção.

Para o primeiro estágio de estimação do trabalho - estimação do escore de propensão - são
consideradas algumas variáveis explicativas para a probabilidade dos municípios de pertencerem ao
tratamento e ao controle, conforme grupos definidos na Tabela 1. As variáveis explicativas são:
velocidade do vento; razão entre o Produto Interno Bruto (PIB) agrícola e o PIB total; área dos
municípios; população; e região metropolitana.

A velocidade do vento é a principal variável explicativa para a probabilidade de um município
apresentar usina eólica. Essa variável é construída, no nível do município, a partir de informações
georreferenciadas disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), cuja
origem é a velocidade média anual do vento (em metros por segundo) a 50 metros de altura. A
Figura 4 apresenta a distribuição espacial dessa variável. Ao comparar com a Figura 3, é possível
verificar que a região Nordeste, que concentra grande parte dos municípios com usinas eólicas,
também é a área em que a velocidade do vento é mais alta3.

A variável população corresponde ao logaritmo natural da quantidade de habitantes do município,
inserida como controle para o tamanho da população economicamente ativa. A razão entre o
Produto Interno Bruto (PIB) agrícola e o PIB total dos municípios busca captar o custo de
oportunidade do uso da terra para a implantação dos parques eólicos. A área corresponde ao
logaritmo natural da área do município, incluída como controle para a disponibilidade de área para a
construção das usinas. Por fim, a região metropolitana é uma binária que indica se o município está
localizado em uma região metropolitana. Essas variáveis são disponibilizadas pelo IBGE.

        Figura 4: Velocidade média anual do vento (m/s) a 50 metros de altura por município




                             Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados do INPE




3
 De acordo com Grubb e Meyer (1993) para que a energia eólica seja considerada tecnicamente aproveitável, é
necessário que a sua densidade seja maior ou igual a 500 W/m², a uma altura de 50 metros, o que requer uma velocidade
de vento entre 7 e 8 metros por segundo.
                                                                                                                    8
4. Análises Descritivas

As análises descritivas apresentam os resultados de testes t, realizados com o intuito de destacar as
diferenças estatisticamente significativas nas médias das variáveis independentes do trabalho, isto é,
as variáveis que poderiam captar o aumento de bem-estar e de desenvolvimento dos municípios
com usinas eólicas.

As tabelas 2 a 4 apresentam as médias das variáveis dos grupos de tratamento e controle descritos
na Tabela 1, bem como os valores e significância estatística dos testes. A comparação entre os
resultados apresentados nas tabelas permite entender a viabilidade de utilização desses grupos de
municípios nas etapas de estimação do trabalho.

                        Tabela 2: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 1

                  Emprego                             Tratamento               Controle              Significância
Total                                                   15.934                  2.282                   -1,14
Superior                                                 2.918                   496                    -1,07
Não superior                                            13.015                  1.786                   -1,15
Agropecuária                                              231                    104                    -1,69 *
Indústria e manutenção                                   3.329                   490                    -1,16
     Construção                                           977                    70                     -1,17
     Eletricidade e Gás                                    7                      1                     -1,82 *
     Transporte e logística                               270                    20                     -1,20
Serviços e comércio                                      7.139                   943                    -1,13
              Massa salarial                          Tratamento               Controle              Significância
Total                                                    14,7                   14,1                    -2,49 **
Superior                                                 13,5                   13,0                    -2,06 **
Não superior                                             14,2                   13,7                    -2,38 **
Agropecuária                                             10,7                    9,6                    -3,47 ***
Indústria e manutenção                                   12,4                   11,8                    -2,04 **
     Construção                                          10,6                    9,5                    -2,26 **
     Eletricidade e Gás                                  10,4                   10,0                    -0,54
     Transporte e logística                              10,3                    9,2                    -2,00 **
Serviços e comércio                                      13,5                   13,0                    -1,92 *
             Número de firmas                         Tratamento               Controle              Significância
Total                                                    1.065                   184                    -1,15
Agropecuária                                              20                      9                     -2,69 ***
Indústria e construção                                    197                    25                     -1,13
     Construção                                           77                      7                     -1,14
     Eletricidade e Gás                                    1                      0                     -1,63
     Transporte e logística                                0                      0                      0,00
Serviços e comércio                                       848                    150                    -1,15
Observações                                               65                     69
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural.

A comparação das variáveis de emprego dos municípios com usinas em construção e operação e
dos municípios com usinas em projeto (Tabela 2) permite verificar que somente as diferenças para
as médias do montante de empregos nos setores de agropecuária e de eletricidade e gás são
estatisticamente significantes. Em contrapartida, quando são adicionados ao grupo de controle os

                                                                                                                     9
demais municípios do Nordeste (Tabela 3), são justamente o montante de emprego desses dois
setores que deixam de apresentar diferenças estatisticamente significantes, e todas as demais
variáveis de emprego são diferentes entre tratamento e controle. Já no caso do Grupo 3, para o qual
a comparação é feita entre os municípios com usinas em operação participantes e não participantes
do PROINFA, não são encontradas diferenças no montante total de emprego e no emprego dos
setores e subsetores analisados.

                        Tabela 3: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 2

                  Emprego                              Tratamento               Controle              Significância
Total                                                    15.934                  4.564                  -2,43 **
Superior                                                  2.918                   806                   -2,19 **
Não superior                                             13.015                  3.758                  -2,48 **
Agropecuária                                               231                    173                   -0,73
Indústria e manutenção                                    3.329                   957                   -2,64 ***
     Construção                                            977                    265                   -1,97 **
     Eletricidade e Gás                                     7                      3                    -0,88
     Transporte e logística                                270                    72                    -2,29 **
Serviços e comércio                                       7.139                  2.063                  -2,27 **
               Massa salarial                          Tratamento               Controle              Significância
Total                                                     14,7                   13,9                   -4,36 ***
Superior                                                  13,5                   12,7                   -4,45 ***
Não superior                                              14,2                   13,5                   -4,03 ***
Agropecuária                                              10,7                    9,9                   -3,17 ***
Indústria e manutenção                                    12,4                   11,5                   -3,84 ***
     Construção                                           10,6                    9,9                   -1,97 **
     Eletricidade e Gás                                   10,4                   10,8                    0,95
     Transporte e logística                               10,3                    9,4                   -2,34 **
Serviços e comércio                                       13,5                   12,8                   -3,81 ***
             Número de firmas                          Tratamento               Controle              Significância
Total                                                     1.065                   306                   -2,77 ***
Agropecuária                                               20                     17                    -0,42
Indústria e construção                                     197                    43                    -3,57 ***
     Construção                                            77                     17                    -3,06 ***
     Eletricidade e Gás                                     1                      0                    -4,64 ***
     Transporte e logística                                 0                      0                     0,00
Serviços e comércio                                        848                    245                   -2,62 ***
Observações                                                65                    1.729
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural.

Com relação às médias para as variáveis de massa salarial nos municípios, é possível observar que
os municípios com usinas em operação e em construção apresentam maior massa salarial para todos
os setores e subsetores analisados, com exceção de eletricidade e gás, em comparação com os
municípios com usinas em fase de projeto (Grupo1). Isto é, é possível que ocorra um aumento nos
salários e bem-estar dos trabalhadores nos municípios que já contam com alguma usina eólica
operando ou sendo construída. Também são encontrados resultados estatisticamente significantes
para os testes de diferenças de médias das massas salariais quando os demais municípios brasileiros
são adicionados ao grupo de controle (Grupo 2). Nesse caso, as diferenças também ocorrem para a


                                                                                                                      10
massa salarial total e para a massa salarial de todos os setores e subsetores, com exceção de
eletricidade e gás.

Adicionalmente, cabe dizer que na comparação entre os municípios com usinas em operação
participantes e não participantes do PROINFA, são obtidos resultados significantes para a massa
salarial total, para a massa salarial dos trabalhadores com ensino superior e para a massa salarial dos
três setores analisados (agropecuária, indústria e manutenção e serviços e comércio), mas não são
encontradas diferenças para as massas salariais nos subsetores. Esse último resultado evidencia que
a participação nesse programa reforça ainda mais os impactos positivos da presença de usinas
eólicas no desenvolvimento municipal.

                        Tabela 4: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 3

                   Emprego                               Tratamento              Controle             Significância
Total                                                       5.454                 26.020                   0,57
Superior                                                    1.131                 4.737                    0,53
Não superior                                                4.323                 21.283                   0,58
Agropecuária                                                 335                   240                    -0,55
Indústria e manutenção                                      1.091                 5.499                    0,60
     Construção                                              242                  1.650                    0,61
     Eletricidade e Gás                                       7                     9                      0,18
     Transporte e logística                                  61                    461                     0,64
Serviços e comércio                                         2.544                 11.632                   0,55
               Massa salarial                            Tratamento              Controle             Significância
Total                                                       15,5                   14,6                   -1,79 *
Superior                                                    14,6                   13,5                   -2,14 **
Não superior                                                15,0                   14,2                   -1,55
Agropecuária                                                12,1                   10,4                   -2,88 ***
Indústria e manutenção                                      13,6                   12,4                   -1,92 *
     Construção                                             10,4                   11,1                    0,76
     Eletricidade e Gás                                     10,1                   10,8                    0,84
     Transporte e logística                                  9,9                   10,8                    0,97
Serviços e comércio                                         14,4                   13,4                   -1,82 *
              Número de firmas                           Tratamento              Controle             Significância
Total                                                        485                  1.679                    0,52
Agropecuária                                                 32                     18                    -1,42
Indústria e construção                                       66                    324                     0,56
     Construção                                              22                    128                     0,57
     Eletricidade e Gás                                       1                     1                      0,05
     Transporte e logística                                   0                     0                      0,00
Serviços e comércio                                          388                  1.338                    0,52
Observações                                                  14                     36
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural.

As análises para o número de firmas mostram que os municípios com usinas em operação e
construção apresentam maior média somente para o setor agropecuário, quando comparados aos
municípios com usinas em projeto. Ao adicionar os demais municípios do Nordeste ao grupo de
controle, é possível averiguar que todas as variáveis para número de firmas passam a apresentar
diferenças estatisticamente significantes, com exceção do número de firmas para o setor

                                                                                                                      11
agropecuário e para o subsetor de transporte e logística. Não são observadas diferenças no número
de firmas dos municípios com usinas em operação participantes e não participantes do PROINFA.

5. Resultados

As análises dos resultados estão divididas em duas partes. Na primeira parte, são analisadas as
estimações do escore de propensão, bem como a possibilidade de existência de dependência
espacial nas unidades observadas e a existência de suporte comum, ou seja, a sobreposição entre
tratados e controles. Na segunda parte, é analisado o impacto da implantação de usinas eólicas,
avaliado por meio do efeito médio do tratamento nos tratados.

5.1 Escore de Propensão

O escore de propensão é estimado por meio da equação (2). Existindo evidência de dependência
espacial, identificada por meio da estatística I de Moran, elementos espaciais são incorporados nas
estimações de acordo com as características espaciais dos dados.

Com o objetivo de verificar a existência de dependência espacial nas unidades observadas, são
consideradas cinco matrizes de peso espaciais, a saber: 100, 200, 300, 400 e 500 quilômetros. Essas
distâncias são calculadas por meio de coordenadas geográficas das sedes municipais,
disponibilizadas pelo IBGE. Uma medida de dependência espacial é a estatística I de Moran. Tal
indicador mede a autocorrelação espacial a partir do produto dos desvios de uma variável em
relação à sua média (ANSELIN, 2001). A Tabela 5 mostra o resultado da estatística I de Moran
calculado para a variável dependente e para o resíduo da estimação da equação (2), cujo resultado é
apresentado na Tabela 6.

                                                Tabela 5: I de Moran

                                                 Variável Dependente
                          Grupo 1                             Grupo 2                    Grupo 3
Distância
                I de Moran        p-valor            I de Moran       p-valor   I de Moran       p-valor
 50 km                -              -                    -              -           -              -
 100 km               -              -                  0,098          0,000         -              -
 200 km             0,027          0,120                0,049          0,000         -              -
 300 km             0,005          0,269                0,027          0,000       0,100          0,023
 400 km             0,009          0,162                0,014          0,000       0,089          0,012
 500 km            -0,008          0,519                0,007          0,000       0,077          0,004
                                                        Resíduo
                          Grupo 1                             Grupo 2                    Grupo 3
Distância
                I de Moran        p-valor            I de Moran       p-valor   I de Moran       p-valor
 50 km                -              -                    -              -           -              -
 100 km               -              -                  0,033          0,000         -              -
 200 km            -0,002          0,426                0,009          0,000         -              -
 300 km            -0,008          0,509                0,008          0,000       0,010          0,306
 400 km             0,004          0,237                0,005          0,000       0,015          0,227
 500 km            -0,008          0,517                0,003          0,001       0,019          0,141
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.

De acordo com a tabela, não há evidências de dependência espacial da variável dependente para o
Grupo 1. Para o Grupo 2, não é possível rejeitar a hipótese nula de ausência de dependência
espacial para todos os casos considerados, sendo que a matriz de 100 quilômetros apresenta o maior
                                                                                                           12
valor para o I de Moran. Finalmente, para o Grupo 3, há evidências de dependência espacial apenas
quando consideramos a defasagem espacial na variável dependente,sendo que a matriz que
apresenta maior valor para o I de Moran é a de 300 quilômetros.

                        Tabela 6: Resultados das estimações do escore de propensão

                                Probit                           SAR Probit             SEM Probit
    Grupo 1
                          Coef            DP                 Coef          DP       Coef          DP
Constante             -6,373***          2,048                 -            -         -            -
Vento                  0,602***          0,201                 -            -         -            -
Área                     -0,174          0,137                 -            -         -            -
População               0,382**          0,152                 -            -         -            -
PIB Agro                 -0,396          1,412                 -            -         -            -
RM                        0,043          0,540                 -            -         -            -
Rho                         -              -                   -            -         -            -
Lambda                      -              -                   -            -         -            -
Observações                134                                 -                      -
Akaike Inf. Crit.          181                                 -                      -
                                Probit                           SAR Probit             SEM Probit
    Grupo 2
                          Coef            DP                 Coef          DP       Coef          DP
Constante            -12,287***          1,157           -9,482***       1,712   -1,363***     0,22652
Vento                  1,246***          0,123            0,921***       0,193    0,137***     0,02121
Área                      0,108          0,071               0,057       0,066      0,011      0,00843
População              0,285***          0,079            0,300***       0,100    0,033***     0,01047
PIB Agro                 -0,775          0,869              -0,707       0,841     -0,065       0,0901
RM                      -0,562*          0,302             -0,535*       0,321    -0,075**     0,03656
Rho                         -              -                0,359*       0,209        -            -
Lambda                      -              -                   -            -       0,068      0,14522
Observações               1.792                              1.792                  1.792
Akaike Inf. Crit.          388                                 -                      -
                                Probit                           SAR Probit             SEM Probit
    Grupo 3
                          Coef            DP                 Coef          DP       Coef          DP
Constante                -2.608          3,536              -2,411       3,629        -            -
Vento                    -0,209          0,348              -0,238       0,354        -            -
Área                    -0,427*          0,252             -0,439*       0,255        -            -
População               0,552**          0,241            0,566**        0,236        -            -
PIB Agro                4,811**          2,454              5,024*       2,584        -            -
RM                       -1.147          0,903              -1,322       0,849        -            -
Rho                        -               -                0,128       0,404        -            -
Lambda                     -               -                  -           -          -            -
Observações               50                                  50                     -
Akaike Inf. Crit.         60                                   -                     -
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.

A Tabela 6 mostra os resultados das estimações do escore de propensão. Como não há evidências
de dependência espacial para a variável dependente e para o resíduo da estimação para o Grupo 1,
foi estimado apenas o modelo probit não espacial. Para o Grupo 2, que apresentou evidências de
dependência espacial tanto na variável dependente quanto nos resíduos da equação (2), foram
                                                                                                         13
estimados os modelos SAR probit e SEM probit. Já para o Grupo 3, que mostrou espacialidade
apenas na variável dependente, foi estimado, adicionalmente, o SAR probit.

Os resultados sugerem que a velocidade do vento e a população são as principais variáveis
correlacionadas com a localização das usinas eólicas, tanto para o Grupo 1 quanto para o Grupo 2.
Para esse último grupo, a binária indicativa de região metropolitana mostra-se também significante,
influenciando de forma negativa a implantação da usina. Para o Grupo 3, a área do município, a
população e a participação do PIB agrícola são as variáveis relevantes. Em termos de correlação
espacial, apenas o parâmetro rho do SAR probit associado ao Grupo 2 é estatisticamente
significativo.

Portanto, na etapa de pareamento, para os grupos 1 e 3, o escore de propensão é estimado pelo
modelo probit e, para o Grupo 2, pelo modelo SAR probit, pois é nas estimações para esse grupo
que foram encontrados o parâmetro espacial (rho) estatisticamente significativo, o que corrobora a
natureza espacial da amostra já indicada pelo I de Moran.

A Figura 5, abaixo, apresenta os gráficos para o suporte comum das unidades do tratamento (barras
na cor vermelha) e do controle (barras na cor azul), para cada um dos grupos definidos. Para os
quatro grupos de tratamento e controle, existe algum suporte comum e, com exceção do Grupo 1,
algumas observações ficam fora do suporte (barras na cor verde) e devem ser excluídas na segunda
etapa de estimação do trabalho. Vale destacar que o Grupo 2 apresenta uma maior concentração das
unidades de controle com baixos valores do escore de propensão, já que, neste grupo, o tratamento
são os municípios com usinas em operação e construção e o controle são os municípios com usinas
em projeto e demais municípios da região Nordeste.

                                       Figura 5: Suporte comum
                         Grupo 1
                                                                       Grupo 2




         0       .2     .4        .6     .8     1        0        .1        .2   .3     .4

                                               Grupo 3




                              0          .2         .4       .6        .8




5.1 Efeito médio do tratamento nos tratados

O objetivo do trabalho é estimar os efeitos da implantação de usinas de energia eólica em variáveis
que possam captar o nível de bem-estar e desenvolvimento dos municípios. O impacto da
implantação de usinas eólicas é avaliado por meio do efeito médio do tratamento nos tratados. As
tabelas 7 a 9 mostram os resultados encontrados. A primeira dessas tabelas apresenta os resultados
                                                                                                14
para o montante de empregos total e o montante de empregos para os setores e subsetores
analisados. A segunda e terceira tabelas de estimação mostram os resultados para o logaritmo
natural da massa salarial e para o número de firmas.

                                Tabela 7: Emprego nos municípios do Nordeste

                                                                                           Diferença
               Grupo 1                       Tratamento              Controle
                                                                                  Média                  DP
Total                                          15.933                 2.863     13.069                 12.384
Superior                                       2.918                   615      2.303                   2.345
Não superior                                   13.015                 2.248     10.766                  9.701
Agropecuária                                    231                    233       -2,18                   134
Indústria e manutenção                         3.329                   627      2.701                   2.620
  Construção                                    976                    82         894                    915
  Eletricidade e Gás                            6,52                  0,57        5,95                   3,69
  Transporte e logística                        270                   22,15       247                    230
Serviços e comércio                            7.138                  1.122     6.016                   5.133
Observações                                      65                    69
                                                                                           Diferença
               Grupo 2                       Tratamento              Controle
                                                                                 Média                   DP
Total                                          15.934                14.519     1.414                  13.965
Superior                                       2.918                 2.722       196                    2.410
Não superior                                   13.015                11.797     1.218                   8.932
Agropecuária                                    231                   408       -176                     132
Indústria e manutenção                         3.329                 2.920       409                    2.593
  Construção                                    977                   954        22                      735
  Eletricidade e Gás                            6,52                 12,49      -5,97                    5,97
  Transporte e logística                        270                   223        47                      239
Serviços e comércio                            7.139                 6.865       273                    6.272
Observações                                      65                  1.729
                                                                                           Diferença
               Grupo 3                       Tratamento              Controle
                                                                                   Média                 DP
Total                                           5.453                103.622    -98.169                77.870
Superior                                        1.131                19.339     -18.209                13.424
Não superior                                    4.323                84.283     -79.960                59.899
Agropecuária                                     335                   506        -171                   276
Indústria e manutenção                          1.091                21.032     -19.942                20.442
  Construção                                     242                  6.609      -6.367                 5.047
  Eletricidade e Gás                            7,21                  26,53      -19,31                 30,05
  Transporte e logística                        61,21                 1.783      -1.722                 1.331
Serviços e comércio                             2.544                47.114     -44.560                46.474
Observações                                      14                    36
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.

Não foram encontrados resultados estatisticamente significantes para os efeitos da implantação de
usinas de energia eólica na quantidade de emprego dos municípios, para nenhum dos grupos de
tratamento e controle definidos (Tabela 7). A ausência de efeitos para o emprego dos municípios
contraria os resultados encontrados na literatura, já que alguns trabalhos tais como Blanco e

                                                                                                                15
Rodrigues (2009) encontram efeitos para os empregos na indústria e outros como Simas e Pacca
(2015) encontram efeitos para os empregos no setor de construção.

                             Tabela 8: Massa salarial nos municípios do Nordeste

                                                                                      Diferença
                  Grupo 1                          Tratamento        Controle
                                                                                   Média          DP
Total                                                  14,69          14,44         0,24          0,20
Superior                                               13,50          13,27         0,23          0,25
Não superior                                           14,23          14,02         0,22          0,21
Agropecuária                                           10,74          9,97          0,77          0,52
Indústria e manutenção                                 12,45          12,34         0,11          0,26
  Construção                                           10,62          9,46          1,16 **       0,57
  Eletricidade e Gás                                   10,40          9,86          0,54          0,42
  Transporte e logística                               10,25          9,35          0,90 *        0,50
Serviços e comércio                                    13,48          13,31         0,17          0,22
Observações                                             65             69
                                                                                      Diferença
                  Grupo 2                          Tratamento        Controle
                                                                                   Média          DP
Total                                                  14,69          14,62         0,06          0,19
Superior                                               13,50          13,34         0,15          0,21
Não superior                                           14,23          14,22         0,01          0,29
Agropecuária                                           10,74          10,35         0,40          0,30
Indústria e manutenção                                 12,45          12,43         0,02          0,32
  Construção                                           10,62          10,52         0,10          0,50
  Eletricidade e Gás                                   10,40          11,29        -0,90 *        0,52
  Transporte e logística                               10,25          10,17         0,09          0,47
Serviços e comércio                                    13,48          13,50        -0,02          0,21
Observações                                             65            1729
                                                                                      Diferença
                  Grupo 3                          Tratamento        Controle
                                                                                   Média          DP
Total                                                  15,51          15,15         0,36          0,81
Superior                                               14,59          13,96         0,63          0,78
Não superior                                           14,95          14,70         0,25          0,88
Agropecuária                                           12,08          11,15         0,94          0,78
Indústria e manutenção                                 13,59          12,71         0,88          1,03
  Construção                                           10,36          11,01        -0,65          1,61
  Eletricidade e Gás                                   10,11          12,24        -2,13 *        1,17
  Transporte e logística                               9,89           12,68        -2,79 **       1,40
Serviços e comércio                                    14,36          14,12         0,23          0,87
Observações                                             14             36
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.

A Tabela 8 mostra que massa salarial nos subsetores de construção e transporte e logística é maior
nos municípios que possuem usinas em operação ou construção (Grupo 1). Essa diferença é de
aproximadamente 11% no subsetor de construção e de 9% no subsetor de transporte e logística.
Quando são adicionados ao grupo de controle os demais municípios da região Nordeste (Grupo 2), é
encontrado um efeito negativo da implantação de usinas de energia eólica na massa salarial do
subsetor de eletricidade e gás, o que é um resultado contraintuitivo, na medida em que os efeitos do
                                                                                                         16
lado da demanda por trabalho nesse subsetor deveriam pressionar e aumentar os salários. Porém, ao
captar os efeitos de equilíbrio, os efeitos do lado da oferta de trabalho não são observados e é
possível que a oferta de mão-de-obra nesse subsetor tenha aumentado de tal forma que diminuíram
os salários médios por trabalhador e a massa salarial. Nas estimações para o Grupo 3, cujo grupo de
tratamento são os municípios com usinas em operação participantes do Proinfa e o grupo de
controle é formado pelos outros municípios com usinas em operação, também são encontrados
efeitos negativos para a massa salarial dos subsetores de eletricidade e gás e transporte e logística.
Mas, nesse caso, os resultados são válidos e não destoam do esperado, já que é possível que os
efeitos nos municípios não participantes do Proinfa, mas com usinas em operação sejam maiores. É
possível verificar que a massa salarial é cerca de 21% maior para eletricidade e gás e 28% para
transporte e logística, nesses municípios não participantes do Proinfa.

                          Tabela 9: Número de firmas nos municípios do Nordeste

                                                                                      Diferença
                Grupo 1                         Tratamento           Controle
                                                                                 Média            DP
Total                                             1064,62            221,69      842,93         631,47
Agropecuária                                       19,54             10,11         9,43 **        3,67
Indústria e construção                            197,03             30,86       166,17         165,85
  Construção                                       76,92              8,44        68,48          62,09
  Eletricidade e Gás                               1,06               0,20         0,86           0,57
  Transporte e logística                           0,00               0,00         0,00           0,00
Serviços e comércio                               848,05             180,71      667,33         649,02
Observações                                         65                 69
                                                                                      Diferença
                Grupo 2                         Tratamento           Controle
                                                                                 Média             DP
Total                                             1064,62            970,62       93,99         1061,04
Agropecuária                                       19,54             30,47       -10,93            8,97
Indústria e manutenção                            197,03             146,62       50,41          147,53
  Construção                                       76,92             70,25         6,67           62,39
  Eletricidade e Gás                               1,06               0,52         0,54            0,45
  Transporte e logística                           0,00               0,00         0,00            0,00
Serviços e comércio                               848,05             793,53       54,51          766,13
Observações                                         65                1729
                                                                                       Diferença
                Grupo 3                         Tratamento           Controle
                                                                                  Média               DP
Total                                             485,36             6607,23    -6121,87           4770,76
Agropecuária                                      31,50               30,86         0,64             19,08
Indústria e manutenção                            66,21              1312,38    -1246,16           1150,78
  Construção                                      22,21              529,15      -506,93            434,69
  Eletricidade e Gás                               1,29               4,38         -3,10              4,12
  Transporte e logística                           0,00               0,00          0,00              0,00
Serviços e comércio                               387,64             5264,00    -4876,35           3969,61
Observações                                         14                 36
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.

Em termos de quantidade de firmas (Tabela 9), os municípios que possuem usinas em operação ou
construção contêm 48% mais empresas no setor de agropecuária (Grupo 1) e esse é o único efeito
estatisticamente significante para as variáveis de número de firmas.

                                                                                                             17
Portanto, os resultados sugerem que as usinas eólicas em operação ou em construção podem elevar
a massa salarial no subsetor de construção e transporte e logística. Além disso, os resultados
sugerem que a presença de usinas eólicas pode deslocar recursos para o setor agropecuário,
dinamizando essa atividade na economia local. Esse resultado está em concordância com o estudo
de Bergmann, Hanley e Wright (2006), para a Escócia, em que mostra que os maiores benefícios
socioeconômicos da implantação de fontes renováveis de energia, em especial de energia eólica,
ocorrem nas áreas rurais.

Por fim, no que se refere ao Proinfa, os resultados apontam que o programa apresenta resultados
limitados para o aumento da quantidade de empregos, massa salarial e número de firmas, já que a
presença de usinas eólicas fora do programa está relacionada a maior massa salarial nos subsetores
de eletricidade e gás e transporte e logística dos municípios.

6. Considerações Finais

Este estudo visa estimar os efeitos da implantação de parques eólicos no desenvolvimento local,
observando o comportamento das variáveis de emprego, massa salarial e número de firmas dos
municípios da região Nordeste do Brasil.

A massa salarial nos setores de construção, transporte e logística é maior nos municípios que
possuem usinas em operação ou construção e essa diferença é de, aproximadamente, 11% no
subsetor de construção e de 9% no subsetor de transporte e logística. Além disso, os municípios que
possuem usinas em operação ou construção contêm 48% mais empresas no setor de agropecuária, o
que sugere que a presença de usinas eólicas pode deslocar recursos para o setor agropecuário,
dinamizando essa atividade na economia local. Adicionalmente, a massa salarial é maior nos
subsetores de eletricidade e gás e transporte e logística nos municípios não participantes do Proinfa,
isto é, as evidências sugerem que os impactos desse programa governamental podem ter sido
limitados no caso das usinas eólicas. Por fim, não foram encontrados resultados estatisticamente
significantes para os efeitos na quantidade de emprego dos municípios, para nenhum dos grupos de
tratamento e controle definidos.

Cabe ressaltar que o presente trabalho se trata de uma primeira abordagem e faz parte de uma
agenda mais ampla de investigação dos efeitos das usinas eólicas nos municípios da região
Nordeste. Serão realizados testes para a especificação econométrica nas equações das etapas de
estimação (probit para a presença de usinas e efeito médio de tratamento nos tratados). Além disso,
serão estimados os efeitos das usinas eólicas em outras variáveis que possam captar o
desenvolvimento dos municípios, tais como os gastos e a arrecadação municipal, e para as taxas de
crescimento do emprego, dos salários médios e do número de firmas. Por fim, serão realizadas as
estimações para o efeito médio do tratamento nos tratados, com a utilização do método de
Diferenças em Diferenças, considerando a existência de dependência espacial.


REFERÊNCIAS

ALMEIDA E. Econometria espacial. Campinas: Alínea. 2012.

ALVES, J. J. A. Análise regional da energia eólica no Brasil.Revista Brasileira de Gestão e
Desenvolvimento Regional, v. 6, n. 1, 2010.

ANSELIN, L. Spatial econometrics. In: BALTAGI, Badi H. A Companion to Theoretical
Econometrics.Oxford: BlackwellPublishing, 2001. Cap. 14, p. 310-330.

                                                                                                   18
ANEEL. Micro e Minigeração Distribuída. Sistema de Compensação de Energia Elétrica.
Brasília, DF, Brasil: Centro de Documentação (Cedoc). 2014.

BERGMANN, A.; HANLEY, N.; WRIGHT, R.. Valuing the attributes of renewable energy
investments. Energy policy, v. 34, n. 9, p. 1004-1014, 2006.

BIRD, Lori et al. Policies and market factors driving wind power development in the United
States. Energy Policy, v. 33, n. 11, p. 1397-1407, 2005.

BLANCO, M. I.; RODRIGUES, G.. Direct employment in the wind energy sector: An EU
study. Energy policy, v. 37, n. 8, p. 2847-2857, 2009.

CHAGAS, A. L. S.; TONETO, R.; AZZONI, C. R. A spatial propensity score matching evaluation
of the social impacts of sugarcane growing on municipalities in Brazil. International Regional
Science Review, v. 35, n. 1, p. 48-69, 2012.

COSTA, Rafael Alves da; CASOTTI, Bruna Pretti; AZEVEDO, Rodrigo Luiz Sias de. Um
panorama da indústria de bens de capital relacionados à energia eólica. BNDES Setorial, Rio de
Janeiro, n. 29, p. 1-50, 2009.

EDENHOFER, Ottmar et al. IPCC special report on renewable energy sources and climate
change mitigation. Prepared By Working Group III of the Intergovernmental Panel on Climate
Change, Cambridge University Press, Cambridge, UK, 2011.

EPE [Empresa de Pesquisa Energética]. Nota Técnica: O Compromisso do Brasil no Combate às
Mudanças Climáticas: Produção e Uso de Energia. Disponível em http://www.epe.gov.br. Rio
de Janeiro/RJ. 2016.

GWEC.Global wind statistics 2011 Report. Brussels, Belgium: Global Wind Energy Council
(GWEC), 2011.

GRUBB, M. J; MEYER, N. I. Wind energy: resources, systems and regional strategies. In: JO-
HANSSON, T. B. et. al. Renewable energy: sources for fuels and electricity. Washington, D.C.:
Island Press, 1993.

KHANDKER, S. R.; KOOLWAL, G. B.; SAMAD, H. A. Handbook on Impact Evaluation: Quantitative
Methods and Practices. Washington: World Bank Publications, 2010.

LEHR, Ulrike et al. Renewable energy and employment in Germany. Energy policy, v. 36, n. 1, p.
108-117, 2008.

MARTINS, F. R.; GUARNIERI, R. A.; PEREIRA, E. B. O aproveitamento da energia
eólica. Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 30, n. 1, p. 1304, 2008.

MORENO, Blanca; LOPEZ, Ana Jesus. The effect of renewable energy on employment.The case of
Asturias (Spain). Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 12, n. 3, p. 732-751, 2008.

OHL, Cornelia; EICHHORN, Marcus. The mismatch between regional spatial planning for wind
power development in Germany and national eligibility criteria for feed-in tariffs—A case study in
West Saxony. Land use policy, v. 27, n. 2, p. 243-254, 2010.


                                                                                               19
DEL RÍO, Pablo; BURGUILLO, Mercedes. Assessing the impact of renewable energy deployment
on local sustainability: Towards a theoretical framework. Renewable and sustainable energy
reviews, v. 12, n. 5, p. 1325-1344, 2008.

ROSENBAUM, P. R;RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational
studies for causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41-55, 1983.

SIMAS, Moana; PACCA, Sergio.Assessing employment in renewable energy technologies: A case
study for wind power in Brazil. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 31, p. 83-90,
2014.

SZARKA, Joseph. Wind power, policy learning and paradigm change. Energy policy, v. 34, n. 17,
p. 3041-3048, 2006.

WEI, Max; PATADIA, Shana; KAMMEN, Daniel M. Putting renewables and energy efficiency to
work: How many jobs can the clean energy industry generate in the US? Energy policy, v. 38, n. 2,
p. 919-931, 2010.




                                                                                               20
