                                                                                                                             1

     Efeitos do BNDES sobre o crédito bancário 2006-2013: evidências a partir das
                         operações de repasse de recursos1
                                                                                                   Gilberto Borça Jr.2
                                                                                        André Albuquerque Sant’Anna3
                                                                                                Victor Bridi de Souza4
Resumo
O presente trabalho investiga, via utilização adaptada da metodologia de Amiti & Weinstein (2013), a
relação entre a disponibilidade de funding do BNDES para o sistema bancário e a oferta total de crédito à
economia. Os dados relativos ao BNDES identificam o saldo devedor dos tomadores de empréstimos
com a instituição ao final de cada ano. Já os dados relativos aos demais bancos foram obtidos na base de
dados dos balancetes mensais disponibilizados pelo Banco Central do Brasil. Foi construída uma base de
dados em painel com 140 bancos, entre 2006 e 2013, resultando em um total de 1094 observações.
Nossos resultados apontam que um choque exógeno de crédito por parte do BNDES tem efeito positivo
sobre o crédito bancário total, mesmo controlando para efeitos de variações na demanda dos bancos. Em
outras palavras, ao se depararem com uma expansão da oferta de funding do BNDES, os bancos captam
esses recursos, sem retrair o crédito oriundo de outras fontes. Nesse sentido, o resultado positivo sugere
ausência de efeito crowding-out do BNDES no que diz respeito ao mercado bancário. O diagnóstico
parece ser justamente o oposto. A flexibilidade do mercado de crédito brasileiro, fruto da
complementaridade entre as instituições oficiais e os bancos privados, o confere uma característica
singular, fornecendo ampla capacidade de resposta sob condições extremas, como, por exemplo, a crise
financeira de 2008-2009.
Palavras Chave: BNDES, Bancos Públicos, Políticas Anticíclicas, Crédito
Classificação JEL: E44, E51

Abstract
This work investigates, through adapted use of the Amiti & Weinstein methodology (2013), the
relationship between the availability of funding from the BNDES to the banking system and the total
supply of credit to the economy. The data relative to the BNDES identify the debit of borrowers to the
institution at the end of each year. The data for the other banks were obtained in the database from
monthly statements made available by the Brazilian Central Bank. One panel data base with 140 banks
was built from 2006 to 2013, resulting in a total of 1094 observations. Our results show that an exogenous
shock of credit from the BNDES has a positive effect on the total bank credit, even when controlling for
variations effects in the demand from the banks. In other words, when faced with an offer expansion of
funding from the BNDES, the banks capture these resources without retracting the credit which arises
from other sources. In this sense, the positive result suggests the absence of a crowding-out effect from
the BNDES in what regards the banking market. The diagnosis seems to be just the opposite. The
flexibility of the Brazilian credit market, due to its complementarity among the official institutions and
private banks, gives it a unique feature, providing ample capacity to react under extreme conditions, as,
for example, the financial crisis of 2008-2009.

Keywords: BNDES, State-Owned Banks. Anticyclical Policies, Credit.
JEL Classification Code: E44, E51

    ÁREA ANPEC: ÁREA 4 – MACROECONOMIA, ECONOMIA MONETÁRIA E FINANÇAS
1
  As opiniões aqui expressas são de responsabilidade dos autores e não refletem necessariamente as opiniões do BNDES.
2
  Mestre em Economia pelo IE-UFRJ e Gerente da Área de Pesquisa e Acompanhamento Econômico do BNDES. E-mail: gilbe@bndes.gov.br
3
  Doutorando em Economia pelo IE-UFRJ. E-mail: deco.santanna@gmail.com
4
   Graduando em Economia pelo IE-UFRJ e Estagiário da Área de Pesquisa e Acompanhamento Econômico do BNDES. E-mail:
victor.bridi@bndes.gov.br
                                                                                                                                         2

I - Introdução
No final de 2008 a economia brasileira sofreu os efeitos da crise financeira internacional originada com o
colapso do mercado imobiliário do segmento subprime nos EUA. Uma das características mais marcantes
desta crise foi a interrupção drástica do crédito para a iniciativa privada em todo o mundo, tendo seu
reflexo no Brasil se iniciado primeiramente sob as linhas de funding externos e, posteriormente, mediante
à retração da oferta de crédito no mercado bancário nacional. Os efeitos e desdobramentos da crise
financeira levaram o governo federal a fortalecer o crédito público, particularmente aqueles destinados a
financiar os investimentos de longo prazo.
Naquele momento, o BNDES teve papel fundamental para sustentar o mercado de crédito, chegando a
responder por mais de 30% da variação do crédito no 4T/20085. Diante disso, observou-se crescimento na
sua participação no mercado de crédito, de 16,7% em 2008 para 20,3% em 2013. Ainda, a parcela mais
relevante desse acréscimo se deu por meio de operações indiretas, nas quais o BNDES fornece funding
para que os bancos comerciais ofertem crédito aos tomadores finais. Nesse aspecto, durante esse período,
foi criado o Programa de Sustentação do Investimento – PSI, cujo objetivo era impedir o aprofundamento
da crise a partir de um declínio significativo do investimento. Esse programa, ainda em funcionamento, é
operado, basicamente, por bancos comerciais, que fazem a intermediação entre o tomador final e o
BNDES, em condições específicas.
Conforme ressaltado, após a eclosão da crise financeira, a participação do BNDES apresentou
significativa expansão. Tendo em vista sua relevância no financiamento de longo prazo e, em especial,
sua atuação como fornecedor indireto de crédito para compra de máquinas e equipamentos, espera-se que
o BNDES tenha, portanto, exercido papel importante para sustentar o nível de crédito na economia
brasileira.
Assim, o objetivo deste artigo é mensurar o efeito dos financiamentos do BNDES no crédito dos bancos
brasileiros, entre 2006 e 2013. Uma dificuldade nesse tipo de estudo reside na identificação de relações
causais, visto que é muito difícil isolar os efeitos de modo a controlar a endogeneidade entre essas
variáveis. Nesse sentido, o estudo baseia-se em uma adaptação da metodologia desenvolvida por Amiti &
Weinstein (2013), a qual permite separar variações exógenas tanto na oferta de crédito de cada instituição
financeira, como na demanda de recursos de cada empresa para, em seguida, identificar os efeitos de tal
choque de crédito nos investimentos das empresas.
 O artigo se organiza em seis seções, além dessa introdução. Na seção II realiza-se uma breve resenha da
literatura empírica sobre os impactos do BNDES em variáveis reais da economia. Na seção III, faz-se
uma análise descritiva da atuação do BNDES e sua participação no mercado de crédito entre 2006 e
2013, com uma separação entre operações diretas e repasses. A seção IV apresenta a metodologia
utilizada para estimar o impacto de variações exógenas da oferta de crédito do BNDES sobre a oferta total
de crédito da economia através dos bancos repassadores de recursos do BNDES. Na seção V, os
principais resultados são apresentados. A seção VI apresenta as considerações finais.
II – Resenha da literatura empírica dos impactos do BNDES
O surgimento dos bancos de desenvolvimento em escala mundial se deu na década de 1940, com o intuito
de ajudar na reconstrução das economias no pós-guerra e para auxiliar no fomento de crédito às pequenas
e médias empresas. Desde então, esses bancos passaram a desempenhar papel relevante no
desenvolvimento econômico dos países. Essa importância ganhou novos contornos a partir da crise
financeira de 2008, quando os bancos de desenvolvimento desempenharam um papel anticíclico relevante
na economia ao ampliarem a oferta de crédito e, dessa forma, reduzirem, em alguma medida, o ambiente
de incertezas (FERRAZ, ALÉM & MADEIRA, 2013). Desde então, vários países têm engendrado
esforços no sentido de fortalecer essas instituições de maneira a complementar a oferta de crédito privado
no mercado.

5
 Para uma análise do papel do sistema público de crédito no auge da crise financeira internacional, vide Sant’anna, Borça Jr, & Araújo
(2008).
                                                                                                        3

Nesse contexto, cumprindo papel histórico, o BNDES atua como uma ferramenta institucional elementar
para alcançar metas de desenvolvimento social e econômico no Brasil, com destaque para sua capacidade
de mobilizar recursos destinados ao financiamento de longo prazo. Com a crise financeira global de 2008,
quando ficou mais evidente a falha do setor privado em alocar eficientemente capital para financiar o lado
real da economia, o BNDES expandiu suas operações para atender as necessidades de financiamento dos
investimentos de longo prazo e, também, conter a instabilidade financeira característica do momento pós-
crise (REZENDE, 2014).

Contudo, por conseguinte, Rezende (2014) ressalta que o BNDES passou a ser alvo de uma série de
críticas quanto a sua capacidade de implementar políticas anticíclicas, dentre as quais: (i) o BNDES seria
o causador de um efeito “crowding-out” no setor privado devido a seus empréstimos com juros
subsidiados, causando uma competição desleal com os bancos privados; (ii) o BNDES também inibiria o
desenvolvimento do setor financeiro; (iii) o BNDES cresceu rapidamente, ao passo em que as políticas
anticíclicas implementadas continuaram em vigor por muito tempo; e (iv) os empréstimos do Tesouro
Nacional geraram forte fragilidade fiscal no Brasil, com aumento daam dívida pública bruta brasileira, .

Dessa maneira, conforme o BNDES aumentou seu espaço de atuação e seu volume de operações, maior
se tornou o interesse acadêmico acerca de seus efeitos macroeconômicos, polarizando autores favoráveis
a atuação dos bancos e outros com posicionamento contrário. Levando isso em consideração, Marcondes
et al (2013) organizaram e avaliaram toda literatura econômica produzida sobre o BNDES, em caráter
quantitativo e qualitativo, desde o período de sua fundação.

Uma das conclusões do levantamento é que o número de periódicos que tem o BNDES como centro de
investigação, no geral, cresceu ao longo dos últimos anos conforme a instituição aumentou sua relevância
macroeconômica. Concomitantemente, a discussão que norteou os estudos estava relacionada aos
objetivos políticos do governo, ao passo que o BNDES se tornou um poderoso auxiliar para executá-los.
No período entre 2002 e 2013, os motivos pelos quais as publicações dos periódicos foram guiadas eram,
principalmente, o papel dos bancos de desenvolvimento e, também, análises empíricas de políticas do
BNDES, sobretudo no que se refere ao perfil e ao impacto de seus empréstimos.

A partir disto, desenvolveu-se uma gama de trabalhos empíricos para analisar os bancos de
desenvolvimento e, em especial, o BNDES. De um lado, uma abordagem concerne ao BNDES uma visão
política, cuja argumentação reside no fato de que bancos públicos ofertariam crédito seguindo propósitos
eleitorais e não econômicos. De outro lado, está a visão econômica, que defende tais instituições como
importantes auxiliares para o desenvolvimento econômico, cujas operações de financiamento alcançam
diversos setores da economia, e geram efeitos positivos. . Em outras palavras, essas instituições exercem
funções que vão muito além da atuação anticíclica em momentos de crise. Nesse contexto, estudos
empíricos tentam ressaltar a importância que o BNDES possui em impulsionar variáveis reias importantes
de empresas apoiadas.

A visão política afirma que os empréstimos realizados por bancos de desenvolvimento levam à má
alocação de crédito por dois motivos: em primeiro lugar, os bancos de desenvolvimento tendem a
socorrer empresas que decretariam falência. Em segundo lugar, alega-se que políticos mantêm bancos
públicos não com o objetivo de canalizar fundos que maximize o bem-estar social, mas sim os seus
objetivos pessoais ou participar de acordos com empresários que possuem ligações políticas
(LAZZARINI ET AL, 2011).

O estudo realizado por Lazzarini et al (2011) tenta relacionar os desembolsos do BNDES com questões
políticas, como, por exemplo, presença da base aliada e doações de campanha. A análise é feita a partir da
participação de recursos do BNDES no balanço de 286 empresas de capital aberto presentes na BM&F
Bovespa entre os anos de 2002 e 2009. A relação é feita com o número de candidatos eleitos que
receberam doações da empresa e duas hipóteses são levantadas: primeiro, os políticos eleitos teriam
influência no resultado de licitações públicas, nas quais os vencedores contariam com os recursos do
                                                                                                       4

BNDES para seus financiamentos e, segundo, existe influência política na escolha de “national
champions” (isto é, aquelas empresas que são escolhidas por políticos e que receberão recursos , com o
intuito de incentivar e consolidar determinados setores).

Marques (2014) sintetiza a dificuldade em avaliar a causalidade das decisões de crédito com as questões
políticas, enfraquecendo os estudos empíricos que tratam sobre a visão política dos bancos públicos. Tais
estudos, portanto, precisam avançar no sentido de conseguir relações de causalidade entre as variáveis.

Em uma tentativa de defender a importância da visão econômica sobre os bancos de desenvolvimento,
análises empíricas tentam mensurar a eficácia de suas políticas. Para isso, estabelece relações de
causalidade entre o apoio do BNDES e variáveis de desempenho em empresas por ele auxiliadas
(MARQUES, 2014). A ideia consiste em supor o que aconteceria àquela empresa, que demanda crédito
do BNDES, caso não tivesse mais o seu apoio. Devido à dificuldade em se observar os resultados de
empresas que deixassem de receber de receber o apoio do BNDES, estima-se um “grupo de controle”, ou
seja, empresas com características similares, mas que não recebam financiamento do BNDES.

As avaliações de efetividade envolvem diferentes variáveis de desempenho, tais como nível de emprego,
investimento, exportações, produtividade, dentre outras. Marques (2014) aponta que o empréstimo
fornecido pelo BNDES, embasado nos estudos empíricos com painel de empresas apoiadas examinados
em Marcondes et al (2013), foi eficaz em potencializar as variáveis de emprego e exportações em
comparação a empresas similares que não receberam o apoio do BNDES. Quanto à produtividade, os
resultados encontrados por alguns estudos foram positivos, ao passo que outros estudos não encontram
significância, tornando essa variável inconclusiva no que concerne a sua efetividade.

Ao mesmo tempo, o Programa de Sustentabilidade de Investimento (PSI), estabelecido em 2009, com o
objetivo de estimular a produção, a aquisição e exportação de bens de capital e também a inovação com
taxas amplamente subsidiadas, passou a ser foco do debate econômico atual quanto à sua eficiência em
elevar a formação bruta de capital fixo (FBCF).

Levando isso em consideração, o estudo de Machado et al (2014) avalia o impacto que o PSI representa
no nível de investimento das empresas com enfoque no setor industrial. O resultado encontrado mostra
que o programa teve impacto positivo no nível de investimento das empresas entre 2009 e 2010. Na
ausência do PSI, o segmento industrial teria investido menos 40% em 2009, e menos 28% em 2010.
Alguns fatores podem ser elencados como responsáveis pela redução dos impactos do PSI sobre o
investimento das empresas entre 2009 e 2010, como por exemplo: i) a melhoria cíclica das condições da
economia em 2010, superando em larga medida a restrição de crédito observada em 2009; ii) realocação
de funding por parte das empresas, na qual os recursos do PSI tenham apenas substituído outras fontes de
financiamento; e iii) aspectos intertemporais das decisões de investimento, em que as taxas reduzidas do
PSI podem ter apenas antecipado o fluxo de investimento.

Em geral, os trabalhos empíricos acerca do BNDES têm como ponto focal os efeitos dos desembolsos
sobre variáveis reais da economia, como, por exemplo, investimentos, exportações, emprego e
produtividade. De maneira diferente, esse trabalho tem a intenção de contribuir para literatura empírica
sobre o BNDES, mas ressaltando seus impactos sobre a disponibilidade de crédito e linhas de
financiamento dos agentes financeiros para as empresas.

III – Atuação recente do BNDES
A crise financeira internacional teve seus efeitos mais intensos na economia brasileira a partir de
set/2008, com a falência do Lehman Brothers. A forte contração de liquidez, primeiramente das linhas
externas e, posteriormente das linhas domésticas, gerou impactos não desprezíveis no ciclo de
crescimento e de investimentos vivenciado, naquele momento, pelo Brasil. Durante dois trimestres
                                                                                                                                                                           5

consecutivos, isto é, entre set/08 e mar/09, os indicadores de atividade econômica tiveram forte contração.
Em termos acumulados a produção industrial se retraiu em 14,7%, e o PIB em 5,4%.
Entretanto, o mercado consumidor doméstico brasileiro manteve-se relativamente preservado dos efeitos
da turbulência internacional. As transformações vivenciadas pelo país ao longo da década de 2000 –
como, por exemplo, a manutenção da estabilidade macroeconômica, crescimento da renda/emprego
formal e melhoria da distribuição de renda (valorização do salário mínimo e programas sócias de
transferência de renda) – foram fundamentais para dar profundidade, elasticidade e escala ao mercado
interno, tornando-o elemento amortecedor dos efeitos do choque externo. Em 2009, por exemplo, ano dos
impactos mais intensos da crise financeira na economia brasileira, o consumo das famílias apresentou
crescimento real de 4,4%, contribuindo sobremaneira para evitar uma recessão mais profunda (BORÇA
JR.& GUIMARÃES, 2015)
Se por um lado as transformações estruturais asseguraram a manutenção do crescimento do consumo das
famílias, por outro, os impactos no investimento foram bastante expressivos. Em apenas dois trimestres a
queda acumulada da FBKF foi superior a 20,0%. Com isso, visando mitigar os impactos da desaceleração
da atividade econômica em geral, e da queda do investimento em particular, as instituições oficiais de
crédito foram chamadas a exercer forte papel anticíclico, provendo liquidez às empresas no momento de
maior aversão ao risco. O papel do BNDES nesse contexto foi bastante relevante.
O Gráfico 1 mostra, simultaneamente, a taxa de crescimento do saldo da carteira das instituições oficiais e
dos bancos privados no Brasil, bem como suas respectivas contribuições à taxa de crescimento do crédito
bancário total da economia entre 2006-2013. Nota-se que, a partir de 2008, houve maior dinamismo dos
bancos públicos em relação aos bancos privados. Além disso, é possível separar o desempenho da carteira
de crédito do BNDES das demais instituições oficiais. Nos anos de 2009-2010, em média, o BNDES,
isoladamente, foi responsável por 56% do crescimento da carteira dos bancos públicos (Gráfico 2).
Gráfico 1 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito
Bancário Total: Bancos Públicos vs Bancos Privados
 45                                                                                   35
                            39,5                                                                               30,7
 40                                                                                                   28,8
                                                                                      30
 35              33,0                32,1
                            30,7
                                                                                      25               6,9
 30                                                                27,9                                         13,3
                                                                                           20,7                                  20,6
                                                         24,3                                                                               18,8
 25    20,9      28,8                            21,5                        22,6     20
                          26,8                                                                                                                         16,4
                                             20,6        18,8                               7,5                         15,1                                     14,7
 20   20,7                                                         16,4               15
                                                                                                                                  8,9
       20,3                                     20,0                         14,7                                                           10,1
 15              18,7
                                    15,1                 15,6                         10              20,9                                             12,2
                                                                                                                17,5    11,6                                     10,8
 10
                                                                                           13,2                                  11,6
                                                                                      5                                                      9,0
 5                                                                  7,6       7,4
                                     5,7                                                                                 3,6                            4,3          3,8
 0                                                                                    0
        dez/06   dez/07    dez/08   dez/09      dez/10   dez/11   dez/12     dez/13        dez/06    dez/07    dez/08   dez/09   dez/10     dez/11    dez/12    dez/13

                  Crédito Total      Bancos Privados       Bancos Públicos                          Bancos Privados       Bancos Públicos            Crédito Total

Fonte: BCB. Elaboração própria
                                                                                                                                                                                                      6

Gráfico 2 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito
dos Bancos Públicos: BNDES vs Demais Bancos Públicos
 50                                                                                                        45
                                   45,5                                                                                                  39,5
 45                                                                                                        40
                                                                                40,4
 40
                                                 36,6
                                                                                                           35                                          32,1
 35      30,7                                                        30,9
                                                          26,0                                             30                                                                      27,9
 30                  26,4          33,2                                                      27,4                                        23,4                            24,3
                                                                                                           25                                           15,1     21,5                        22,6
 25                                         28,2                                                                      20,3
       20,3                                                                                      22,6                         18,7
 20                                                                                                        20
                                                                                                                                                                 9,0      15,5      21,4
 15                                                                  17,6                                  15                                                                                  15,9
                                                          17,3                               15,9                     13,6
 10                                                                             13,8                                           12,7
         12,0        11,6                                                                                  10
  5                                                                                                                                      16,2           17,0
                                                                                                                                                                 12,5
                                                                                                            5                                                             8,7
  0                                                                                                                   6,7      6,0                                                  6,5        6,7
         dez/06      dez/07    dez/08        dez/09       dez/10    dez/11     dez/12       dez/13          0
                                                                                                                  dez/06      dez/07    dez/08         dez/09   dez/10   dez/11    dez/12   dez/13

                      BNDES               Demais Bcos Públicos            Bancos Públicos                                    BNDES         Demais Bcos Públicos              Bancos Públicos

Fonte: BCB. Elaboração própria


Na média 2006-2013, a participação do saldodas operações de crédito do BNDES na totalidade da
carteira dos bancos públicos representou 45%. A evolução média do estoque dos financiamentos totais do
BNDES, nesse mesmo período, foi de 20,5% a.a., com destaque para a carteira de repasses de recursos
aos agentes financeiros, que teve desempenho superior, com alta média de 21,3% a.a. (Gráfico 3).
Gráfico 3 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito
dos Bancos Públicos: BNDES vs Demais Bancos Públicos
  50                                                                                                                                            21,5

                                                                   46,7                                                                                                                     21,3
  45
                                                                                  43,2
  40                                      38,5               36,6                                                                               21,0

  35                                             33,2
  30
                                                                                                                                                                20,5
                                                                                                                                                20,5
                                                   27,9                         26,0
  25                                                               25,5                                                          21,3
                                                                                               20,4
  20                                                                                                             17,7
              16,3          14,9                                                                                                                20,0
                                                                                         17,6                                    15,9                                       19,8
  15
                                                                                                          13,8
  10
        12,0                   11,6                                                          14,7                                 11,2
                                                                             12,6                                                               19,5

  5           8,2             8,5                                                                               9,7

  0
                                                                                                                                                19,0
          2006              2007             2008            2009             2010            2011          2012              2013
                                                                                                                                                                    Tx media 06-13
                                            BNDES Direto           BNDES Repasse            BNDES Total                                                  BNDES      BNDES Direto      BNDES Repasse

Fonte: BCB. Elaboração própria

Essa performance da carteira de repasses dos BNDES foi fortemente impulsionada pela introdução, em
junho de 2009, do Programa de Sustentação do Investimento (PSI). Tal programa tinha por objetivo
prover liquidez às empresas a taxas fixas (subsidiadas) e equalizadas pelo Tesouro Nacional para
alavancar a produção de máquinas e equipamentos e acelerar a recuperação do investimento. Seus
impactos ocorreram, sobretudo, no estímulo a produção de equipamentos de transportes.
O Gráfico 4 exibe a taxa de crescimento das operações do BNDES dividida pelas respectivas
contribuições das operações diretas e dos repasses de recursos. Além disso, mostra as participações de
ambas na carteira total do BNDES. Chama atenção, por exemplo, a passagem de 2009 para 2010, a qual
marca um ganho de 6,0 p.p. das operações via repasses no estoque total de crédito do BNDES.
                                                                                                                                                                                  7

Gráfico 4 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento da Carteira
de Crédito do BNDES BNDES Direto vs Repasse de Recursos
40                                                                                                   100%
                                                36,6
35                                 33,2                                                              90%


                                                                                                     80%
30                                              12,2                                                        48,4% 49,8% 47,8% 44,0% 50,0% 48,7% 47,0% 49,1%
                                                          26,0                                       70%

25
                                   13,9
                                                                                                     60%


20                                                                    17,6                           50%
                                                                                             15,9
                                                          19,0                    13,8               40%
15
      12,0             11,6                                           7,3
                                                24,4                                                 30%
10
                                   19,3
                                                                                   4,7       10,0           51,6% 50,2% 52,2% 56,0% 50,0% 51,3% 53,0% 50,9%
          7,6           7,2                                                                          20%

 5                                                                    10,2         9,1               10%
                                                           7,1                                5,9
          4,4           4,4
 0                                                                                                    0%

      dez-06           dez-07     dez-08       dez-09    dez-10    dez-11         dez-12    dez-13          2006       2007    2008      2009     2010     2011    2012   2013
                                BNDES Direto      BNDES Repasse     BNDES Total                                                BNDES Direto      BNDES Repasse

Fonte: BCB. Elaboração própria


Com esse desempenho, a participação do BNDES no mercado de crédito brasileiro salta de 16,7% em
2008, para 20,3% em fins de 2013. Essa variação ocorreu, de maneira preponderante, pelo desempenho
da carteira de repasses do BNDES, que eleva sua participação de 8,0% para 10% nesse mesmo período,
ao passo que o estoque de operações diretas cresce em menor ritmo, passando de 8,7% para 10,3% nesse
mesmo período.

Gráfico 5 – Participação do BNDES Total, BNDES Direto e BNDES Repasses no Mercado de
Crédito Bancário (em %)
                                                                                         BNDES/Crédito
 22%
                                                                                                            20,8%              20,6%
 21%
                                                                                                                                                   20,1%            20,3%
                                                                                           19,9%
 20%
                  19,0%
 19%

 18%

                                           16,4%                  16,7%
 17%

 16%

                   2006                        2007                2008                    2009              2010               2011                2012             2013
                                                                                                BNDES/Crédito


                                BNDES Direto/Crédito                                                                      BNDES Repasse/Crédito
 12%                                             11,1%                                               12%
                                                                                  10,7%                                                           10,4%
 11%                                                       10,4%      10,5%                 10,3%    11%                                                   10,0%          10,0%
                9,8%                                                                                            9,2%                                               9,4%
 10%                                                                                                 10%                                  8,7%
                                      8,7%                                                                              8,2%    8,0%
     9%                    8,2%                                                                        9%

     8%                                                                                                8%
                2006       2007       2008       2009      2010       2011        2012      2013                2006    2007    2008      2009     2010     2011   2012   2013

                                               BNDES Direto/Crédito                                                                    BNDES Repasse/Crédito

Fonte: BCB. Elaboração própria


III – Metodologia
A fim de estimar o impacto do BNDES sobre a disponibilidade de crédito para investimento, esse estudo
baseia-se em metodologia desenvolvida por Amiti & Weinstein (2013). Utilizando uma base de dados que
identifica as relações de crédito entre empresas abertas e bancos japoneses, os autores propuseram
metodologia que possibilita identificar variações exógenas na oferta de crédito de cada banco e na
                                                                                                                    8

demanda por recursos de cada empresa. Em seguida, investigam os efeitos dos choques de oferta de
crédito sobre o investimento das empresas.
Nesse artigo, propõe-se adotar metodologia similar, porém com uma adaptação. O BNDES atua como
emprestador para que os bancos façam financiamentos à compra de máquinas e equipamentos. Além do
BNDES, os bancos utilizam outras fontes de endividamento, como depósitos à vista, cadernetas de
poupança, depósitos a prazo etc. Como não há disponibilidade de informações a respeito dos demais
provedores de recursos para os bancos6, adota-se, nesse estudo, a divisão do endividamento dos bancos
entre dois agentes: BNDES e mercado.
Desse modo, a variação do endividamento total de um determinado banco pode ser descrita como:
                                    =       +∑           ,                   +∑        ,               (1)
Onde α é um fator específico ao banco e pode ser interpretado como uma variação exógena na demanda
por funding. β, por seu turno, é um fator específico de cada agente financiador e pode ser interpretado
como uma variação exógena na oferta de funding, ε é o termo de erro e θ é um termo de ponderação, que
equivale à participação daquela fonte de financiamento sobre o total do endividamento do banco. Assim,
                                                                              ,
                                                     ,           ≡
                                                                     ∑            ,

Onde Lfb é o total de empréstimos do provedor de funding b para o banco f.
Analogamente, o BNDES e os demais provedores de funding, doravante chamado mercado, alocam seus
recursos emprestando para distintos bancos. Assim, a taxa de crescimento dos empréstimos do BNDES e
do mercado pode ser definida como:
                                    =       +∑               ,               +∑            ,           (2)
Onde φ representa a parcela que um banco específico tem no portfolio de empréstimos do BNDES ou
mercado.
Como φfb,t-1 e θfb,t-1 são variáveis pré-determinadas, é possível impor as seguintes condições de momento:
  ∑     ,             =∑        ,          =0e ∑          ,         =∑       ,          = 0.
Assim, podemos reescrever as equações (1) e (2) como:
                                            =        +∑                  ,                     (3)
                                            =        +∑                  ,                     (4)
Considerando que há n bancos e dois provedores de funding – BNDES e mercado -, é possível reparar que
as equações (3) e (4) implicam um sistema com n+2 equações e o mesmo número de incógnitas, a cada
ano7. A resolução desse sistema permite decompor o crescimento dos empréstimos para os bancos (a
partir de BNDES e mercado) de acordo com a equação abaixo:
                                        =       +Φ               +(           +       )1             (5)
Onde DBt é um vetor 2x1 composto pelo crescimento dos empréstimos do BNDES e do mercado no
período t.  é um vetor composto pela variação exógena na oferta de empréstimos (choque de oferta) do
BNDES e do mercado, no período t, subtraído do choque mediano – . Por sua vez,            é o vetor
composto pela variação da demanda por funding específica de cada casa bancária, também subtraído da
variação mediana, . Φ       é uma matriz que contém os pesos de cada banco tomador no total dos
empréstimos do BNDES e do mercado. Assim,

6
  De fato, no caso do endividamento bancário, essa tarefa seria praticamente inexequível, uma vez que os bancos são
financiados em grande parcela por pessoas físicas, além de empresas e investidores institucionais.
7
  Esse sistema é resolvido com a adoção de α1t=0. Assim, todos os demais choques são definidos em relação a α1t . Para
maiores detalhes, ver Amiti & Weinstein (2013), apêndice A.
                                                                                                                                    9

                                                                            …       !
                                                    Φ =                                   #
                                                                    "       …       !"

Finalmente, ( + ) é composto pelos choques medianos e são comuns a todas as relações de
empréstimo. Nesse sentido, pode ser interpretado como um “choque macroeconômico”.
IV – Base de dados e estatísticas descritivas
A fim de se analisar a relação entre a disponibilidade de funding do BNDES para o sistema bancário e a
oferta final de crédito, foi construída uma base de dados em painel com 140 bancos, entre 2006 e 2013,
resultando num total de 1094 observações. Os dados relativos aos empréstimos do BNDES provêm de
uma base de dados fornecida pela Área de Crédito do BNDES, que identifica o saldo devedor dos
tomadores de empréstimos com o BNDES ao final de cada ano. Os demais dados foram obtidos na base
de dados de balancetes dos bancos, divulgada pelo Banco Central. Apenas bancos que não possuíam
operações de crédito ativas foram excluídos da amostra.
A tabela 1 apresenta a evolução de algumas variáveis dos balanços dos bancos que serviram de base para
o cálculo das variáveis utilizadas nesse artigo.
      Tabela 1 – Ativo e passivo bancário: dados selecionados – valores em R$ milhões correntes
  Valores médios                      2006        2007          2008              2009           2010     2011     2012     2013
  Ativo total                        12.900      18.300        23.500            24.900         29.500   35.400   38.800   44.700
  PL                                  1.080       1.490        2.400             2.380          2.610    2.960    3.170     3.710
  Endividamento total                11.800      16.800        21.100            22.500         26.900   32.400   35.600   41.000
  Dívida com BNDES                     417         539          653               750           1.160    1.400    1.560     1.920
  Op. De Crédito                      3.450       4.620        5.770             6.580          8.340    10.300   11.700   14.500
  Número de observações                137        139            136              136            138      135      140      133
Fonte: Banco Central do Brasil e Área de Crédito do BNDES

De acordo com a tabela 1, os bancos possuíam, em média, baixa dívida com o BNDES: em 2013, quando
atingiu seu ápice, a relação Dívida com BNDES/Ativo Total chegou a apenas 4%. Além disso, assim
como a relação BNDES/Ativo Total, a parcela total das Operações de crédito no Ativo Total se reduziu
até 2008, e só posteriormente passa a se expandir para atingir seu maior patamar em 2013, com 32,4%.
Como se observa no Gráfico 6, que apresenta as taxas de crescimento do total do crédito e do total dos
empréstimos do BNDES para os bancos, há uma trajetória similar, o que sugere que os empréstimos do
BNDES exerçem influência sobre o crédito.
Gráfico 6 – Crescimento dos empréstimos do BNDES e do crédito

                                              Crescimento do endividamento bancário- 2006-2013
                                .5
                                .4
                                .3
                                .2
                                .1




                                     2006           2008                  2010                2012       2014
                                                                          Ano

                                                           g_total_cred             g_total_bndes



Fonte: elaboração própria
                                                                                                          10

A partir do Gráfico 6, pode-se observar ainda que 2010, em especial, mas também 2013 foram anos em
que o crescimento dos empréstimos do BNDES para os bancos suplantou o crescimento do crédito.
Na tabela 2, pode-se observar as estatísticas descritivas das variáveis utilizadas nesse estudo: choque
BNDESft (βf BNDES t), choque bancoft (αft), choque macrot, alavancagemft e Ativo Líquidoft/Ativo Totalft. O
grau de alavancagem é definido como ativo total/patrimônio líquido e o ativo líquido engloba:
disponibilidades, aplicações interfinanceiras de liquidez e títulos e valores mobiliários.
                                       Tabela 2 – Estatísticas descritivas
                            g_cred   choque macro    βf BNDES t       αft    Alavancagem   At_Líq/total
       média                 0,156      0,144       -0,009         0,012       8,135       0,378
       desvio-padrão         0,511      0,077        0,038         0,491       7,879       0,237
       mediana               0,160      0,157        0,000         0,000       6,336       0,360
       mínimo               -1,768      0,003       -0,317        -3,128      -90,271      0,000
       máximo                2,684      0,276        0,109         4,762       68,363      0,986
       Obs                   1094       1094         1094          1094         1094       1094


Antes de apresentar os resultados da estimação dos efeitos dos choques de oferta do BNDES, é
importante discutir o que causaria essas variações exógenas na sua capacidade de empréstimos. A partir
de 2009, o BNDES passou a contar com empréstimos do Tesouro Nacional. Essa decisão de aportar
recursos, sobretudo em 2009 e 2010, resultou de decisão do governo em utilizar o BNDES como
instrumento de política anticíclica. Assim, a Gráfico 7 apresenta a evolução da magnitude dos
empréstimos do Tesouro Nacional ao BNDES em relação ao PIB e do choque de oferta de funding do
BNDES para os bancos repassarem recursos destinados ao investimento em máquinas e equipamentos.

Gráfico 7 – Relação entre aportes do Tesouro Nacional e oferta de funding do BNDES




Fonte: elaboração própria



Em 2009, os aportes tiveram como destino precípuo participação na capitalização da Petrobras, além do
apoio a empresas com dificuldade de caixa em razão da depreciação cambial ocorrida no último trimestre
                                                                                                                                  11

de 2008 . Nesse sentido, os efeitos dos aportes naquele ano foram maiores no apoio direto a empresas e
não nas operações de repasse de recursos. Já em 2010, o PSI teve seu primeiro ano de operação completa,
resultando em 37% do total dos desembolsos do BNDES.

V – Estimando os efeitos de choques do BNDES sobre o crédito bancário
Tendo em vista o objetivo de analisar os impactos de variações exógenas da disponibilidade de recursos
do BNDES sobre o crédito bancário, esse artigo segue a seguinte estratégia empírica:
                              $_&'()     =*         +         ,-./   + *0 1 + 2 + 3 +                (6)
Assim, o crescimento do crédito disponibilizado por cada banco f, no período t – g_credft – é interpretado
como função de: (i) choque específico de demanda de cada banco – αft; (ii) choque de oferta do BNDES
específico para o banco f – βBNDES esp,t. Essa variável é a multiplicação da participação do BNDES no total
do endividamento no banco f em t-1 – θFbndes,t-1 – pelo choque do BNDES – βBNDES t. Assim , ,-./, =
  4 5 6,7−1     5 67
                     ; (iii) vetor de covariáveis que contêm informações específicas de cada banco – Xft;
(iv) efeito-fixo de cada banco para controlar por variáveis não-observáveis, constantes ao longo do tempo
– 2 ; (v) efeito fixo de tempo, para controlar para fatores comuns a todos os bancos em cada período t –
λt; e (vi) o termo de erro do modelo – .
O modelo tem como estratégia de identificação a hipótese de que a metodologia que deriva as variáveis
de choque (demanda e oferta) garante suas respectivas ortogonalidades com referência às demais
variáveis que afetam o crescimento do crédito bancário. A tabela 3 apresenta os resultados das
estimações.
Tabela 3 – Resultados da estimação em painel com efeitos fixos
         Variável dep: crescimento do
         ativo de créditoft                             (1)               (2)                (3)                 (4)
         Choque BNDESft                              0,675              0,847               0,492              0,755
                                                   (0,322)**          (0,261)***         (0,188)***         (0,235)***
         Choque bancoft                                                 0,424               0,446              0,447
                                                                      (0,073)***         (0,077)***         (0,077)***
         Alavancagemft-1                                                                    0,005              0,005
                                                                                           (0,003)            (0,003)
         Ativo Líq.ft-1/At.Totalft-1                                                        0,657              0,687
                                                                                         (0,148)***         (0,149)***
         Choque macrot                                                                      0,570
                                                                                         (0,217)***
         Efeitos fixos do banco                       Sim                Sim                 Sim                Sim
         Efeitos fixos de tempo                       Sim                Sim                Não                 Sim
         R2                                          0,003              0,208               0,179              0,176
         Obs                                         1094                1094               1094               1094
         Prob>F                                      0,071              0,000               0,000              0,000
Erros-padrão robustos. *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%. A fim de controlar para outliers, foram
excluídos da amostra os 1% com maior e menor variação do crédito.

Como se pode observar, o efeito de variações exógenas na oferta de recursos por parte do BNDES tem
efeito positivo sobre o crédito bancário, mesmo controlando para efeitos de variações na demanda dos
bancos. Em outras palavras, ao se depararem com uma expansão da oferta de funding do BNDES, os
                                                                                                                                  12

bancos captam esses recursos, sem retrair o crédito oriundo de outras fontes. Nesse sentido, o resultado
positivo sugere ausência de efeito crowding-out no que diz respeito ao mercado bancário. Os resultados
têm significância estatística e econômica. De fato, uma variação de um desvio-padrão na oferta de
recursos do BNDES tem como efeito expansão do crédito dos bancos da ordem de 3,0%8.
O efeito de choques de demanda por parte dos bancos também apresenta significância estatística e
econômica, além de estabilidade quando se introduz variáveis que afetam a disposição a conceder crédito,
como grau de alavancagem e de liquidez dos ativos. A variação de um desvio-padrão no choque de
demanda implica um crescimento de 20,6% no crédito bancário. Como visto, a introdução de variáveis
de controle específicas para cada banco pouco alteraram o coeficiente do choque dos bancos, o que
ratifica a hipótese de ortogonalidade na construção das variáveis.
No que se refere aos resultados para alavancagem e liquidez dos ativos, ambas foram avaliadas com
defasagem de um período, pois representam restrições para os bancos decidirem suas estratégias de forma
dinâmica, e não contemporaneamente. O coeficiente para alavancagem não apresenta significância
estatística. Já o coeficiente para a parcela de ativos líquidos é positivo, o que denota que os bancos
procuram ajustar seu portfólio de ativos para um mix desejado de ativos líquidos e operações de crédito.
O efeito do choque macro, comum a todas as relações de empréstimo, também apresenta o sinal esperado
positivo, sendo econômica e estatisticamente significativo.
Os resultados apresentados na tabela 3 tratam os efeitos como se fossem contemporâneos. Isto é, não há
defasagem entre os choques de oferta e demanda e macro. Nesse sentido, um outro exercício pertinente é
avaliar os efeitos das variáveis sobre o crescimento do crédito com a introdução de defasagem de um
período. A tabela 4 apresenta os principais resultados.
Tabela 4 – Resultados da estimação em painel com efeitos fixos e defasagem temporal
          Variável dep: crescimento do
          ativo de créditoft                            (1)                 (2)                 (3)                 (4)
          Choque BNDESft-1                            0,618               0,554               0,607               0,572
                                                    (0,302)**           (0,242)**           (0,307)**           (0,250)**
          Choque bancoft-1                            0,165               0,166               0,165               0,162
                                                    (0,058)***          (0,058)***          (0,062)***          (0,062)***
          Alavancagemft-1                                                                     -0,007              -0,007
                                                                                             (0,004)*            (0,004)*
          Ativo Líq.ft/At.Totalft-1                                                           0,549               0,592
                                                                                            (0,199)***          (0,194)***
          Choque macrot-1                                                 0,552                                   0,593
                                                                        (0,221)**                               (0,219)***
          Efeitos fixos do banco                       Sim                 Sim                 Sim                 Sim
          Efeitos fixos de tempo                       Sim                 Não                 Sim                 Não
          R2                                           0,05                0,04                0,02                0,01
          Obs                                          915                 915                 915                 915
          Prob>F                                      0,0005              0,002               0,0001             0,0013
Erros-padrão robustos. *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%. A fim de controlar para outliers,
foram excluídos da amostra os 1% com maior e menor variação do crédito.


8
  Considerando que o crescimento médio dos ativos de crédito foi de 15,6% no período 2006-2013, trata-se, de fato, de um efeito
significativo.
                                                                                                       13



Os resultados considerando defasagem temporal permanecem robustos e positivos para os três tipos de
choque considerados: BNDES, bancos e macro. No entanto, o efeito do choque de oferta de funding do
BNDES perde significância. Além disso, o choque de demanda por parte dos bancos arrefece.
Nessa especificação, o efeito da alavancagem é o esperado, embora fraco. O coeficiente negativo indica
que bancos mais alavancados tendem a reduzir seu crédito no período seguinte. O oposto ocorre com
bancos mais líquidos, a exemplo do observado na tabela 3.

VI – Considerações Finais
Essa trabalho buscou investigar os efeitos sobre o crédito bancário de expansões na oferta de funding para
repasses de recursos, via operações indiretas, do BNDES. Adotando metodologia que permite decompor o
crescimento do endividamento bancário em componentes independentes, pode-se observar que variações
da oferta de recursos do BNDES têm impacto positivo sobre a disponibilidade de crédito bancário.
Esse resultado indica que o BNDES possui impacto macroeconômico relevante no mercado de crédito
bancário. Tendo em vista que a amostra considera inclusive bancos que não possuem relação de
endividamento com o Banco, os efeitos estimados são substantivos: a variação de um desvio-padrão no
funding do BNDES acarreta crescimento do crédito médio de 3,0%. Com isso, pode-se concluir que a
atuação do BNDES não tende a produzir efeito crowding-out no mercado de crédito bancário. O
diagnóstico parece ser justamente o oposto. A flexibilidade do mercado de crédito brasileiro, fruto da
complementaridade entre as instituições oficiais e os bancos privados, o confere uma característica
singular, fornecendo ampla capacidade de resposta sob condições extremas, como, por exemplo, a crise
financeira de 2008-2009.
Particularmente, essa complementaridade fica bastante evidente no segmento de longo prazo, uma vez
que a restrição a esse tipo de operação por parte das instituições privadas parece estar menos ligado ao
grau de aversão ao risco, e mais a ausência de fontes estáveis de funding. O BNDES preenche exatamente
essa lacuna.

VII – Referências bibliográficas
AMITI, M.; WEINSTEIN, D.E.; “How Much Do Bank Shocks Affect Investment? Evidence from
Matched Bank-Firm Loan Data”. Federal Reserve Bank of New York Staff Reports 604, March 2013.

BORÇA Jr., G.; GUIMARÃES; D. “Impacto do Ciclo Expansionista de Crédito à pessoa física no
desempenho da economia brasileira 2004-2013”. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, n. 43, pp. 119-159,
Junho 2015

FERRAZ, J. C.; ALÉM, A. C.; MADEIRA, R.; “A contribuição dos bancos de desenvolvimento para o
financiamento de longo prazo”. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, n. 40, Dezembro 2013.

LAZZARINI, S. G.; MUSACCHIO, A.; BANDEIRA-DE-MELO, R.; MARCON, R.; “What Do
Development Banks Do? Evidence from Brazil, 2002-2009”. Harvard Business School, December 2011.

MACHADO, L.; GRIMALD, D.; ALBUQUERQUE, B. E.; SANTOS, L. O.; “Effects of BNDES PSI on
Investment of Brazilian Industrial Companies: impact estimates based on a matching approach”. 2014.

MARCONDES ET AL. “Avaliação da literatura econômica acadêmica sobre o BNDES (1952-2013”.
Setembro 2013.

MARQUES, F.; “Clientelismo x Efetividade: o atual debate empírico sobre o BNDES”. Mimeo 2014
                                                                                            14


REZENDE, F. S.; “Why Does Brazil’s Banking Sector Need Public Banks? What Should BNDES Do?”.
Levy Institute of Economics, January 2015.

SANT’ANNA, A.;BORÇA JR., G.; & ARAÚJO, P.. “Mercado de Crédito no Brasil: Evolução Recente e
o Papel do BNDES 2004-2008”. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, v.16, n. 31, pp. 41-60, junho de
2009.
