 Uma análise do pass-through de tarifas de importação e de câmbio no setor siderúrgico brasileiro

                                                                                      Andrea Pereira Macera*
                                                                                       José Angelo Divino**




Resumo

Este artigo estima o pass-through de alterações nas tarifas de importação e na taxa de câmbio sobre os
preços no setor siderúrgico da economia brasileira e avalia a simetria desses efeitos, o que é relevante
para subsidiar previsões de políticas tarifárias sobre os preços domésticos em setores de concorrência
imperfeita. Para tanto, aplicou uma análise de dados em painel a uma versão modificada do modelo
proposto por Feenstra (1989) no período de 1995:1 a 2010:2. Os resultados indicaram a existência de uma
simetria entre o pass-through de tarifas de importação e de câmbio no setor siderúrgico brasileiro, com
efeito médio de transmissão da ordem 0,30 no modelo de curto prazo. Desta forma, uma alteração da
tarifa de importação afeta o preço do produto nacional, independentemente da variação no preço do
produto importado ou no volume de importações, sendo que a mera expectativa de alteração nas
importações tem capacidade de afetar preços.

Palavras-chave: Política comercial; Pass-through; Tarifas de importação; Taxa de câmbio.
Classificação JEL: F14; L13


Abstract

This paper estimates the pass-through of changes in import tariffs and exchange rate on prices in the steel
sector of the Brazilian economy and evaluates the symmetry of these effects, which is relevant to support
forecasts of tariff policies on domestic prices in sectors of imperfect competition. A panel data analysis
was applied to a modified version of the model proposed by Feenstra (1989) in the period from 1995:1 to
2010:2. The results indicated the existence of symmetry between the pass-through of import tariffs and
exchange rates in the Brazilian steel sector, with average transmission effect around 0.30 in the short-run.
Thus, changes in the import tariff affect the price of domestic product, regardless of the variation in the
price of the imported good and the volume of imports. The simple expectation of change in imports
would have the ability to affect prices.

Keywords: Trade policy; Pass-through; Import tariff; Exchange rate.
JEL codes: F14; L13



Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia




(*) Universidade Católica de Brasília (UCB). E-mail: apmacera@gmail.com.

(**) Universidade Católica de Brasília (UCB), Programa de Pós Graduação em Economia, SGAN 916, Sala A-118, Zip:
70790-160, Brasília - DF, Brasil. Telefone: +55 (61) 3448-7135 Fax: (61) 3347-4797. E-mail: jangelo@pos.ucb.br .



                                                                                                              1
1. Introdução
        No Brasil, diversos estudos analisaram os efeitos de variações da taxa de câmbio sobre preços,
buscando estimar o grau de pass-through (ou repasse) sobre diferentes setores da economia. Alterações de
tarifas de importação possuem, igualmente, o condão de afetar preços. Todavia, poucos estudos se
debruçam sobre a tarefa de estimar o coeficiente de pass-through de variações tarifárias sobre os preços
domésticos. Apesar da carência de pesquisas, governos de praticamente todos os países, incluindo o
Brasil, enxergam na tarifa de importação um importante instrumento de política econômica, utilizando-a
para fins variados. Em alguns casos, eleva-se a alíquota para restringir importações e proteger a indústria
nacional; em outros, reduz-se a tarifa para fomentar a concorrência, controlar preços ou evitar problemas
de abastecimento interno.

          Especificamente no caso de setores caracterizados por concorrência imperfeita, utiliza-se a
redução da tarifa de importação como medida para estimular as importações, aumentar a concorrência e,
assim, controlar aumentos de preços. No caso do Brasil, embora tais medidas tenham sido utilizadas para
este fim, a ausência de pesquisas empíricas sobre o tema dificulta a mensuração de seus efeitos. Tende-se,
geralmente, a avaliar o efeito da alteração tarifária apenas a partir da variação do volume importado. A
motivação desta pesquisa está na necessidade de se saber se a tarifa de importação seria, de fato, um
instrumento de política econômica adequada para limitar o poder de mercado de firmas em setores
caracterizados pela concorrência imperfeita. A literatura internacional aponta que os efeitos de variações
de tarifas sobre preços podem ser incertos.

        O objetivo deste artigo é estimar o pass-through de alterações nas tarifas de importação e na taxa
de câmbio sobre os preços no setor siderúrgico da economia doméstica. Além de mensurar cada um
desses coeficientes de pass-through, será avaliada a simetria entre ambos, o que é relevante para subsidiar
previsões de efeitos de políticas tarifárias sobre os preços domésticos. Especificamente, uma versão
modificada do modelo proposto Feenstra (1989) será aplicada aos dados da economia brasileira, a fim de
mensurar os efeitos de variações cambiais e de tarifas ad valorem sobre o preço de produtos siderúrgicos
nacionais e avaliar se há alguma simetria entre aqueles efeitos.
       Optou-se pelo setor siderúrgico, o qual é caracterizado por concorrência imperfeita, porque alguns
estudos, com base em Dixit e Stiglitz (1977), mostram que as hipóteses de rendimentos constantes de
escala e concorrência perfeita não conseguem explicar os padrões de comércio após a Segunda Guerra
Mundial. A hipótese de diferenciação de produtos para assegurar o poder de mercado da empresa,
presente em modelos de concorrência imperfeita, seria mais adequada à realidade. A siderurgia se encaixa
nesse perfil por ser um setor concentrado, com poucas empresas atuando no país, pela reduzida
quantidade de itens transacionados internacionalmente, pela frequente utilização de tarifas de importação
pelo governo, ora para proteger o produtor nacional, ora para fomentar a concorrência, e pela relevância
de seus produtos na cadeia produtiva, que servem de insumos para diversos tipos de bens.
        Os trabalhos internacionais que abordam os efeitos das tarifas de importação sobre a economia
apresentam resultados variados. Jondrow et al. (1982), por exemplo, mostram que a diferença de preços
entre produtos siderúrgicos nos Estados Unidos e aqueles importados se deve à insegurança quanto a
oferta, não havendo relação com a tarifa de importação. Grossman (1986), ao estudar o setor siderúrgico
norte-americano, observou que a concorrência das importações pode ser separada em três componentes:
oferta internacional, tarifa e taxa de câmbio, sendo que apenas o câmbio teve algum efeito no aumento do
volume de produtos siderúrgicos importados nos EUA no período de 1976-85. Contrariamente, Irwin
(2000), ao analisar o efeito da tarifa sobre a indústria de ferro-gusa nos EUA no período 1869-1889,
concluiu que a ausência de tarifas teria resultado em maior participação das importações no consumo e a
produção total norte-americana teria sido prejudicada. Nessa mesma linha, Dixit (1988) argumenta que
quanto maior a tarifa, maior a venda de bens domésticos e menor a penetração das importações. No que
concerne aos efeitos de abertura comercial, dada por reduções tarifárias generalizadas, Levinsohn (1993)
verificou que houve redução de mark-ups no caso da Turquia. Por outro lado, Harrison (1994), ao avaliar
                                                                                                         2
as firmas da Costa do Marfim, concluiu que nem todos os setores tiveram mark-ups reduzidos, sendo que
o poder de mercado seria maior nos setores de tarifas mais elevadas e menor penetração das importações.
Da mesma forma, Badinger (2007) observou que não há evidência estatística de redução de mark-up na
consolidação do mercado comum europeu, no qual houve uma redução generalizada de tarifas no período
de 1981 a 1999.
        No caso da economia brasileira, há uma escassez de trabalhos que tratam do pass-through de
tarifas sobre setores específicos. De modo geral, os autores buscam analisar o impacto da abertura
comercial brasileira da década de 90 sobre a economia como um todo. Hay (2001) observa que, a partir
de 1994, tanto o market share quanto o lucro das firmas se reduziram no Brasil. Ferreira e Guillén (2004),
por sua vez, concluem que não há evidência estatística de redução de mark-up, apesar do aumento de
produtividade das firmas brasileiras. Finalmente, Lisboa et al. (2010) mostram que o impacto da redução
de tarifas depende da magnitude desta redução e do setor. Se a redução tarifária se concentrar em
produtos intermediários, pode-se ter aumentos de mark-up devido ao uso mais eficiente de insumos. Por
outro lado, se a abertura ocorrer na indústria de bens finais, espera-se uma redução nas margens de lucros.
Para o setor siderúrgico, Haddad et al. (2004), Melo e Carvalho (2006) e Firme e Vasconcelos (2010)
analisaram, sob diferentes óticas, os impactos das medidas de proteção ao setor siderúrgico norte-
americano sobre a economia brasileira. 1 Concluíram, de forma geral, que essas medidas tiveram efeitos
significativos sobre a redução no fluxo de comércio entre os dois países.
        Quanto ao pass-through do câmbio, há uma vasta literatura sobre o assunto, sendo de nosso
interesse os estudos com viés microeconômico. Menon (1995) mostra que alterações de mark ups em
resposta a variações cambiais dependerão da substitubilidade do produto em relação ao importado e do
grau de abertura da economia. Hens et al. (1999) concluem que, se os dois mercados estão separados e as
firmas podem discriminar preços entre estes mercados, então o efeito de variações cambiais sobre preços
não é óbvio. A direção e magnitude de tais variações dependerão das economias de escopo e do impacto
das vendas do competidor sobre a receita marginal da firma. Barhoumi (2006) analisa o repasse cambial
para os preços de importação de 24 países em desenvolvimento, no período 1980 a 2003, e conclui que os
diferentes graus de pass-through se devem ao tipo de regime cambial, às barreiras comerciais e ao regime
de inflação vigente em cada país. A relação entre poder de mercado e pass-through incompleto do câmbio
é tratada por Brissimis e Kosma (2007). Por meio de uma análise de painel para empresas japonesas
situadas nos Estados Unidos, mostram que o repasse incompleto das variações do câmbio para os preços
depende do poder de mercado das firmas. Bhattacharya et al.(2008) investigam o pass-through do câmbio
para preços domésticos, em nível de indústria, nos Estados Unidos, Reino Unido e Japão e concluem que
existem diferentes canais de pass-through, sendo os principais o preço do produto importado e os ajustes
de mark up das empresas nacionais e estrangeiras.
        Os estudos que relacionam tarifas e preços não abordam especificamente o pass-through, mas sim
analisam efeitos de tarifas sobre importações ou reduções tarifárias generalizadas de determinado país ou
região e seu impacto sobre mark-up, market share ou produtividade. Há evidências, porém, que o efeito
de alterações tarifárias dependerá do tipo de bem (intermediário ou final) e de suas características
(elasticidade-preço da demanda, condições de oferta e estrutura de mercado), fazendo sentido analisar o
repasse de tarifas por setor. O trabalho de Feenstra (1989) sobre pass-through de tarifas e câmbio, por
exemplo, teve por objetivo testar a hipótese de que uma alteração permanente na tarifa ad valorem ou na
taxa de câmbio tem efeitos idênticos no preço pago pelos consumidores da mercadoria importada quando
a indústria do fornecedor estrangeiro tiver características de oligopólio. Uma hipótese equivalente será
aqui testada para o setor siderúrgico brasileiro.



1
  A indústria siderúrgica norte-americana foi objeto de praticamente todas as formas de proteção comercial – acordos de
restrição voluntária de exportações, gatilhos de preços, medidas de defesa comercial - desde a década de 60, período em que
os Estados Unidos se tornaram importadores líquidos de produtos siderúrgicos.
                                                                                                                         3
        Usando um banco de dados inédito, que agrega informações de dez produtos do setor siderúrgico
nacional em um painel balanceado no período de 1995:1 a 2010:2, os resultados obtidos indicam a
existência de uma simetria entre o pass-through de tarifas de importação e de câmbio no setor siderúrgico
brasileiro, com efeito médio da ordem 0,30 no modelo de curto prazo. A versão modificada do modelo de
Feenstra (1989) aplicada ao setor siderúrgico revelou que, além de tarifas e taxa de cambio, outras
variáveis relevantes para explicar o preço doméstico dos produtos siderúrgicos incluem as quantidades
produzida e importada, o preço internacional e os custos de insumos produtivos, representados por mão-
de-obra e minério de ferro. A estimação do modelo permitiu confirmar a hipótese de que, no setor
siderúrgico, a alteração da tarifa de importação afeta o preço do produto nacional, independentemente da
variação no preço do produto importado ou no volume de importações, sendo que a mera expectativa de
alteração nas importações teria capacidade de afetar preços. Este resultado vai ao encontro da literatura
que aponta para uma relação inversa entre poder de mercado e abertura comercial, mostrando que a
política comercial pode ser utilizada como política antitruste.
         Este artigo está organizado da seguinte forma. A segunda seção apresenta a modelagem teórica e
as equações empíricas correspondentes em ambiente de dados em painel. A terceira seção discute os
dados usados nas estimações. A quarta seção descreve a abordagem empírica, incluindo as propriedades
estatísticas das séries e as estimações dos modelos estático e dinâmico. Finalmente, a quinta seção é
dedicada às observações conclusivas.
2. Modelagem teórica e econométrica
    O modelo empírico é baseado no arcabouço proposto por Feenstra (1989), que buscou testar a
hipótese de que uma alteração permanente na taxa de câmbio ou na tarifa ad valorem tem efeitos
idênticos no preço pago pelos consumidores do bem importado quando a indústria do fornecedor
estrangeiro possuir características de oligopólio. Assumindo que as empresas doméstica e estrangeira
ajam como competidoras de Bertrand, onde cada uma admite que a sua concorrente não mude o preço em
função da quantidade produzida, temos o seguinte problema da firma:

                                                                                                   (1)

onde E é o operador de expectativas, s representa a taxa nominal de câmbio, p é preço do bem exportado,
q define o preço do bem doméstico produzido no país importador, I é o gasto total com bens importados
no país importador, x(p, q, I) representa a função de demanda por importações no país importador, w* é
um agregado de custos dos fatores internacionais,           são os custos na moeda do país exportador,
                                     *
usualmente representados por C(x, w ).

       De acordo com a equação (1), o lucro da firma exportadora depende, basicamente, da demanda
por importações e da taxa de câmbio, descontados os custos de produção. Por sua vez, a demanda por
importações é uma função dos preços nacionais e internacionais e do gasto total com importações. A taxa
de câmbio é uma variável aleatória, sendo que a o exportador define o preço do bem antes de conhecer a
taxa de câmbio. C(x,w*) representa os custos na moeda estrangeira, ou do país exportador, sendo
considerada uma função homogênea de grau 1 que pode ser escrita como                 . Observe que
        representa o aumento (queda) no custo marginal.
      Derivando a condição de primeira ordem (CPO) para o problema da firma estrangeira e
manipulando o resultado obtido, pode-se obter uma expressão que relaciona custo marginal, receita
marginal e o preço do exportador que maximiza seu lucro da seguinte forma:


                                                                                                   (2)

onde e = E(s),     é a elasticidade-preço da demanda e             é a receita marginal. Logo, o custo
marginal iguala à receita marginal. De acordo com a equação (2), o preço que maximiza o lucro depende
                                                                                                     4
dos custos e da elasticidade da demanda no país importador. Assumindo que                                         0, pode-
se inverter a CPO para se obter a equação de preço p = π (w, q, I), onde = w define o agregado de
custos internacionais na moeda do país importador. Uma propriedade importante é que π deve ser
homogênea de grau um em seus argumentos, ou seja, um aumento em w, q e I aumenta o preço ótimo de
exportação na mesma proporção.
       Caso haja uma tarifa ad valorem (τ), ainda de acordo com Feenstra (1989), o problema do
exportador torna-se:


                                                                                                                     (3)

        A equação (3) mostra que uma mudança na tarifa (1+ ) tem o mesmo efeito no preço pago pelo
importador do que uma mudança em (w*/e). Escrevendo a condição de primeira ordem e igualando à
receita marginal, agora obtemos:

                                                                                                                    (4)

       Invertendo essa equação resulta que p = π [w (1+τ), q, I], onde w = w*/e. Esse resultado mostra
que o preço que maximiza o lucro do exportador é uma função que depende das seguintes variáveis no
país importador: custos, taxa de câmbio, tarifa, preços domésticos e gasto total com importações. Pode-se
observar que qualquer mudança tarifária ou variação na taxa de câmbio esperada que tenha o mesmo
efeito em           resultará em um pass-through idêntico no preço das exportações. Esse efeito
corresponde à hipótese de simetria do pass-through testada pelo autor.
      Usando a função preço derivada a partir da equação (4), Feenstra (1989) estima a seguinte
equação de preço com dados de séries temporais:

                                                                                                                      (5)

onde ct = c0 + c1t +c2t2 é uma tendência temporal e     o erro aleatório. O pass-through simétrico entre
câmbio e tarifa é testado pela hipótese            . Já o teste para da homogeneidade de grau 1 da
equação de preços corresponde à hipótese                     . Vale ressaltar que o autor trabalha com a
taxa de câmbio esperada, pois o preço do exportador é definido antes de a taxa de câmbio ser conhecida.
O autor assume que                           onde a taxa de câmbio esperada em cada trimestre é uma
função log-linear da taxa de câmbio media corrente e passada. Os coeficientes
dependerão das propriedades da série temporal da taxa de câmbio. Por exemplo, se o câmbio segue um
random walk, então as expectativas racionais serão formadas com          e                .
       A equação (5) foi estimada para as importações norte-americanas de carros japoneses, caminhões
compactos e motocicletas pesadas (acima de 700 cilindradas). Os dados trimestrais abrangeram o período
de 1974:1 a 1987:1. Os caminhões tiveram aumento de tarifa de 4% para 25% em 1980. As motocicletas
tiveram uma alíquota de 45% imposta em 1983, que foi decrescente até 1987. No caso dos carros, não
houve alteração de tarifa e por isso somente foi testado o pass-through do câmbio, desconsiderando a
análise de simetria. O pass-through de tarifas encontrado foi de 0,6 para caminhões e de 1 para
motocicletas. A hipótese de simetria de pass-through entre câmbio e tarifa não foi rejeitada para ambos os
produtos. O pass-through do câmbio ficou entre 0,7 e 0,8 para carros e entre 0,52 e 0,63 para caminhões.
No caso das motocicletas, foram encontrados valores entre 0,7 e 1,1.2


2
   O autor sugere, também, que sejam testadas especificações alternativas ao modelo. Primeiro, o custo dos fatores
internacionais (lnwt*) e o câmbio (lnst-i) podem entrar separadamente na equação (5). Segundo, pode-se excluir as defasagens
                                                                                                                            5
        O modelo de Feenstra (1989) foi adaptado para avaliar como a taxa de câmbio e a tarifa de
importações afetam o preço do bem produzido domesticamente, substituto ao bem importado.
Considerando o modelo de Bertrand, o produtor doméstico se defronta com um problema de maximização
de lucros equivalente ao do exportador, dado por                       . Neste caso, assumindo que o
bem doméstico e o importado são substitutos, a demanda do bem doméstico também depende do preço do
bem, do preço do bem importado e do volume importado. Observe que há um efeito indireto tanto da
tarifa de importação quanto da taxa de câmbio sobre o preço do bem doméstico via preço do bem
substituto importado. Além disso, os produtores domésticos podem alterar preços simplesmente buscando
acompanhar as variações de preço do bem importado no mercado internacional. O volume importado
também poderá ser afetado pela tarifa de importação e taxa de câmbio e, consequentemente, afetar o
preço do bem produzido domesticamente.
        A evidência empírica será conduzida para o setor siderúrgico brasileiro, considerando um grupo
de produtos domésticos e seus bens substitutos importados. Dessa forma, outra alteração em relação à
Feenstra (1989) é a utilização de um painel de dados balanceado nas estimações. O ambiente de dados em
painel torna as estimações mais robustas porque permite controlar para heterogeneidade individual
específica, além de aumentar consideravelmente os graus de liberdade da regressão. A equação estimada,
correspondente a (5), é representada por:
                                                                                                                      (6)

em que pit é o preço doméstico do produto                    no período              , prodit representa a
produção de i em cada t, fatort é o custo médio dos fatores de produção, que é invariante entre produtos,
preintit define o preço internacional de i em t, é a tarifa ad valorem do bem i em t, et é a taxa nominal
de câmbio, também invariante entre produtos, impit representa as importações do bem i no período t,
define o termo de erro aleatório, dado por                 , sendo                   a heterogeneidade
individual não-observada e invariante no tempo e                              o choque transitório, não
observável e variante no tempo.
        A produção nacional (prodit) foi utilizada como proxy para a demanda interna, equivalendo ao
gasto total com bens importados (I) do modelo original. O custo de fatores (fatort) são os gastos com mão
de obra e insumos, correspondendo ao custo de fatores agregado (w*) de Feenstra (1989). As importações
(impit) têm uma variável equivalente no modelo original, assim como o preço internacional (preint it) e a
tarifa      . Quanto à taxa de câmbio (et), não é necessário considerar o seu valor esperado [E(s)] porque
o produtor domestico conhece essa variável no momento da decisão sobre o preço doméstico.
        Diante do objetivo de estimar o pass-through de câmbio e tarifas sobre os preços domésticos,
diferentemente de Feenstra (1989), a variável dependente           é o preço doméstico do bem produzido
domesticamente. Será testada a hipótese de que, em setores de concorrência imperfeita, variações na taxa
de câmbio e mudanças no imposto de importação afetam o preço do bem doméstico, independentemente
da variação no preço do bem substituto importado ou do volume de importações. Nesse ambiente, a
política comercial poderia ter efeitos de política antitruste. Além disso, Jondrow et al. (1982) verificaram
que, no caso do setor siderúrgico, há certa preferência pelo produto nacional em virtude do menor tempo
e garantia da entrega, da disponibilidade do bem sem custos adicionais quando da realização de compras
não programadas e dos menores custos de transação.
      A hipótese básica envolvida na estimação de (6) por técnicas de dados em painel, também
chamada de exogeneidade estrita, é que                                                , sendo X’it um
vetor      composto pelas variáveis produção, custo de fatores, preço internacional, tarifa, taxa de
câmbio e importações. Para consistência, a hipótese anterior seria suficiente. Uma questão central da


da taxa de câmbio e introduzir o preço defasado (lnpt-1) como regressor, o que geraria uma dinâmica ao ajuste de preços. Por
fim, pode-se estimar a equação para vários subperíodos amostrais ou incluir variáveis dummies temporais.
                                                                                                                            6
estimação é se                  para               . A endogeneidade, associada à violação dessa hipótese,
causa inconsistência do estimador. O problema pode ser contornado com a utilização de estimadores
específicos, correspondentes a efeitos aleatórios ou a efeitos fixos.

        Para painel de efeitos aleatórios (ou random effects – RE), faz-se alguma hipótese sobre a
distribuição conjunta de       e     , por exemplo,       = λ1               λt    + εit , t=1,2,...,T e εit
independente de       . Sob esta hipótese e utilizando a equação (6) acima, estimam-se os β´s e λ´s. Trata-
se de um método paramétrico, que parametriza a distribuição conjunta de          e . Um caso particular
do painel de efeitos aleatórios considera                   . Aplicando-se OLS, obtém-se um estimador
consistente se o modelo estiver bem especificado, ou seja,                          ,                     e
                . Todavia, o estimador não é eficiente porque                         , indicando que há
autocorrelação serial. O estimador eficiente é o FGLS (Feasible Generalized Least Square), que corrige a
matriz de variância-covariância dos parâmetros estimados.

        O estimador estático de efeitos fixos deve ser aplicado quando                   . Para eliminar a
endogeneidade dos regressores, alguma transformação é empregada para eliminar          da equação (6). Os
estimadores comumente utilizados para essa finalidade são Mínimos Quadrados com Variáveis Dummies,
Intra-grupos e Primeira Diferença. No caso do estimador de Mínimos Quadrados com Variáveis
Dummies (Least Square Dummy Variables – LSDV) o efeito individual           é tratado como um parâmetro
a ser estimado juntamente com os β´s. Já o estimador Intra-grupos (Within Groups-WG) aplica uma
transformação ao modelo para eliminar       e, em seguida, estima β por OLS no modelo transformado:
                                                         =>                                         . Note
que       será assintoticamente eficiente quando uit for i.i.d. Os valores de β estimados por esses dois
métodos são idênticos.
        O estimador OLS em primeira diferença (First Difference – FD) é calculado sob o modelo
                                                                  . Esse estimador também é consistente,
porém é menos eficiente do que        . A vantagem deste estimador está em remover a heterogeneidade
latente do modelo. Contudo, a primeira diferença também remove as variáveis invariantes no tempo. Por
este motivo, Greene (2008) não recomenda a sua utilização, a não ser em casos envolvendo painéis com
dois períodos, em situações equivalentes a “antes e depois do tratamento”, nos quais o objetivo é verificar
o efeito das mudanças na variável dependente (ou o efeito do tratamento).
        A priori, não há como saber se o estimador adequado é de efeitos fixos (FE) ou aleatórios (RE).
Uma definição pode ser obtida com a aplicação do teste de Hausman (1978). Sob a hipótese nula do teste,
os estimadores de efeitos fixos e efeitos aleatórios são consistentes, mas somente o estimador de efeitos
aleatórios é eficiente. Sob a hipótese alternativa, porém, somente o estimador de efeitos fixos é
consistente. A estatística de Hausman segue uma distribuição        , sendo que a não rejeição da hipótese
nula sugere a aplicação do estimador de RE aos dados.
        Com o intuito de controlar para a inércia no preço do produto siderúrgico, oriunda de uma rigidez
de preços associada ao poder de mercado das firmas do setor, será estimada a versão dinâmica da equação
(6), que pode ser escrita como:

                                                                                                        (7)

em que        é o preço nacional do produto i no momento t-1. Esse modelo justifica-se pela rigidez de
preços do setor siderúrgico, oriunda principalmente da existência de contratos de médio prazo, que não
permite um ajuste de preços instantaneamente em resposta a um choque econômico ou política pública.
No painel dinâmico, a hipótese da exogeneidade estrita dos regressores não se aplica, como mostra
Wooldridge (2002). Uma vez que                    , com j > 0, deve-se observar uma segunda hipótese
                                                 . Neste caso, a abordagem geral repousa no uso de
estimadores de variáveis instrumentais (ANDERSON;HSIAO, 1981,1982; ARELLANO, 1989).
                                                                                                     7
Posteriormente, o enfoque passou à utilização de estimadores GMM (Generalized Method of Moments),
conforme propostos por Arellano e Bond (1991) e Arellano e Bover (1995).
        Anderson e Hsiao (1982) propuseram utilizar yit-2 como variável instrumental para Δyit-1, sendo y a
variável dependente. Todavia, a ineficiência deste estimador advém do fato de não utilizar condições de
momento adicionais e da possibilidade de haver uma correlação fraca de                  com         quando
β 1. O estimador de Arellano e Bond (1991), com o objetivo de superar as limitações anteriores, incluiu
condições de momento adicionais. Trata-se de um estimador de dois estágios, comumente chamado
Difference GMM. No primeiro estagio escolhe-se uma matriz de pesos sob a hipótese de uit ser i.i.d em t
(ou seja, erros independentes e homocedásticos entre indivíduos e ao longo do tempo) e obtém-se            .
No segundo, obtêm-se os resíduos fazendo                                 , que são usados para se obter uma
estimativa consistente da matriz de variância e covariância, permitindo relaxar a hipótese de erros
independentes e homocedásticos e obtendo-se         . Entretanto, mesmo utilizando todos os instrumentos
válidos, algum deles pode ser um instrumento fraco, pois se usa yit-j como instrumento válido para Δyit-1.
        Arellano e Bover (1995) descreveram como condições de momento adicionais podem ser
incluídas para aumentar a eficiência do estimador, considerando que sejam adicionadas ao sistema as
equações originais em nível. Em tais equações, variáveis endógenas defasadas poderiam ser utilizadas
como instrumentos para suas próprias variáveis em primeira diferença. Blundell e Bond (1998) definiram
melhor as hipóteses para este estimador aumentado, propondo um estimador GMM, chamado System
GMM, que combina novas condições de momento com as condições de momento de Arellano e Bond
(1991). Simulações de Monte Carlo mostraram que este estimador apresenta menor variância e menor
viés do que o estimador de Arellano-Bond. Testes de sobreidentificação, dado que a matriz de
instrumentos toma uma grande dimensão quando T aumenta, e de autocorrelação de segunda ordem
devem ser aplicados para demonstrar a robustez das estimações.


3. Dados

Uma das contribuições deste estudo foi a construção de uma base de dados inédita para o setor
siderúrgico brasileiro, com uma estrutura flexível o suficiente para permitir a incorporação de outros
setores e a ampliação do horizonte temporal. O primeiro passo foi estabelecer uma correspondência entre
os 10 itens da siderurgia que entram no Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA) e os itens da
Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM). Em seguida, as variáveis de preços (IPA, preço internacional
e preço de minério de ferro) foram transformadas em números índices de modo a facilitar a comparação
entre as mesmas. O preço do minério de ferro e o consumo de energia elétrica entraram na estimação
porque são insumos básicos essenciais na produção dos produtos siderúrgicos analisados. Foram
utilizados dados nominais transformados em logarítimos (lnpreco, lnpreint, lnprod, lnimp, lntarifa,
lncambio, lnmferro, lnenergia). A frequência é trimestral e o período se estende de 1995:1 a 2010:2. Ao
final, a base de dados permaneceu com 10 produtos siderúrgicos distribuídos ao longo de 62 períodos,
totalizando 620 observações. As variáveis com as respectivas fontes são descritas a seguir.

  i.   Preços domésticos: Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA) da Fundação Getúlio Vargas;
 ii.   Preços internacionais (US$/tonelada): Metal Bulletin (até 2004) e Europa FOB Antuérpia (a partir
       de 2005), ambos fornecidos pelo Instituto Aço-Brasil (IABr);
iii.   Produção nacional (toneladas): IABr;
 iv.   Importação (toneladas): Sistema Aliceweb;
  v.   Tarifa de Importação (%): Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;
 vi.   Taxa de câmbio (R$/US$): Banco Central do Brasil (taxa de venda média);
vii.   Custo de fator (US$): gastos com folha de pagamento e contribuições sociais, fornecido pelo
       IABr;
                                                                                                          8
viii.   Preço do Minério de Ferro: IPA da FGV.
 ix.    Consumo de energia (MGW): IABr (para o consumo anual de energia do setor siderúrgico) e
        Agência Nacional de Energia Elétrica –ANEEL (para os dados mensais de consumo de energia da
        indústria como um todo).

        Ressalte-se que as reduções de tarifa para o setor siderúrgico ocorreram a partir do primeiro
trimestre de 2005 e foram aplicadas para apenas cinco dos dez produtos aqui avaliados. Todavia, dada a
facilidade de comercialização de produtos siderúrgicos no mundo, o surgimento da China como maior
exportador e a expectativa de alteração da tarifa para os produtos não afetados pela medida, entende-se
que a medida teria o condão de afetar o setor siderúrgico brasileiro como um todo, e não apenas os itens
objeto da alteração tarifária. Quanto ao período, optou-se por incluir períodos sem alteração tarifária, a
partir do ano de início da Tarifa Externa Comum no Brasil (1995), a fim de evitar um possível viés
amostral.
       Neste sentido, a Tabela 1 apresenta a estatística descritiva das variáveis utilizadas na estimação,
dividida em duas subamostras: antes e após o primeiro trimestre de 2005. Observa-se que a partir de 2005
há um aumento no valor da média de todas as variáveis, exceto preço nacional. Convém lembrar que o
IPA representa uma variação de preços e, portanto, este resultado indica que a variação de preços
nacionais no período 2005-2010 foi menor que no período 1995-2004.
                                            Tabela 1: Estatísticas descritivas
                                         Até 4º trim 2004                 A partir de 1º trim 2005
                                                            Desvio                            Desvio
           Variáveis              Obs.        Média                     Obs.      Média
                                                            Padrão                             Padrão
    Preço Nacional                   400          4,24         6,49       220        0,80         6,33
    Produção                         400       396.868,7    274.054,8     220     528.767,1 337.879,9
    Importações                      400        7.433,37     9.612,9      220     30.404,21 43.127,37
    Preço Internacional              400         518,90       393,84      220       941,43       376,68
    Taxa de Câmbio                   400          1,90         0,84       220        2,05         0,27
    Custo de Mão de Obra             400         689,04       124,65      220      1403,58       199,71
    Preço Minério de Ferro           400          2,99         4,11       220        6,57        22,23
    Consumo Energia                  400        3.472,8       254,82      220      3.942,3       368,41
    Tarifa                           400          12,2         0,60       220        8,9          5,4
        Fonte: dados da pesquisa. Elaboração própria.

        Alguns fatos econômicos no período 2005-2010, além da alteração tarifária, também merecem
menção. Primeiramente, observam-se os picos de subida de preços internos e internacionais, para a
maioria dos produtos em 2003/2004 e 2008. Segundo De Paula (2009), em 2001/2002, o governo
americano impôs salvaguardas sobre 16 categorias de produtos siderúrgicos. Com o fito de evitar o desvio
de comércio, diversos governos tentaram proteger seus mercados domésticos por meio da elevação do
imposto de importação (Venezuela, México e Malásia, por exemplo) e da adoção de salvaguardas (União
Européia e China). Tais ações levaram a uma elevação do preço do aço em 2003/2004, culminando com
uma segunda onda de intervenções governamentais em 2004, quando alguns países da Ásia, em
particular, tentaram lidar com o problema de desabastecimento de produtos siderúrgicos por meio da
redução do imposto de importação (Vietnã, Índia, Turquia e Indonésia) e imposição de limites à
exportação (Taiwan e Malásia). Foi em 2005, devido à alta de preços, que o governo brasileiro optou por
reduzir o imposto de importação de alguns produtos siderúrgicos.
       A alta de preços observada no período 2008, por sua vez, foi decorrência de uma tendência de
crescimento exponencial do mercado siderúrgico até a eclosão da crise financeira mundial neste ano. A
súbita alteração nos padrões de crédito acarretou problemas para setores consumidores de aço, como
automobilístico, construção civil e bens de capital, que postergaram investimentos e aquisição de
equipamentos. Consequentemente, verificou-se a queda da produção e de preços em 2009. Além disso, a


                                                                                                          9
crise econômica internacional de 2008 provocou oscilações nos preços internacionais de commodities e
alterou os fluxos de importação mundiais.
       Quanto ao câmbio, em 1999 ocorreu a mudança de um sistema de câmbio fixo para flutuante. No
que concerne aos custos do setor, observa-se tendência a aumento do preço do minério de ferro, principal
insumo, bem como da mão de obra, a partir de 2002 por causa do cenário econômico internacional
favorável à expansão do setor.


4. Resultados

4.1 Testes de raiz unitária para séries temporais
        Há, na equação (6) que será estimada, quatro séries temporais representadas por taxa de câmbio
(lncâmbio), custo de fatores (lnfator), preço do minério de ferro (lnmferro) e consumo de energia
(lnenergia). Essas variáveis devem ser testadas para presença de raiz unitária usando um instrumental
específico de séries temporais. Os testes tradicionais de Dickey e Fuller (1979, 1981) e Phillips e Perron
(1988) são criticados por apresentarem baixo poder e distorções de tamanho estatístico. 3 Os
desenvolvimentos recentes da literatura permitem superar essas limitações.
         Elliot et al. (1996) propõem usar mínimos quadrados generalizados (GLS) para extrair termos
deterministas da série. O teste ADFGLS é aplicado a uma série sem termos deterministas, extraídos via
GLS. Ng e Perron (2001) demonstram que os critérios de informação de Akaike (AIC) e de Schwartz
(SIC) tendem a selecionar baixos valores de defasagens na equação aumentada do teste de raiz unitária
quando se tem raiz negativa (próxima a -1) no polinômio de médias móveis da série. Sugerem, portanto, o
critério modificado de informação de Akaike (MAIC) para a seleção das defasagens auto-regressivas, de
modo a minimizar as distorções do teste. Ng e Perron (2001) propõem, ainda, que essas modificações
sejam aplicadas ao teste tradicional de Phillips e Perron (1988), originando o teste MPP GLS. Por meio de
simulações, Ng e Perron (2001) mostram que a aplicação conjunta de GLS para extrair termos
deterministas e do critério de seleção de defasagens MAIC produz testes com maior poder e menores
distorções de tamanho estatístico quando comparados aos testes tradicionais ADF e PP.
       Contudo, mesmo os testes modificados são afetados pela presença de quebras estruturais na série
temporal. Perron (1989) propôs alterações nos testes de raiz unitária a fim de contornar essa dificuldade,
tratando a quebra como um evento exógeno e conhecido. O teste admite a ocorrência de uma única
quebra modelada de três formas distintas, corresponde à quebra de nível, de inclinação ou ambas.
Ressalte-se que a estatística tabelada do teste depende da fração de observações localizadas antes do
período da quebra.
        Saikkonen e Lütkepohl (2002) e Lanne et al. (2002), por sua vez, admitem que as quebras
estruturais possam ocorrer ao longo de vários períodos e propõem um teste de raiz unitária baseado na
estimação dos termos determinísticos por mínimos quadrados generalizados (GLS) e a subtração desses
termos da série original. Em seguida, um teste ADF é aplicado às séries ajustadas. Se a data da quebra é
desconhecida, recomenda-se a escolha de uma ordem de defasagens maior no primeiro passo e, então,
selecionar a data de quebra que minimiza a soma dos erros quadrados generalizados do modelo em
primeiras diferenças.

       Lee e Strazicich (2003) desenvolvem um teste de raiz unitária do tipo Multiplicador de Lagrange
(Lagrange Multiplier – LM) que permite a ocorrência de até duas quebras estruturais endógenas sob as
hipóteses nula e alternativa. A estatística LM é a estatística t calculada sob H0. A seleção de quebras
ocorre nos períodos em que a LM é mínima. A seleção de quebras endógenas pode recair em períodos

3
 O poder de um teste se refere à probabilidade de rejeitar a hipótese nula de raiz unitária (H0) quando ela é falsa. O tamanho
do teste trata da diferença entre o nível de significância desejado e o efetivo, calculado pela amostra.
                                                                                                                          10
sem relação com eventos econômicos, motivo este que torna importante também a realização de testes
com quebras exógenas.
        Os resultados dos testes mencionados anteriormente estão reportados na Tabela 2. Observa-se que
os testes MADFGLS e MPPGLS permitem rejeitar a hipótese nula de raiz unitária apenas para a variável
“consumo de energia” (lnenergia), qualquer que seja o modelo especificado (com ou sem tendência e
constante). Todavia, esse resultado pode estar associado à presença de quebras estruturais nas séries.

        A Tabela 3 apresenta os testes de raiz unitária com uma e duas quebras estruturais. Verifica-se
que, para o preço do minério de ferro (lnmferro), a nula de raiz unitária pode ser rejeitada se incluídas
variáveis dummy de nível ou pulso em 2005. Para a taxa de câmbio, rejeita-se igualmente a hipótese nula
de raiz unitária quando da inclusão de duas quebras estruturais, sendo uma em 1998:3 e outra em 2003:3.
Vale ressaltar que 1999 foi o ano em que o sistema cambial brasileiro passou de fixo para flutuante. O
teste de Lee e Strazicich parece ter captado este efeito ao incluir a primeira quebra em 1998:3. Já 2003
representa o primeiro ano do governo Lula. As incertezas que envolveram a economia brasileira a partir
de meados de 2002 – inflação, depreciação do Real e elevação das taxas de risco-país -, motivadas em
parte pelo processo político-eleitoral, estenderam-se até o segundo semestre de 2003. Para a variável
custo de fatores (lnfator), porém, nenhum dos testes permite concluir pela estacionariedade da série.
Dessa forma, na estimação subsequente, essa série será considerada como integrada de primeira ordem.


                               Tabela 2: Testes de raiz unitária das séries temporais
      Variável                        MADFGLS                            Lags                            MPPGLS
                               ct                  c                                             ct                     c
      lncambio               -0,769             -0,763                    8                     -0,67                -0,68
       lnfator               -1,394              0,322                    8                     -1,30                 0,17
      lnmferro               -0,772              0,076                    8                     -0,46                -0,58
      lnenergia             -4,036**             0,278                    8                    -3,18**                0,50
   Valores críticos
         1%                  -3.735             -2.605                    8                    -3.420                -2.580
         5%                  -3.161             -1.946                    8                    -2.910                -1.980
        10%                  -2.863             -1.613                    8                    -2.620                -1.620
Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração própria.
c = constante t = tendência
(**) Rejeita-se a hipótese nula ao nível de significância de 5%.

                   Tabela 3: Teste de raiz unitária das séries temporais com quebra estrutural
                                 Saikkonen e Lütkpohl (2002)              Perron (89)             Lee e Strazicich (2003)
        Variáveis       Dummie de             Dummie de
                                       T                         T            TB        Stat       TB1        TB2       Stat
                          nível                  pulso
                                                                                                                       -5.51**
        lncambio         1999:1       -1.15     1999:1         -1.02      1998:4    -2.86         1998:3    2003:3

                                                                                                                        -4.35
         lnfator         2004:4       -1.61     2003:1         -1.49      1999:1    -2.35         2000:1    2005:3

                                     -4.26**                   -3.11**                                                 -7.66**
        lnmferro         2005:2                 2005:1                    2005:2    -2.92         2000:4    2005:3

         Fonte: dados da pesquisa. Elaboração própria.
         (**) Rejeita-se a hipótese nula de raiz unitária ao nível de significância de 5%
         t = estatística para o modelo com tendência.
         TB = time break (data da quebra estrutural).


4.2 Testes de raiz unitária para dados em painel
       A estacionariedade do painel será avaliada por meio dos testes propostos por Levin et al. (2002),
Im, Pesaran e Shin (2003), Maddala e Wu (1999), Taylor e Sarno (1998) e Pesaran (2003). Enquanto os
                                                                                                     11
quatro primeiros testes assumem independência entre os indivíduos do painel, o último relaxa essa
hipótese. Essa combinação de testes é adequada porque os testes de raiz unitária para dados em painel são
sensíveis à dependência entre os indivíduos no painel (cross sectional dependence).
        O teste proposto por Levin et al. (2002), conhecido como LLC, assume a independência entre os
indivíduos, é indicado para painéis de tamanho moderado, com T [25, 250] e N [10, 250], além de
admitir a presença de termos deterministas, dados por intercepto e tendência, que são indivíduo-
específicos. O processo estocástico gerador de {yit} deve ser um modelo AR(1) com coeficiente auto-
regressivo comum a todos os indivíduos. A estatística do teste converge para uma distribuição normal.
        Visando flexibilizar o teste LLC, Im, Pesaran e Shin (2003) admitem heterogeneidade no
coeficiente de raiz unitária entre indivíduos. O processo gerador dos dados é dado por
              , com i=1,2,..,N e t=1,2,...,T. Sob raiz unitária, tem-se que   =1 i. O teste é baseado nas
médias das estatísticas individuais de Dickey-Fuller, sendo derivada uma distribuição para os casos em
que não há resíduos autocorrelacionados (t-barr) e outra para quando a autocorrelação está presente (Wt-
barr). Em geral, o poder deste teste é superior ao de LLC.

         Maddala e Wu (1999), por sua vez, argumentam que os testes LLC e IPS não são comparáveis,
uma vez que a hipótese alternativa não é a mesma entre eles. Neste sentido, propõem o uso do teste não-
paramétrico de Fisher, o qual seria diretamente comparável ao IPS. O teste de Fisher é baseado na
combinação de níveis de significância de diferentes testes, enquanto o IPS baseia-se na combinação de
estatísticas teste. Sob a hipótese nula e baseado no valor-p de todos os testes individuais de raiz unitária, o
teste de Fisher assume que todas as séries são não-estacionárias. Sob a hipótese alternativa, ao menos uma
das séries do painel é estacionária.
         Um teste complementar aos anteriores é o teste MADF de Taylor e Sarno (1998), que estima a
versão multivariada da equação                                 pelo método SUR (Seemingly Unrelated
Regression). Assume que os resíduos         sejam independentes e normalmente distribuídos. A hipótese
nula é testada para as N equações do sistema, sendo H0:                     , =1, 2,...,N. Toma-se a
estatística de Wald como sendo a estatística de MADF.
        Os testes anteriores assumem a independência entre os indivíduos do painel. Caso esta hipótese
não seja comprovada nos dados, estes testes podem apresentar problemas de poder e tamanho estatístico.
Neste sentido, Pesaran (2003) propõe um teste, chamado CADF, baseado na média da estatística t do teste
ADF para cada indivíduo do painel e não requer independência entre indivíduos. No caso de erros
correlacionados, acrescentam-se as defasagens do termo aumentado.
        Assim como no caso de séries temporais, quebras estruturais podem afetar o desempenho dos
testes de raiz unitária do painel. Im, Lee e Tieslau (2005) desenvolvem um teste (conhecido como ILT)
que permite até duas quebras estruturais, selecionadas endogenamente e que devem ser coincidentes entre
as séries do painel. Trata-se de uma extensão do teste LM de raiz unitária para dados em painel, o qual
corrige a autocorrelação. A estatística LM é a média da estatística t calculada para = 0, i= 1,2,...,N na
regressão estimada do teste. Os autores mostram que a estatística LM, sob a suposição de             (uma
constante finita), converge para uma distribuição normal padrão.
        Os resultados dos testes de raiz unitária para os dados em painel estão reportados na Tabela 4. As
equações incluíram o termo aumentado com 4 defasagens com o objetivo de eliminar autocorrelação
serial. A escolha desse número de defasagens deu-se em função do caráter trimestral do conjunto de
dados.
        O teste LLC foi aplicado partindo-se do modelo geral, com constante e tendência, até sua versão
mais específica, que não inclui aqueles termos. Em todos os modelos testados não houve rejeição da
hipótese nula de raiz unitária para todas as variáveis, exceto lnpreço. Para esta série, o resultado
estacionariedade ao nível de 5% de significância. Sabendo que este teste não admite heterogeneidade no
                                                                                                        12
coeficiente de raiz unitária, aplicou-se o teste IPS. Diferentemente do LLC, o teste IPS rejeitou a nula de
raiz unitária para as variáveis produção, importações e preço internacional ao nível de 95% de confiança
no modelo que incluiu constante e tendência. Devido à crítica de Maddala e Wu de que LLC e IPS não
são testes comparáveis, aplicou-se o teste não paramétrico de Fisher. Os resultados confirmaram que as
variáveis produção, importações e preço internacional são estacionárias ao nível de 5% de significância.


                        Tabela 4: Resultados dos testes de raiz unitária para dados em painel
                           LLC                    IPS3          CADF          MADF
                                                                                         FISHER                      ILT
                          (4 lags)              (4 lags)        (4 lags)      (4 lags)
                    Stat1         Mod2      Stat.     Mod    Stat       Mod     Stat       Stat           Stat               Mod

                                                                                                         -9,721*           1 quebra
      Lnpreço       -0, 503*       0       -1,614      2    -1,714      1     18,384      4,612
                                                                                                         -19,55*           2 quebras

      Lnprod
                     -2,598        0       -2,896*     2    -2,459*     1     66,613*    35,515*      Não aplicado

      Lnimp
                     -4,053        0       -2,741*     2    -2,464*     1     66,980*    84,118*      Não aplicado

     Lnpreint
                     -3,231        0       -3,199*     2    -2,877*     1     31,465*    37,422*      Não aplicado

Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração própria.
Stat = estatística calculada.
Mod = modelo utilizado, sendo 0=sem constante e sem tendência; 1= com constante; 2 = com constante e tendência.
Os valores calculados do teste IPS se referem ao t-bar e não wt-bar, o qual considera a autocorrelação de resíduos e é utilizado para T e N
grandes (o que não é o caso, pois N=10).
(*) Rejeita-se a hipótese nula de raiz unitária ao nível de significância de 5%
(**) Rejeita-se a hipótese nula de que as séries são estacionárias ao nível de significância de 5%.


        Haja vista que os testes anteriores assumem a independência entre os indivíduos do painel o que,
na prática, pode não ser confirmado, aplicou-se o teste CADF proposto por Pesaran (2003). Novamente, o
modelo relevante rejeitou a hipótese nula de raiz unitária para as produção, importações e preço
internacional ao nível de 5% de significância. De forma complementar, aplicou-se o teste MADF
proposto por Taylor e Sarno (1998), o qual também rejeitou a hipótese nula de raiz unitária, ao nível de
5%, para as mesmas variáveis anteriores.
        Finalmente, considerando que quebras estruturais podem afetar o desempenho dos testes de raiz
unitária também no ambiente de painel, aplicou-se o teste ILT com uma e duas quebras selecionadas
endogenamente apenas para a variável lnpreço. Agora, a hipótese nula de raiz unitária foi rejeitada para
ambos os casos com intervalo de confiança de 95%. No caso de uma quebra, o período encontrado foi
primeiro trimestre de 2001. Esta quebra pode ser explicada por um reflexo dos resultados da economia
brasileira em 2000, quando a variação real anual do Produto Interno Bruto (PIB) atingiu 4,46%, a maior
desde 1995. Este crescimento foi liderado pelo setor industrial, conforme dados do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). No caso de duas quebras, os períodos selecionados foram 2000:4 e
2005:3. Vale lembrar que em 2003/2004 ocorrem as medidas norte-americanas de proteção ao setor
siderúrgico, com reflexos sobre os preços mundiais e brasileiros em fins de 2004. No Brasil, estas
medidas culminaram com a redução da tarifa de importação para diversos itens da siderurgia ainda no
primeiro trimestre de 2005.


4.3 Estimação
          Primeiramente estimou-se o modelo de Feenstra (1989) em nível, tal qual apresentado na equação
(6), de forma a identificar possíveis problemas e utilizar especificações alternativas. Utilizou-se uma das
especificações sugeridas pelo autor, permitindo que o custo dos fatores internacionais (ln w t*) e o câmbio
(ln st-i) entrassem separadamente na equação. Não se trabalhou com a ideia de câmbio esperado, uma vez
                                                                                                                                       13
que, diferentemente dos exportadores, a taxa de câmbio é conhecida no momento da definição de preços
pelo produtor nacional. Vale lembrar que o autor concluiu pela existência de raiz unitária da série norte-
americana de câmbio e ainda assim estimou o modelo em nível. Aplicou-se, então, o Teste de Hausman
(1978) ao modelo original, em nível. O resultado apontou para uma estatística Chi2 = 2.69, não sendo
encontradas evidências para rejeitar a hipótese nula de que o painel é de efeitos aleatórios. Neste caso, o
estimador eficiente é o FGLS (Feasible Generalized Least Square), que corrige a heterocedasticidade.
Haja vista os resultados insatisfatórios da primeira estimação, incluiu-se sucessivamente defasagem do
câmbio, tendência, preço do minério de ferro e consumo de energia elétrica, os dois últimos como itens
representativos dos custos de produção, com vistas a buscar a melhor especificação do modelo. Os
resultados dos quatro modelos estimados encontram-se na Tabela 5.

                         Tabela 5: Estimação de painel de efeito aleatório em nível
                                                                                         Modelo com 1 lag do
                                             Modelo com 1 lag    Modelo com 1 lag do     câmbio, tendência,
                      Modelo original
    lnpreço                                    do câmbio        câmbio e tendência (t)    minério de ferro e
                                                                                               energia
                       Coef        DP          Coef      DP        Coef        DP            Coef         DP
    tendência           -           -           -         -      0,005**      0,001        0,002**       0,001

    constante        -3,478**     0,153      -3,318**   0,160   -2,847**      0,212       -3,552**      0,673

    lnprod           0,026**      0,006      0,025**    0,006    0,025**      0,006        0,024**      0,006

    lnimp             0,000       0,003       0,001     0,003    -0,002       0,003         -0,003      0,003

    lntarifa         -0,546**     0,197      -0,594**   0,197   -0,598**      0,195       -0,469**      0,197

    lnpreint         0,116**      0,018      0,118**    0,018    0,115**      0,018        0,097**      0,018

    lncâmbio         0,637**      0,0167     0,387**    0,071    0,308**      0,075        0,259**      0,075

    lncâmbio (-1)        -          -        0,253**    0,071    0,247**      0,071        0,256**      0,069

    lnfator          1,147**      0,027      1,123**    0,027    0,938**      0,061        0,709**      0,084

    lnmferro             -          -            -        -         -            -         0,203**      0,053

    lnenergia            -          -            -        -         -            -         0,215**      0,080

        Fonte: dados da pesquisa. Elaboração própria.
        (**) Significante ao nível de 5%.
        DP = desvio padrão

        Observa-se, a partir da Tabela 5, que todas as variáveis, exceto as importações, são significativas
ao nível de 5% e que não há diferenças consideráveis entre os quatro modelos. Ressalte-se que somente
foram incluídas as defasagens significantes do câmbio. Todavia, esperava-se um sinal positivo para a
variável tarifa, pois quanto maior a tarifa, menor o volume importado, menor a concorrência interna e
maiores são preços. Este problema poderia ser explicado pela existência de colinearidade da tarifa com a
constante, haja vista a pouca variabilidade daquela variável. Vale lembrar que as reduções de tarifa para o
setor siderúrgico ocorreram a partir do primeiro trimestre de 2005 e foram aplicadas para apenas cinco
dos dez indivíduos. Para produção, câmbio, preço internacional, custo de fator, minério de ferro e
consumo de energia o sinal positivo era esperado. Em todos os modelos, a variável mais importante foi o
custo de fator, seguida do câmbio ou de sua defasagem. O preço internacional apresentou baixo
                                                                                                                 14
coeficiente (em torno 0,1), inferior ao do minério de ferro (0,20) e ao consumo de energia (0,21), assim
como a produção (0,02) e a tendência (0,002). O fato de as importações não terem significância estatística
corroboraria a hipótese deste estudo, segundo a qual a tarifa afeta preços internos independentemente da
quantidade importada, ou seja, a expectativa de aumento de importações por si só evitaria grandes
aumentos de preços. Apesar dos resultados insatisfatórios, foi possível concluir que o preço do minério de
ferro e o consumo de energia têm alguma relevância.
        Procedeu-se, então, à estimação da equação (6) em primeira diferença, haja vista que não ficou
evidenciada a estacionariedade das séries de preço nacional e de custo de fator, com uso do estimador
within groups.4 O teste de Hausman se torna desnecessário, vez que em primeira diferença o painel será
de efeito fixos. O principal problema desta estimação é que se perde informação, tendo em vista a retirada
da tendência, trabalhando-se com um modelo de curto-prazo. Haja vista os resultados insatisfatórios da
primeira estimação, foram incluídos o preço do minério de ferro (principal insumo da siderurgia) e o
consumo de energia elétrica como elementos representativos de custo de produção, além da variável
dummy temporal (equivalente ao período da crise do subprime nos EUA, do primeiro trimestre de 2008 ao
4º trimestre de 2009), com vistas a buscar a melhor especificação do modelo estimado, que assumiu a
forma da equação (8). Os resultados da estimação estão reportados na Tabela 6.




                                  Tabela 6: Estimação de painel de efeito fixo
                                                            FE – Within Group
                                 dlnpreço
                                                          Coef               DP
                                 constante              0,005**            0,002
                                 dlnprod                 -0,011            0,015
                                 dlnimp                  -0,001            0,001
                                 dlntarifa              0,294**            0,147
                                 dlnpreint             0,023***            0,012
                                 dlncâmbio              0,247**            0,025
                                 dlnfator               0,594**            0,073
                                 dlnmferro              0,075**            0,019
                                 dlnenergia             0,178**            0,033
                                 D1                     0,031**            0,002
                                 R2 overall               0,326
                                 Observações               610
                                  Fonte: dados da pesquisa. Elaboração própria.
                                  (**) Significante ao nível de 5%
                                  (***) Significante ao nível de 10%

        O poder explicativo do modelo foi de 32%. Todas as variáveis apresentaram o sinal esperado,
embora produção e importações não tenham apresentado significância estatística 5. O custo da mão de
obra foi a variável mais importante do modelo (coeficiente =0,594), seguida da tarifa (0,29) e do câmbio
(0,24). Em resumo, a variação de 1% da tarifa impacta em 0,29% na variação do preço do produto
nacional, independentemente do volume importado, e a variação de 1% no câmbio, 0,24%. Pode-se
confirmar a hipótese de que no setor siderúrgico a alteração do imposto de importação afeta o preço do
produto nacional, no curto-prazo, independentemente da variação no volume de importações. Vale dizer
que a redução da tarifa no setor siderúrgico, a partir de 2005, de 12% para 0%, teria levado a uma redução
de preços de 3,5% (0,29*0,12 = 0,035). Quanto à possível igualdade de pass-through entre câmbio e


4
  Utilizou-se também o estimador FGLS, de efeito aleatório, para fins de verificação. Não foram encontradas diferenças nos
resultados da estimação com FGLS e Within Groups.
5
  Estimou-se a equação (8) sem as variáveis produção e importação, não tendo havido alteração relevante no resultado
apresentado na Tabela 5.
                                                                                                                       15
tarifa, procedeu-se ao Teste de Wald, testando as seguintes hipóteses nula e alternativa, a partir da
equação (8):

       H0:
       Ha:

         Obteve-se a estatística qui-quadrado           , com valor-p de 0,75. Este resultado não permite
rejeitar a hipótese nula de que os coeficientes das variáveis tarifa e câmbio são iguais, indicando que o
pass-through de tarifa e câmbio, no curto prazo, é o mesmo, comprovando a hipótese de simetria.
       Conforme já destacado, foi estimado também um painel dinâmico visando controlar para uma
eventual inércia no preço do produto siderúrgico, que pode estar associada à rigidez de preços provocada
pelo poder de mercado das firmas do setor. Estimou-se, então, a equação (9) a seguir, que representa a
regressão que melhor se ajustou aos dados na versão dinâmica do painel.



        A equação foi apresentada em nível porque o estimador Anderson e Hsiao (1981, 1982) aplica a
primeira diferença no processo de estimação para eliminar o efeito fixo. Os resultados são reportados na
Tabela 7. As tentativas de incluir minério de ferro e dummy temporal não se foram promissoras. O melhor
resultado foi obtido com o uso da segunda defasagem da variável lnpreço como instrumento para a
variável defasada, não havendo problema de sobreidentificação.

                                Tabela 7: Estimação do painel dinâmico
                                                   Coeficiente             DP
                             dlnpreco(-1)             0,565**            0,143
                             dlnprod                0,038***             0,002
                             dlnfator                 0,506**            0,133
                             dlnpreint                 0,020             0,014
                             dlntarifa                0,269**            0,130
                             dlncâmbio                0,203**            0,037
                             dlnimp                  -0,006**            0,002
                             dlnenergia               0,132**            0,035
                             Observações                600
                              Fonte: dados da pesquisa. Elaboração própria.
                              (**) Significante ao nível de 5%
                              (***) Significante ao nível de 10%.

        Observa-se que todas as variáveis apresentaram o sinal esperado, embora o preço internacional
não tenha apresentado significância estatística. Os resultados revelam que há uma inércia de preços do
setor siderúrgico, pois o coeficiente de 0,565 para a variável dependente defasada (lnpt-1) é altamente
significativo estatisticamente. Esta inércia se explica, principalmente, pela existência de contratos de
médio prazo, que não permitem um ajuste de preços instantaneamente em resposta a um choque
econômico. O custo de fator mantém-se como variável relevante, com coeficiente de 0,50. A tarifa
apresenta coeficiente de 0,26 e o câmbio, 0,20. Neste caso, uma variação de 12% na tarifa teria um
impacto sobre os preços de aproximadamente 3,2% (0,12*0,27=0,032), bastante próximo ao resultado de
3,5% encontrado na estimação do painel estático. A variável produção apresenta coeficiente de 0,038 (ao
nível de significância de 10%). Da mesma forma, as importações apresentam baixo coeficiente (-0,006),
embora o sinal esteja correto e tenha significância estatística. Quanto à possível simetria do pass-through
de câmbio e tarifa, procedeu-se à aplicação do teste de Wald. A estatística qui-quadrada calculada foi de
            , com um valor-p de 0,63. Este resultado não permite rejeitar a hipótese nula de que os



                                                                                                        16
coeficientes das variáveis tarifa e câmbio são iguais, confirmando o resultado do modelo estático de
validade da hipótese de simetria para o pass-through de tarifas e câmbio no setor siderúrgico brasileiro.6


5. Conclusão

Este artigo teve como objetivo estimar o pass-through de tarifas de importação e da taxa de câmbio sobre
os preços do setor siderúrgico brasileiro. Além de estimar os coeficientes de pass-through, testou a
simetria entre eles, visando subsidiar previsões de efeitos de políticas tarifárias sobre os preços de
produtos siderúrgicos nacionais. Uma versão modificada do modelo proposto Feenstra (1989) foi aplicada
aos dados da economia brasileira, usando um painel balanceado no período que se estende de 1995:1 a
2010:2. A modelagem econométrica incluiu séries temporais, representadas por taxa de câmbio e custos
de fatores de produção, na estimação estática e dinâmica com dados em painel.
        Os resultados indicaram a existência de uma simetria entre o pass-through de tarifas de
importação e de câmbio no setor siderúrgico brasileiro, com efeito médio da ordem 0,30 no modelo
estático de curto prazo. Em termos de magnitude do coeficiente estimado, o custo da mão de obra foi a
variável mais importante da regressão, seguida por tarifa de importação e taxa de câmbio. Uma variação
de 1% na tarifa de importação impacta em 0,29% o preço do produto nacional, independentemente do
volume importado. Vale ressaltar que a redução tarifária no setor siderúrgico, a partir de 2005, de 12%
para 0%, teria levado a uma redução de preços de 3,5%. O teste de Wald não permitiu rejeitar a hipótese
nula de que os coeficientes estimados para tarifa de importações e taxa de câmbio são iguais, confirmando
a simetria entre o pass-through de tarifa e câmbio no setor siderúrgico brasileiro.
        No modelo dinâmico, o estimador de Anderson-Hsiao revelou a existência de uma inércia de
preços moderada no setor siderúrgico, com coeficiente de 0,56 para a variável dependente defasada. Esta
inércia está associada ao poder de mercado das empresas do setor, além de refletir a existência de
contratos de médio prazo que impedem uma resposta dos preços mais imediata dos produtos siderúrgicos
aos choques econômicos. A participação do custo de mão de obra manteve-se como a variável mais
relevante da regressão, seguida por tarifa de importação e taxa de câmbio. Novamente, a simetria do pass-
through de tarifas e câmbio foi confirmada pelo teste de Wald, da mesma forma que ocorreu no modelo
estático de curto prazo.
        O setor foi objeto apenas de algumas medidas antidumping sobre segmentos específicos no
período 1995-2010, não havendo o uso frequente por parte do governo brasileiro da política comercial
como mecanismo de proteção. Em 2005, devido à alta de preços, o governo brasileiro optou por reduzir o
imposto de importação de alguns produtos siderúrgicos. Os resultados aqui obtidos indicam que o efeito
desta política foi simétrico, em termos do pass through aos preços domésticos, a uma variação cambial
equivalente. Desta forma, a variação na taxa de câmbio pode ser usada como um bom previsor para os
efeitos de mudanças na política tarifária sobre os preços do setor siderúrgico.
       Convém ressaltar que os baixos coeficientes de pass through encontrados podem estar associados
a características especificas ao setor siderúrgico bem como à especificação incompleta dos modelos
estimados devido à limitação dos dados. A extensão dos resultados aqui obtidos a outros setores da
economia deve ser feita com cautela e, em geral, exigirá a expansão apropriada da base de dados.
Conforme já mencionado, a base de dados permite a incorporação de outros setores e a expansão do
horizonte temporal, o que poderá contribuir para tornar os resultados mais gerais. Esta tarefa, porém, é
deixada para pesquisas futuras.


6
 Os estimadores de Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998) também foram aplicados ao painel dinâmico, por serem
mais robustos do que o estimador de Anderson e Hsiao (1982). Contudo, os resultados ficaram prejudicados pela presença, nas
equações estimadas, de séries temporais em combinação com as variáveis de painel.
                                                                                                                        17
Referências
ANDERSON, T.W.; HSIAO, Cheng. Estimation of dynamic models with error components. Journal of
      the American Statistical Association, [S.l.], v. 76, n. 375, p. 598-606, set. 1981.
______;______. Formulation and estimation of dynamic models using panel data. Journal of
      Econometrics, [S.l.], v. 18, n.1, p. 47-82, jan. 1982.
ARELLANO, Manuel. A note on Anderson-Hsiao estimator for panel data. Economic Letters, [S.l.], v.
      31, n. 4, p. 337-341, dez. 1989.
______; BOND, Stephen. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and
      application to employment equations. Review of Economic Studies, [S.l.], v. 58, n. 2, p.277-297,
      abr. 1991.
______; BOVER, Olympia. Another look at the instrumental variable estimation of error-components
      model. Journal of Econometrics, [S.l.], v. 68, n. 1, p.29-51, jul. 1995.
BADINGER, Harald. Has the EU´s Single Market Programme fostered competition? Testing for a
      decrease in mark up ratios in EU industries. Oxford Bulletin of Economics and Statistics,
      Oxford, vol. 69, n. 4, p. 497-519, ago 2007.
BARHOUMI, Karim. Differences in long run exchange rate pass-through into import prices in
      developing countries: an empirical investigation. Economic Modelling, [S.l.], v. 23, n. 6, p. 926-
      951, dez. 2006.
BHATTACHARYA, Prasad S.; KARAYALCIN, Cem A.; THOMAKOS, Dimitrios D. Exchange rate
      pass-through and relative prices: an industry-level empirical investigation. Journal of
      Internacional Money and Finance, [S.l.], v. 27, n.7, p. 1135-1160, nov. 2008.
BLUNDELL, Richard; BOND, Steve. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data
      models. Journal of Econometrics, [S.l.], v. 87, n.1, p. 115-143, ago. 1998
BRISSIMIS, Sófocles N.; KOSMA, Theodora S. Market power and exchange rate pass-through.
      International Review of Economics and Finance, [S.l.], v. 16, n.2, p.202-222, 2007.
DE PAULA, Germano. Política comercial e produtos siderúrgicos: uma contribuição ao debate.
      Uberlândia: Universidade Federal de Uberlândia, Instituto de Economia, jul 2009.
DICKEY, David A.; FULLER, Wayne A. Distribution of the estimators for autoregressive time series
      with a unit root. Journal of the American Statistical Association, [s/l], vol 74, n. 366, p.427-
      431, jun 1979.
______;______. Likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit root. Econometrica,
      [s/l], vol. 49, n. 4, p. 1057-1072, jul 1981.
DIXIT, Avinash K.; STIGLITZ, Joseph E. Monopolistic competition and optimum product diversity.
      American Economic Review, Pittsburgh, vol. 67, n. 3, p. 297-308, jun 1977.
______. Optimal trade and industrial policies for the US automobile industry. The MIT Press, 1988. In:
      GROSSMAN, Gene (ed.). Imperfect competition and international trade. Cambridge: The
      MIT Press, 1992, Cap. 9, p. 157-178.
ELLIOTT, Graham; ROTHENBERG, Thomas J.; STOCK, James H. Efficient tests for an autoregressive
      unit root. Econometria, [s/l], vol. 64, n. 4, p. 813-836, jul 1996.
HARRISON, Ann E. Productivity, imperfect competition and trade reform: theory and evidence. Journal
      of International Economics, Amsterdam , vol. 36, n. 1-2, p. 53-73, fev 1994.
HAY, Donald A. The post-1990 Brazilian trade liberalization and the performance of large manufacturing
      firms: productivity, market share and profits. The Economic Journal, [s/l], vol. 111, p. 620-641,
      jul 2001.
FEENSTRA, Robert C. Symmetric pass-through of tariffs and exchange rates under imperfect
      competition: an empirical test. Journal of International Economics, Amsterdam vol. 27, n. 1-2,
      p. 25-45, ago 1989.
FERREIRA, Pedro Cavalcanti; GUILLÉN, Osmani Teixeira de Carvalho. Estrutura competitiva,
      produtividade industrial e liberalização comercial no Brasil. Revista Brasileira de Economia,
      Rio de Janeiro, vol. 58, n. 4, p. 507-532, out-dez 2004.


                                                                                                      18
FIRME, Vinícius de Azevedo Couto; VASCONCELOS, Claúdio R. F. Impactos de medidas antidumping
     adotadas pelos EUA sobre o setor siderúrgico e suas conseqüências para a economia de Minas
     Gerais e o restante do Brasil. In: XXXVIII ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS
     CENTROS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ECONOMIA, 2010, Salvador. Anais Eletrônicos.
     Disponível em <http://www.anpec.org/encontro_2010.htm >. Acesso em 28 jan 2012.
GREENE, William H. Econometric Analysis. New Jersey: Prentice Hall, 2008. 1178 p.
GROSSMAN, Gene M. Imports as a cause of injury: the case of the US steel industry. Journal of
     International Economics, Amsterdam , vol. 20, n. 3-4, p. 201-223, maio 1986.
HADDAD, Eduardo Amaral et al. Medidas protecionistas na siderurgia norte-americana: impactos
     setoriais e regionais. In: XXXII ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CENTROS
     DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ECONOMIA, 2004, João Pessoa. Anais Eletrônicos. Disponível
     em < http://www.anpec.org/encontro_2004.htm > . Acesso em 28 jan 2012.
HARRISON, Ann E. Productivity, imperfect competition and trade reform: theory and evidence. Journal
     of International Economics, Amsterdam , v. 36, n. 1-2, p. 53-73, fev. 1994.
HAY, Donald A. The post-1990 Brazilian trade liberalization and the performance of large manufacturing
     firms: productivity, market share and profits. The Economic Journal, [S.l.], v. 111, p. 620-641,
     jul. 2001.
HENS, Thorsten; JÄGER, Eckart; KIRMAN, Alan; PHLIPS, Louis. Exchange rate and oligopoly.
     European Economic Review, [S.l], v. 43, n. 3, p. 621-648, mar. 1999.

IM, Kyung So; PESARAN, M. Hashem; SHIN, Yongcheol. Testing for unit roots in heterogeneous
      panels. Journal of Econometrics, [s/l], vol. 115, n. 1, p. 53-74, jul 2003.
_____________; LEE, Junsoo; TIESLAU, Margie. Panel LM unit root tests with level shifts. Oxford
      Bulletin of Economics and Statistics, Oxford, vol. 67, n. 3, p. 393-419, jun 2005.
IRWIN, Douglas A. Could de US iron industry have survived free trade after the Civil War? NBER
      Working Paper, National Bureau of Economic Research, Cambridge, n. 7640, p. 1-37, abril
      2000.
JONDROW, James M.; CHASE, David E.; GAMBLE, Christofer L. The price differencial between
      domestic and imported steel. The Journal of Business, [s/l], vol. 55, n. 3, p. 383-399, jul 1982.
LANNE, M; SAIKKONEN, P; LÜTKEPOHL, H. Comparison of unit root tests for time series with level
      shifts. Journal of Time Series Analysis, [s/l], vol.23, n.6 , p. 667-685, nov 2002.
LEE, Junsoo; STRAZICICH, Mark C. Minimum Lagrange Multiplier Unit Root Test With Two
      Structural Breaks. The Review of Economics and Statistics, [s/l], vol. 85, n. 4, p. 1082-1089,
      nov 2003.
LEVIN, Andrew; LIN, Chien-Fu; CHU, Chia-Shang James. Unit root tests in panel data: asymptotic and
      finite sample properties. Journal of Econometrics, [s/l], vol. 108, n.1, p. 1-24, maio 2002.
LEVINSOHN, James. Testing the import-as-market-discipline hypothesis. Journal of International
      Economics, Amsterdam, vol. 35, n. 1-2, p. 1-22, ago 1993.
LISBOA, Marcos B; FILHO, Naercio A. Menezes; SCHOR, Adriana. The effects of trade liberalization
      on productivity growth in Brazil: competition or technology? Revista Brasileira de Economia,
      Rio de Janeiro, vol. 64, n.3, p. 277-289, jul-set 2010.
MADDALA, G.S.; WU, Shaowen. A comparative study of unit root tests with panel data and a new
      simple test. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, Oxford, vol. 61, n. S1, p. 631-652, nov
      1999.
MELO, Tatiana Massaroli de; CARVALHO, Carlos Eduardo. Diferenciação de preços como estratégia de
      reação ao novo protecionismo: o caso da siderurgia brasileira no período de 1990 a 2002. XXXIV
      ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CENTROS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM
      ECONOMIA, 2006, Salvador. Anais Eletrônicos. Disponível em                                        <
      http://www.anpec.org/encontro_2006.htm >. Acesso em 28 jan 2012.
MENON, Jayant. Exchange rate pass-through. Journal of Economic Surveys, [S.l.] v. 9, n.2, p. 197-23,
      jun. 1995.

                                                                                                      19
NG, Serena; PERRON, Pierre. Lag length construction of unit root tests with good size and power.
      Econometrica, [s/l], vol. 69, n. 6, pp. 1519-1554, nov 2001.
PERRON, Pierre. The great crash, the oil price shock, and the unit root hypothesis. Econometrica, [s/l],
      vol. 57, n. 6, p. 1361-1401, nov. 1989.
PESARAN, M. Haschem. A simple panel unit root test in the presence of cross section dependence.
      Cambridge Working Papers in Economics, University of Cambridge, n. 0346, p.1-67, 2003.
PHILLIPS, Peter C. B.; PERRON, Pierre. Testing for a unit root in times series regression. Biometrica,
      [s/l], vol. 75, n. 2, p. 335-46. 1988.
SAIKKONEN, Penti; LUTKEPOHL, Helmut. Testing for a Unit Root in a Time Series with a Level Shift
      at Unknown Time. Econometric Theory, [s/l], vol. 18, n. 2, p. 313-348, abr 2002.
TAYLOR, Mark P.; SARNO, Lucio. The Behavior of Real Exchange Rates During the Post-Bretton
      Woods Period. Journal of International Economics, Amsterdam, vol. 46, n. 2, pp. 281–312, dez
      1998.
WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge: MIT
      Press, 2002, 752 p.




                                                                                                     20
