                            43° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA
                                 Área 10 - Economia Regional e Urbana

    UMA PROPOSTA DE SISTEMATIZAÇÃO DA PRODUÇÃO TEÓRICA E EMPÍRICA EM
     ECONOMIA REGIONAL A PARTIR DOS ENCONTROS NACIONAIS DE ECONOMIA,
                PROMOVIDOS PELA ANPEC, NO PERÍODO 2004-2014

                 Angélica Massuquetti; Augusto Andreis; Bruno Pedron; Filipe Stona; Jean Carlo Amann

Resumo: O objetivo do estudo é analisar a produção teórica e empírica na área temática de Economia
Regional presente nos Encontros Nacionais de Economia, promovidos pela Associação Nacional dos
Centros de Pós-Graduação em Economia (ANPEC), no Brasil. Foram analisados 216 artigos publicados
nos Anais do evento, nesta área temática, no período de 2004 a 2014, pelos métodos de técnica de análise
de conteúdo e modelo logit. Os resultados revelaram que a produção acadêmica, que assumiu caráter mais
interdisciplinar, tem sido desenvolvida de forma coletiva e, principalmente, por pesquisadores das
universidades públicas federais. Também se observou a crescente participação de estudos pertinentes a
áreas que apenas tangenciam a Economia Regional e o emprego de métodos mais complexos, como os
modelos econométricos e de equilíbrio geral computável. Além disso, notou-se que modelos gerais
(equilíbrio geral computável e matriz insumo-produto) e ind_est (indicadores e estatística descritiva)
aumentam a probabilidade de trabalhos com um ou dois coautores e os estudos em que a instituição do
autor principal é da Região Sul têm 10 vezes mais chance de serem publicados em coautoria. Por fim, os
temas relacionados com a Análise de Economia Doméstica (R2) têm mais chance de serem estudados
quando o autor principal está vinculado a uma instituição de um estado da Região Nordeste e os
pesquisadores da Região Sul são mais propensos a estudar temas de análise da Atividade Econômica
Regional (R11), seguidos dos pesquisadores das Regiões Sudeste e Nordeste.
Palavras-chave: Economia Regional; produção do conhecimento; ANPEC.

Abstract: This study aims to analyze the theoretical and empirical production in the subject area of
Regional Economics present in the National Meetings of Economics, promoted by the Brazilian
Association of Graduate Programs in Economics (ANPEC) in Brazil. The authors analyzed 216 articles
that were published in the annals of the event for this subject area between 2004 and 2014, through the
methods of content analysis technique and logit model. The results show that the academic research,
which has taken a more interdisciplinary nature, has been developed in a collective way and mainly by
researchers from federal public universities. Moreover, the participation of studies that are pertinent to
fields merely tangent to Regional Economics was found to have been growing, as well as the usage of
more complex methods, such as econometric and computable general equilibrium models. Furthermore,
general models (computable general equilibrium and input-output matrix) and ind_est (indicators and
descriptive statistics) increase the probability of articles having one or two co-authors, and studies in
which the institution of the lead author is from the South Region are 10 times more likely to be published
in co-authorship. Lastly, issues related to Household Analysis (R2) are more likely to be studied when the
lead author is associated to an institution from a state in the Northeast Region and researchers of the
South Region are more likely to study issues related to Regional Economic Activity (R11), followed by
researchers from the Southeast and Northeast regions.
Keywords: Regional Economics; knowledge production; ANPEC.

JEL: R15; A14; B41



 Professora no Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS).
Correio eletrônico: angelicam@unisinos.br / Mestrando em Economia no PPGE-UNISINOS. Correio eletrônico:
augustoandreis@hotmail.com / Mestrando em Economia no PPGE-UNISINOS. Correio eletrônico: jbpcbom@ig.com.br /
Mestrando em Economia no PPGE-UNISINOS. Correio eletrônico: fstona@live.com / Mestrando em Economia no PPGE-
UNISINOS. Correio eletrônico: jean.amann@gmail.com. Os autores agradecem a colaboração de Eliane Rêgo (ANPEC).
                                                                                                                        2
1 INTRODUÇÃO
        Os pesquisadores brasileiros têm realizado esforços para sistematizar e avaliar a produção
acadêmica das ciências sociais e sociais aplicadas no país nas últimas décadas, expressando uma elevação
do nível de reflexividade do próprio pensamento científico em termos metodológicos e de implicação
com o objeto, como é o caso, por exemplo, dos estudos realizados por Massuquetti (2015; 2014), Begnis,
Arend e Estivalete (2014), Brasil (2013), Bruno et al. (2011), SEI (2010), Miceli (2002), Sigaud (1992) e
Ianni (1989). A reflexividade é aqui compreendida em oposição ao simples ato de percepção, como uma
análise de um determinado objeto ou um voltar-se sobre algo, ou seja, uma aptidão humana de analisar
seu próprio comportamento e de repensar o produto do seu conhecimento (DOMINGUES, 2001).
        Para Santos (1989, p. 78), a ciência torna-se reflexiva quando a “[...] relação normal sujeito-objeto
é suspensa e, em seu lugar, o sujeito epistêmico analisa a relação consigo próprio, enquanto sujeito
empírico”, a partir dos instrumentos científicos. Segundo Bourdieu (1982), essa atividade reflexiva
permite compreender as categorias que envolvem, delimitam e dirigem o pensamento, contribuindo para a
percepção dos critérios de classificação que são operados e como são produzidos no decorrer da história.
Bourdieu (1997) também afirmou que é preciso interrogar a relação entre a produção e as condições de
produção das ideias, já que as ideias e as obras estão intimamente ligadas às suas circunstâncias de
produção. Bourdieu (2001), em outro momento, questionou como seria possível que uma atividade
histórica, como a atividade científica, fosse capaz de produzir verdades independentes da história e sem
ligação com o lugar e o momento de sua produção, permitindo supor que essa atividade é a expressão do
momento histórico vivido por uma sociedade, ou seja, o modo de pensar o mundo num determinado
momento. Para Bourdieu et al. (1999), assim, o trabalho científico envolve uma reflexão epistemológica
indispensável, principalmente quando as investigações têm por objeto o seu próprio campo.
        Este artigo pretende cooperar no movimento de reflexão a respeito da produção do conhecimento
das ciências sociais e sociais aplicadas, mas no âmbito da Economia e, especificamente, em Economia
Regional. O objetivo deste estudo, portanto, é analisar a produção teórica e empírica presente na área
temática de Economia Regional dos Encontros Nacionais de Economia, promovidos pela Associação
Nacional dos Centros de Pós-Graduação em Economia (ANPEC)1, no Brasil, nos anos 2000. Esse evento
científico é promovido pelos programas brasileiros de pós-graduação em Economia e seu objetivo é
estimular o intercâmbio de pesquisadores nacionais e estrangeiros por meio do debate de estudos inéditos
e na fronteira do pensamento científico.
        O estudo justifica-se, por um lado, porque as associações científicas, como é o caso da ANPEC,
integram o espaço acadêmico e permitem, por meio de seus encontros nacionais, construir um debate a
partir de uma multiplicidade de olhares, revelando que o campo acadêmico está em contínua
transformação teórico-metodológica2. Cherkashin et al. (2009) já elencavam as dificuldades de se obter
dados que correspondam às características de artigos de periódicos e seus autores, uma vez que as
informações acerca de artigos publicados e rejeitados são escassas e dificilmente estão disponíveis. Desta
forma, optou-se por analisar um grande evento científico na área de Economia que lidasse com
informações de acesso público ao invés de se empregar uma amostra de periódicos, mesmo sabendo que
um evento conta com uma quantidade limitada de artigos que pode ser apresentada por ano.
        Por outro lado, a área temática eleita neste estudo é relevante, pois, no Brasil, os estudos
regionais3 têm sido intensificados nas últimas décadas, principalmente, em razão das disparidades
regionais oriundas do processo de industrialização no país, justificando tal estudo. Além disso, a reflexão
a respeito da produção desse conhecimento permite a identificação dos principais temas, das questões que
a literatura apresentou e dos paradigmas explicativos empregados nos estudos na área de Economia
Regional. Esta pesquisa não se propõe apenas a classificar essa produção ou determinar filiações teóricas,
1
  O Encontro Nacional de Economia é realizado anualmente desde o ano de fundação da ANPEC, em 1973.
2
  A revolução paradigmática, todavia, ao contrário das ciências exatas, não é o caminho percorrido pelas ciências humanas,
sociais e sociais aplicadas (ALEXANDER, 1999). Para maiores informações, ver Kuhn (2001).
3
  No Brasil, a área temática de Economia Regional é abordada em inúmeros eventos científicos na área de Economia,
destacando-se, por exemplo, os encontros regionais organizados pela ANPEC (Encontro Regional de Economia do Nordeste e
Encontro de Economia da Região Sul) e o Encontro Nacional da Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos
(ENABER), promovido pela Associação Brasileira de Estudos Regionais (ABER).
                                                                                                                  3
mas tenta apontar as problemáticas e os caminhos teórico-metodológicos escolhidos pelos pesquisadores
analisados.
        Ressalta-se que este artigo foi inspirado por estudos realizados no campo acadêmico internacional,
como Card e Della Vigna (2012; 2013), Hamermesh (2013; 1994), Cherkashin et al. (2009), Boschini e
Sjögren (2007), Kim, Morse e Zingales (2006), Ellison (2002), Hollis (2001), Costa e Delgado (1999),
Durden e Perri (1995) e McDowell e Melvin (1983), que também analisaram a produção teórica e
empírica no âmbito da Economia. Em comum, essas pesquisas possuem a característica da análise
quantitativa, como o volume de publicações em alguns dos principais periódicos científicos da área, a
evolução dos temas e pesquisas mais influentes das últimas décadas, a quantidade de páginas por
publicação, dentre outras abordagens.
        Por fim, o artigo está estruturado em quatro seções, considerando esta Introdução. Os
procedimentos metodológicos são apresentados na segunda seção e os resultados do estudo são analisados
na terceira seção. Por fim, na quarta seção, são apresentadas as principais conclusões da pesquisa.

2 MATERIAIS E MÉTODOS
        A produção do conhecimento analisada neste artigo foi aquela publicada nos Anais dos Encontros
Nacionais de Economia4, que contêm os artigos apresentados no evento. A opção pela produção
acadêmica está intimamente ligada ao interesse pela percepção das matrizes teórico-metodológicas que
estão sendo postas em pauta na Economia brasileira, bem como as suas problemáticas.
        O recorte temporal inicial foi o período 2000-2014, contudo, este recorte foi redefinido em razão
da indisponibilidade de identificação dos artigos publicados por área temática. Ressalta-se que o critério
de inclusão foi ter sido publicado nos Anais do evento nas áreas de Economia Regional e Economia
Agrícola ou de Economia Regional e Urbana5 (independentemente de não ser um artigo próprio da área) e
o de exclusão, portanto, foi ter sido publicado em outra área. Como a informação dos artigos por área de
publicação não estava disponível para os anos de 2000, 2001, 2002, 2003, 2007 e 2008, consultou-se a
ANPEC no intuito de obtenção destas informações. A partir do apoio da instituição, os artigos de 2008 e
de 2007 foram identificados, no entanto, não foi possível obter esta informação para o período de 2000 a
2003. Neste sentido, o recorte final foi definido como 2004-2014.
        No período de estudo, foram identificados 216 artigos publicados nas áreas temáticas de
Economia Regional e Economia Agrícola e de Economia Regional e Urbana. Os mesmos foram
analisados a partir da construção de uma planilha com as seguintes informações: ano de apresentação,
edição da ANPEC, título, autores, instituições dos autores, classificação do Journal of Economic
Literature (JEL), tema, recorte geográfico, recorte temporal, objetivo geral, referencial teórico,
metodologia, resultados e idioma. Neste artigo, na subseção de resultados descritivos, foram analisadas as
seguintes informações, a partir da técnica de análise de conteúdo, sendo também apresentados os
procedimentos metodológicos adotados:
        1. Autoria e idioma: Como autor principal, considerou-se quem constava em primeiro lugar na
           programação do evento em cada ano, conforme informações disponíveis na página eletrônica
           da ANPEC. No caso de ausência da programação, utilizou-se a ordem inserida nos próprios
           artigos publicados nas respectivas edições do evento. Em relação aos idiomas, os artigos foram
           publicados em português ou inglês.
        2. Instituições: As instituições de ensino superior (IES) brasileiras tiveram sua organização
           acadêmica e categoria administrativa obtidas por meio do cadastro de instituições de educação
           superior e cursos do Ministério da Educação (BRASIL, 2015a) e, para as demais instituições,
           foi necessário utilizar seu Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) para consultar a
           descrição da natureza jurídica, disponível na página eletrônica da Receita Federal, na seção de
           Emissão de Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (BRASIL, 2015b). Desta
           forma, foi possível identificar se as instituições às quais os autores pertenciam eram públicas

4
 A relação dos Encontros Nacionais de Economia analisados encontra-se em Anexo.
5
 Ao longo do período de estudo, a área temática de Economia Regional e Economia Agrícola passou a ser denominada de
Economia Regional e Urbana.
                                                                                                                    4
            ou privadas, bem como a natureza do negócio (universidade, banco ou fundação de pesquisa,
            por exemplo). Por fim, como o autor principal de cada artigo pode indicar mais de uma
            instituição representativa, foi necessário adotar um critério para que o número de instituições
            não superasse o número de artigos. Este critério de escolha baseou-se na existência de
            coautores da mesma instituição e no local de trabalho do autor.
       3. Recorte geográfico: A partir da observação aos próprios artigos, foi possível determinar o
            recorte geográfico que cada pesquisa retratou. Como se percebeu uma elevada diversidade de
            recortes geográficos ao longo dos 216 trabalhos, buscou-se agrupá-los em oito grandes grupos,
            a fim de sistematizar as categorizações. Uma das classificações, a de escala geográfica
            nacional, foi detalhada ao nível “Brasil” e este, por sua vez, particularizado em sete diferentes
            abordagens, permitindo uma compreensão mais apurada dos estudos que retrataram o
            ambiente brasileiro.
       4. Classificação JEL: Com o intuito de observar os principais temas abordados, foram adotadas
            as classificações JEL6 fornecidas pelos autores. Conforme a recomendação da AEA (2015), as
            classificações devem seguir a ordem alfabética e numérica, mesmo que alguns autores não
            sigam essa regra. Portanto, não foi distinguida a ordem da classificação feita pelos artigos da
            ANPEC, ou seja, não foram consideradas mais relevantes aquelas classificações que apareciam
            em primeiro lugar. Para a classificação de artigos na área de Economia Regional, utiliza-se a
            categoria geral R - Economia Urbana, Rural, Regional, Imobiliária e de Transportes. Assim,
            foram identificados 260 classificações da categoria R, num total de 498 classificações.
            Também foram observadas as demais classificações mais frequentes na amostra, assim como
            as subcategorias apresentadas.
       5. Tema: Optou-se por agregar os temas em grandes grupos, uma vez que se observou um vasto
            número de temas específicos, que, por sua vez, inviabilizaria a análise, se trabalhados de forma
            desagregada. Assim, o critério foi utilizar os cinco grandes temas da classificação JEL do
            grupo R, sendo eles: Economia Regional Geral (R1), Análise da Economia Doméstica (R2),
            Mercados Imobiliários, Análise Espacial da Produção e Localização da Firma (R3), Economia
            de Transportes (R4) e Análise de Governos Regionais (R5). Portanto, os temas específicos
            foram inseridos dentro de um destes grupos. Já aqueles artigos cujos temas não se
            enquadravam em nenhum destes anteriores, foram classificados como “Outros”.
       6. Metodologia: As metodologias foram classificadas em nove grandes grupos – análise
            econométrica, construção ou acompanhamento de indicadores, econometria espacial, matrizes
            insumo-produto, modelo gravitacional, modelo de equilíbrio geral computável, estatística
            descritiva, revisão bibliográfica e outros. Diante da diversidade de metodologias aplicadas, em
            cada um desses grupos foram inseridos subgrupos para auxiliar na análise dos resultados.
       7. Referencial teórico: Os artigos foram analisados e classificados a partir de cinco grupos
            teóricos principais: teorias do crescimento e do desenvolvimento regional, teorias da
            localização, referenciais teóricos da economia urbana, referenciais teóricos da economia
            agrícola e outros referenciais teóricos (relacionados a outras áreas temáticas).
       Em um segundo momento da análise, foi utilizado um modelo logit para investigar relações
referentes aos padrões de coautoria e das temáticas abordadas, vide a equação (1):
                                                          𝜋(𝑥)                                            (1)
                                              𝑔(𝑥) = ln {       }
                                                           1 − 𝜋(𝑥)
Onde π(x) é a probabilidade de um evento acontecer e 1-π(x) é a probabilidade de não acontecer. Dado
que:
                                                 𝑒 𝛽0+𝛽1 𝑥                                        (2)
                                                𝜋(𝑥) =
                                                         1 + 𝑒 𝛽0+𝛽1 𝑥




6
 O sistema de classificação JEL é um método padrão de classificação da literatura econômica desenvolvido pela American
Economic Association (AEA). Formado por categorias gerais que vão de A até Z, e subcategorias que seguem um padrão
numérico, esse sistema é comumente utilizado para classificação de livros e artigos da área de Economia (AEA, 2015).
                                                                                                        5
Então, 𝑔(𝑥) = ln 𝑒 𝛽0 +𝛽1 𝑥 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑥, permitindo que o logit se torne linear nos parâmetros. Os
resultados dos modelos binomiais são apresentados em formato de razão de probabilidade (𝑂𝑅𝑖 = 𝑒 𝛽𝑖 )7
nos testes realizados com o modelo logit, buscando uma melhor interpretação dos resultados.
        Também foram aplicados modelos logit multinominal nos casos em que a variável dependente não
era binária. Nesse tipo de modelo, é estimada uma série de coeficientes correspondentes a cada resultado.
Por exemplo, considerando que a variável dependente 𝑦 possa assumir três resultados (1, 2 e 3) e as
variáveis independentes 𝑋, o modelo seria representado da seguinte forma:
                                                                        (1)
                                                                 𝑒 𝑋𝛽
                                     Pr(𝑦 = 1) =
                                                          (1)            (2) + 𝑒 𝑋𝛽(3)
                                                   𝑒 𝑋𝛽         + 𝑒 𝑋𝛽
                                                                      (2)
                                                                 𝑒 𝑋𝛽
                                     Pr(𝑦 = 2) =                                                       (3)
                                                          (1)            (2) + 𝑒 𝑋𝛽(3)
                                                   𝑒 𝑋𝛽         + 𝑒 𝑋𝛽
                                                                      (3)
                                                                 𝑒 𝑋𝛽
                                     Pr(𝑦 = 3) =
                                                          (1)            (2) + 𝑒 𝑋𝛽(3)
                                                   𝑒 𝑋𝛽         + 𝑒 𝑋𝛽
       Os modelos foram estimados pela máxima verossimilhança, otimizada pelo algoritmo Newton–
Raphson. Também foram observados os testes LR e o teste de Wald em comparação com a versão restrita
do modelo, apenas com a constante, para que o modelo utilizado possa ser considerado satisfatório.
Modelos binários semelhantes foram utilizados para analisar a produção científica na área de Economia,
como Hamermesh (2013), Cherkashin et al. (2009), Fabel, Hein e Hofmeister (2008) e Boschini e Sjögren
(2007). Para um maior detalhamento do modelo, ver Hosmer Jr., Lemeshow e Sturdivant (2013).

3 RESULTADOS E DISCUSSÃO
       Nesta seção, são apresentados, num primeiro momento, os resultados descritivos do estudo e,
posteriormente, são analisadas relações específicas entre as variáveis de coautoria, temas, classificações
JEL, regiões a que o autor principal de cada artigo estava vinculado quando da publicação de cada
pesquisa, dentre outras variáveis, a partir do modelo logit.
3.1 RESULTADOS DESCRITIVOS
       Um dos tópicos analisados foi o comportamento dos atributos dos autores ao longo do tempo.
Sabe-se que, pelas regras do evento, um pesquisador não pode submeter mais de um artigo como autor
principal no mesmo ano, mas pode ser coautor em artigos submetidos por outros autores. Assim, o
número de autores principais será igual ao número de artigos apresentados. A tabela 1 mostra o número
de autores e coautores nas edições do evento. Para não haver duplicidade de informações, foi
contabilizado apenas o gênero dos autores principais dos artigos. Apesar de uma maior proporção
homens/mulheres, que variou de 7/1 até 13/11, percebe-se que a participação das autoras cresceu ao longo
do tempo, representando 12,5% dos autores principais, em 2004, e 45,8%, em 2014. De forma agregada,
as mulheres representam 26,85% do total de artigos.
       Hamermesh (2013) também observou que houve um aumento do número de autoras no período
analisado em seu estudo (1963-2011). Boschini e Sjögren (2007), que estudaram a composição dos
gêneros em três grandes periódicos de Economia nos Estados Unidos da América (EUA), entre 1991 e
2002, encontraram que 12,9% dos 3.090 artigos de sua amostra tinham uma mulher como primeiro autor,
mas afirmam que a diferença na produção de autoria única entre gêneros foi diminuindo ao longo do
tempo. Esse fato está de acordo com os resultados observados neste estudo, mas, a fim de analisar as
características dos coautores, é necessário classificar os estudos em autoria única e coautoria.




7
    Odds Ratio.
                                                                                                                                                 6
                       Tabela 1 – Autoria por gênero e autor principal/coautor – 2004-2014
        Anos               Masculino                 Feminino          Participação feminina (%)    Autores principais           Coautores
        2004                  21                         3                        12,5                     24                       36
        2005                  17                         1                         5,6                     18                       25
        2006                  11                         1                         8,3                     12                       17
        2007                  9                          6                        40,0                     15                       21
        2008                  11                         4                        26,7                     15                       19
        2009                  16                         8                        33,3                     24                       35
        2010                  11                         7                        38,9                     18                       33
        2011                  17                        10                        37,0                     27                       39
        2012                  18                         3                        14,3                     21                       28
        2013                  14                         4                        22,2                     18                       28
        2014                  13                        11                        45,8                     24                       34
        Total                158                        58                        26,8                    216                      315
Fonte: Elaboração dos autores.
        O número de coautores foi superior ao número de autores principais em todos os anos, de forma
que elevou a quantidade média de escritores a valores em torno de 2,5 autores por artigo em cada ano.
Indubitavelmente, há artigos com apenas um autor, mas o volume de artigos com múltiplos autores supera
os de autor único em todos os anos, de forma que 86,57% dos artigos foram desenvolvidos com coautoria.
Essa relação pode ser observada na tabela 2. É mais comum encontrar um trabalho com apenas um
coautor, visto que esse tipo de situação se mostrou mais presente em oito das 11 edições do evento. As
exceções foram os anos de 2006, 2010 e 2013, nos quais os artigos com dois coautores foram mais
presentes. Percebe-se a redução da quantidade de artigos de autor único ao longo do tempo, que era de
sete, em 2004, reduzindo-se para dois, em 2005, e permanecendo entre dois e quatro nos anos seguintes.
                          Tabela 2 – Número de artigos por tipo de autoria – 2004-2014
Anos     Autor único    1 coautor      2 coautores       3 coautores      4 coautores         Mais coautores        Total com coautoria      Total
2004          7             7               3                 5                2                    0                        17               24
2005          2             8               7                 1                0                    0                        16               18
2006          1             5               6                 0                0                    0                        11               12
2007          3             8               2                 1                0                    1                        12               15
2008          4             6               2                 3                0                    0                        11               15
2009          2            12               7                 3                0                    0                        22               24
2010          1             5               9                 2                1                    0                        17               18
2011          3            13               8                 2                1                    0                        24               27
2012          2            11               7                 1                0                    0                        19               21
2013          2             6               8                 2                0                    0                        16               18
2014          2            12               9                 0                1                    0                        22               24
Total        29            93              68                20                5                    1                       187               216
Fonte: Elaboração dos autores.
        Da mesma forma, observando os dados de coautoria organizados por quantis (gráfico 1), os artigos
com um coautor possuem destaque, evidenciando a mediana de um coautor. Esse resultado é relevante,
pois demonstra que os trabalhos com seis e quatro coautores deslocam a média, mas são exceções. Além
disso, constatou-se que os estudos com até um coautor representam cerca 57% dos artigos, enquanto 88%
foram elaborados com até dois coautores (número de coautores maior que dois a partir do 88º percentil).
        Esses dados revelam que cada vez mais a pesquisa acadêmica tem sido desenvolvida de forma
coletiva, conclusão similar a de vários outros pesquisadores, como Hollis (2001) e Durden e Perri (1995).
No primeiro estudo, o autor constatou que o número médio de autores por artigo aumentou para
aproximadamente dois, sendo que 67% dos artigos tinham mais de um autor, enquanto, no segundo
estudo, o número de artigos quase triplicou no período analisado, sendo que o número de coautoria
cresceu mais de sete vezes seu valor original. Hamermesh (2013) levantou algumas hipóteses para esse
fenômeno, entre as quais estão o aumento do grau de complexidade da pesquisa em Economia, a criação
de novas formas de comunicação (correio eletrônico, internet etc.) e a redução de custos dos meios de
transporte. Durden e Perri (1995, p. 70) recordam a necessidade intrínsica da publicação no meio
acadêmico: “There is little doubt, however, that the growing ‘publish or perish’ requirement plays a major
role in the observed proportional increase in coauthorship”. Essas explicações parecem justificar o que
acontece no período de pesquisa atual, tanto que, no ano de 2007, houve um artigo com sete escritores,
valor este que difere do padrão de um ou dois coautores.
                                                                                                                          7
                                        Gráfico 1 – Coautoria organizadas por quantis




                                      Quantis




                                                                     Parcela dos dados

                                                Fonte: Elaboração dos autores.
        Este resultado também vai ao encontro daquele obtido por McDowell e Melvin (1983), que
analisaram a coautoria em nove importantes revistas entre 1946 e 1976. Os autores identificaram uma
crescente produção conjunta e afirmaram que era razoável pensar que esta produção pudesse chegar a
taxas superiores a 80% no futuro. Ellison (2002) e Hudson (1996) também se depararam com um
aumento da produção científica em conjunto, ou seja, menor produção de artigos somente com um autor.
Card e Della Vigna (2013), que igualmente encontram um aumento da produção conjunta, trouxeram uma
contribuição relevante neste sentido, pois expandiram sua análise e identificaram que artigos com mais
coautores possuem mais citações, quando comparados com estudos produzidos por somente um autor.
Além disso, os autores sugeriram que a maior competição observada no meio acadêmico-científico
poderia ser uma das causas do aumento da produção em conjunto.
        No que diz respeito ao idioma, percebe-se que, de 2004 a 2009, tanto em termos absolutos quanto
relativos, o idioma inglês vinha sendo menos empregado. Isto porque, em 2004, o inglês foi utilizado em
seis artigos, ou 25% do total, e, em 2009, este foi empregado em apenas um dos artigos, o que
corresponde a 4,2% do total. Contudo, em 2010 esta tendência se reverteu e pôde-se observar um
aumento da produção em língua inglesa, quando 22,2% do total de artigos foram produzidos com este
idioma. Assim, observa-se que, de 2010 a 2014, todos os anos, com exceção de 2011, o inglês foi
empregado em mais de 20% do total de artigos. Por fim, vale destacar o ano de 2012, quando 28,6% dos
artigos foram escritos neste idioma, o valor foi bem acima da média do período de análise, que foi de
18,36%. Portanto, este fato pode ser destacado como uma nova característica da produção científica, ou
seja, os pesquisadores optaram por produzir mais em uma linguagem que tem um poder de abrangência
maior, ou seja, visando a internacionalização da produção do conhecimento (tabela 3).
                                 Tabela 3 – Número de artigos por idioma – 2004-2014
                                                Inglês                                         Português
   Anos/Idioma                                                                                                    Total
                         Quantidade                         %                     Quantidade                %
      2004                   6                             25,0                       18                   75,0    24
      2005                   3                             16,7                      15                    83,3    18
      2006                   2                             16,7                      10                    83,3    12
      2007                   3                             20,0                      12                    80,0    15
      2008                   1                              6,7                      14                    93,3    15
      2009                   1                              4,2                      23                    95,8    24
      2010                   4                             22,2                      14                    77,8    18
      2011                   4                             14,8                      23                    85,2    27
      2012                   6                             28,6                      15                    71,4    21
      2013                   4                             22,2                      14                    77,8    18
      2014                   6                             25,0                      18                    75,0    24
      Total                 40                               -                       176                    -     216
Fonte: Elaboração dos autores.
        O Encontro Nacional de Economia já foi realizado em múltiplos estados brasileiros. No período
de estudo, com exceção de Foz do Iguaçu (PR), que sediou três edições do evento, todas as demais foram
realizadas em municípios litorâneos da Região Nordeste, como Porto de Galinhas (PE), Salvador (BA) e
João Pessoa (PB). Não se observou relação entre o local de realização do evento e o estado das
                                                                                                              8
instituições dos autores principais, visto que, dos 216 artigos, apenas sete apresentavam um primeiro
autor cuja instituição era do mesmo estado que sediou o evento. Essa informação pode ser obtida
cruzando o estado da instituição do autor principal, que está na tabela 4, e o estado de realização do
evento naquele ano. Essa ideia é intensificada quando se verifica que, do total de artigos, 28,24% são de
instituições de Minas Gerais e 23,61% de São Paulo, ou seja, mais de 50% do total. Outra informação
disponível na tabela é que os estados de Goiás, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Acre, Amapá,
Rondônia, Roraima e Santa Catarina não foram representados, na área de Economia Regional, nos
eventos realizados entre 2004 e 2014. Por fim, as instituições do exterior têm aparecido com maior
frequência nos últimos anos do evento, isto é, de 2011 a 2014.
             Tabela 4 – Distribuição dos estados das instituições dos primeiros autores – 2004-2014
Regiões/estados   2004    2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014         Total
Centro-Oeste        1      2       1     1       0      0      0      1      4      2     1            13
- DF                1      2       1     1       0      0      0      1      4      2     0            12
- GO                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- MT                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     1             1
- MS                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
Nordeste            5      1       2     3       2      5      4      5      3      3     9            42
- AL                0      0       0     0       1      0      0      1      0      0     0             2
- BA                1      0       0     0       0      0      1      0      0      0     1             3
- CE                1      0       0     0       0      0      1      1      2      0     2             7
- MA                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- PB                0      0       0     0       0      0      0      2      0      0     0             2
- PE                2      1       2     3       1      5      2      1      1      3     6            27
- PI                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- RN                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- SE                1      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             1
Norte               0      0       0     0       1      1      0      2      0      0     0             4
- AC                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- AP                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- AM                0      0       0     0       0      0      0      1      0      0     0             1
- PA                0      0       0     0       0      1      0      1      0      0     0             2
- RO                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- RR                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
- TO                0      0       0     0       1      0      0      0      0      0     0             1
Sul                 4      1       1     0       2      4      2      2      3      3     0            22
- PR                1      0       0     0       0      2      0      0      1      0     0             4
- RS                3      1       1     0       2      2      2      2      2      3     0            18
- SC                0      0       0     0       0      0      0      0      0      0     0             0
Sudeste            13      14      8     10     10     14     12     16     10      9     13           129
- ES                0      0       0     0       0      1      1      0      0      0     0             2
- MG                4      6       4     6       8      7      6      7      4      4     5            61
- RJ                2      1       0     1       1      2      1      3      2      0     2            15
- SP                7      7       4     3       1      4      4      6      4      5     6            51
Exterior            1      0       0     1       0      0      0      1      1      1     1             6
Total              24      18     12     15     15     24     18     27     21     18     24           216
Fonte: Elaboração dos autores.
        Como se observa na tabela 5, os pesquisadores das universidades públicas federais são os que
mais produziram em todas as edições do evento, dando destaque à Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG), com 34 artigos (15,7% do total), à Universidade de São Paulo (USP), com 27 artigos (12,5% do
total) e à Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), com 25 artigos aprovados (11,6% do total).
Agregando essas informações em setores da economia, pôde-se concluir que o setor público, que teve
uma produção maior em todas as edições do evento, foi responsável por 180 artigos (83,3% do total), o
setor privado produziu 30 trabalhos (13,9% do total, dando destaque à Fundação Getúlio Vargas, com
sete artigos, e à Universidade Presbiteriana Mackenzie, com seis artigos) e o restante ficou a cargo das
instituições do exterior, isto é, das Universidades de Açores (Portugal), Cambridge (Reino Unido),
Barcelona (Espanha), Groningen (Holanda) e Ohio (EUA), além do Banco Mundial (EUA), gerando, ao
todo, seis artigos (2,8% do total), um para cada instituição.
                                                                                                                                                           9
                       Tabela 5 – Produção do conhecimento por tipo de instituição – 2004-2014
Tipos de instituição                                      2004     2005   2006     2007    2008     2009    2010     2011    2012     2013    2014     Total
Bancária pública                                           1         0      0        0       0        0       0        0       0       0       0          1
Banco Central                                              1         0      0        0       0        0       0        0       0       0       0          1
Centro Universitário privado                               1         0      0        0       0        0       0        1       0       0       0          2
Faculdade privada                                          0         0      0        0       0        0       1        0       0       0       0          1
Fundação privada                                           1         1      0        0       0        1       0        1       1       2       1          8
Fundação pública de direito público federal                0         1      1        0       0        0       0        0       3       2       0          7
Fundação pública de direito público estadual               0         0      0        0       1        0       0        0       0       0       0          1
Organização internacional                                  0         0      0        1       0        0       0        0       0       0       0          1
Órgão público do poder executivo estadual                  1         0      0        0       0        0       1        0       0       0       0          2
Órgão público do poder executivo federal                   0         0      0        0       0        0       0        1       1       0       0          2
Universidade do exterior                                   1         0      0        0       0        0       0        1       1       1       1          5
Universidade privada                                       1         2      1        2       2        3       3        3       2       0       0         19
Universidade pública estadual                              6         5      4        3       0        4       2        2       3       2       6         37
Universidade pública federal                               11        9      6        9      12       16      11       18      10       11      16       129
Total                                                      24       18     12       15      15       24      18       27      21       18      24       216
Fonte: Elaboração dos autores.
        Além dos autores e das instituições, buscou-se analisar a questão espaço nos trabalhos, que aqui é
representada como o recorte geográfico dos artigos. Estes recortes são representados na tabela 6. O
recorte geográfico no nível mundial foi abordado em somente um artigo, no ano de 2013, e, portanto,
representou apenas 0,46% do total. O nível nacional foi o de maior relevância, pois foi abordado em um
total de 130 artigos (60,19% do total). Nesse grupo, foram analisados diferentes países, sendo que o
Brasil respondeu por 127 dos 130 artigos – um estudo retratou a Bolívia e outro o Líbano e, ainda, outro
retratou Brasil e Estados Unidos da América, simultaneamente. A escala regional respondeu por 15
estudos (6,94% do total), na qual se destaca a Região Nordeste, com sete estudos. Outro recorte relevante
foi o estadual, abordado por 48 diferentes pesquisas (22,22% do total). Neste conjunto, foram retratados,
principalmente, os estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul – respectivamente, com 13,
11 e oito estudos. O âmbito municipal foi também analisado nos artigos desta área da ANPEC,
representando 7,87% do total (17 estudos). O município de São Paulo foi o mais representativo neste
recorte, sendo retratado por seis pesquisas. Por fim, um estudo a nível local abordou a Ilha dos Açores
(Portugal), respondendo, também, por 0,46% do total. Cabe mencionar que quatro estudos não
objetivaram investigação sobre um recorte geográfico determinado em razão de possuírem proposta mais
teórica do que aplicada. Os estudos sem recorte geográfico representaram 1,85% do total de 216 trabalhos
analisados. A produção científica, dentro da Economia, passou por mudanças, como afirmaram Kim,
Morse e Zingales (2006). Os autores verificaram que 77% dos artigos mais citados, no início de 1970,
eram teóricos, mas, já no final do século, trabalhos teóricos só representavam mais 11% do total. Este fato
também é notado na área temática investigada neste artigo.
                                   Tabela 6 – Recortes geográficos dos estudos – 2004-2014
Escala geográfica                              Número de artigos   Participação em relação ao total (%)    Participação em relação ao conjunto do Brasil (%)
Mundial                                               1                           0,46                                             -
Nacional                                            130                           60,19                                            -
Brasil                                              127                             -                                              -
- Brasil – Geral                                     65                             -                                            51,18
- Brasil - Regional                                   5                             -                                            3,94
- Brasil - Estadual                                  19                             -                                            14,96
- Brasil - Mesorregional                              1                             -                                            0,79
- Brasil - Microrregional                             7                             -                                            5,51
- Brasil - Municipal                                 23                             -                                            18,11
- Brasil - Regiões metropolitanas                     7                             -                                            5,51
Regional                                             15                           6,94                                             -
Estadual                                             48                           22,22                                            -
Municipal                                            17                           7,87                                             -
Local                                                 1                           0,46                                             -
Sem escala geográfica (estudos teóricos)              4                           1,85                                             -
Total                                               216                             -                                              -
Fonte: Elaboração dos autores.
       Em relação ao nível nacional, foi possível, ainda, delinear que os estudos abordando o Brasil se
subdividiram em uma série de sub-recortes: 65 estudos retratam o país de forma geral, 23 em escala
municipal e 19 em escala regional; uma abordagem por microrregiões brasileiras foi empregada em sete
                                                                                                                       10
estudos, igual número de recortes em regiões metropolitanas; por fim, cinco trabalhos objetivaram o
estudo em forma de regiões e foi desenvolvido um estudo em nível de mesorregiões.
        Para realizar a análise dos principais temas abordados pelos artigos investigados, fez-se uso da
classificação JEL que os próprios autores relataram nos artigos. Em cada artigo, os autores utilizaram
cerca de três classificações e, dessa forma, totalizaram-se 498 classificações. Contudo, 25 artigos não
informaram classificação JEL (11,58% dos artigos observados), sendo 60% deles entre 2009 e 2013, ou
seja, publicações recentes. Do total de classificações rotuladas nos demais 191 artigos, cerca de 50%
pertenciam à categoria R (Economia Urbana, Rural, Regional, Imobiliária e de Transportes), sendo outras
classificações utilizadas pertencentes às categorias O (Desenvolvimento Econômico, Inovação, Mudança
Tecnológica e Crescimento) (13%), C (Métodos Matemáticos e Quantitativos) (8%) e J (Economia do
Trabalho e Demográfica) (5%). Essas três categorias, juntamente com o grupo R, representam cerca de
80% das classificações JEL utilizadas. Na tabela 7 são apresentadas as subcategorias mais utilizadas pelos
autores, que representaram 50% do total de 498 classificações identificadas.
                                Tabela 7 – Classificações JEL mais frequentes – 2004-2014
Classificação JEL                                                                                   Ocorrências (%)
R11 – Atividade Econômica Regional: Crescimento, Desenvolvimento e Mudanças                              11,24
R12 – Tamanho e Distribuições da Atividade Econômica Regional; Comércio Interregional                     8,84
R15 – Econometria e Modelos de Insumo-Produto; Outros Modelos                                             6,02
R23 – Migração Regional; Mercados Regionais de Trabalho; População                                        5,22
R58 – Política de Desenvolvimento Regional                                                                3,01
R10 – Geral                                                                                               2,81
R13 – Análise Econômica por Equilíbrio Geral e Bem-estar de Economias Regionais                           2,81
C21 – Modelos Cross-section; Modelos Espaciais; Modelos de Efeito de Tratamento                           1,61
J61 – Mobilidade Geográfica do Trabalho; Trabalhadores Imigrantes                                         1,81
O15 – Recursos Humanos; Desenvolvimento Humano; Distribuição da Renda; Migração                           2,41
O18 – Análise Regional, Urbana e Rural                                                                    4,42
Subtotal                                                                                                 50,20
Outros                                                                                                   49,80
Total                                                                                                     100
Fonte: Elaboração dos autores. Nota: Utilizou-se como critério no mínimo 2,50% do total de classificações para o grupo R e
1,50% para os demais grupos.
        Dos 191 artigos que apresentaram classificação JEL, 29 estudos (13,42% das classificações) não
empregaram a categoria R. Nesses casos, as principais aparições foram Métodos Quantitativos e
Matemáticos (C), representando 23,73% do total, e Desenvolvimento Econômico, Mudanças
Tecnológicas e Crescimento (O), representando 32,20% do total. As demais categorias foram Economia
Pública (H, 5,08%), Saúde, Educação e Bem-estar (I, 11,86%), Economia Agrária e dos Recursos
Naturais (Q, 5,08%) e Organização Industrial (L, 6,87%), e as categorias Microeconomia (D),
Macroeconomia e Economia Monetária (E), Economia Internacional (F), Economia Demográfica e do
Trabalho (J), Direito e Economia (K) e Sistemas Econômicos (P) somaram, juntas, 15,25%.
        A partir dessa análise, é possível identificar indícios de trabalhos que poderiam ter sido
submetidos para outras áreas temáticas do evento. Tais ocorrências demonstram uma tênue diferenciação
de algumas áreas definidas pela ANPEC, assim como a possível percepção equivocada das mesmas por
parte de alguns autores. Além dos 29 artigos que não apresentaram nenhuma classificação JEL da área de
Economia Regional e Urbana, outro sinal de que um artigo poderia pertencer à outra área está na
existência de casos em que a única classificação JEL relacionada à área de Economia Regional tenha sido
R10 (generalidades). A soma dos artigos sem nenhuma classificação R com aqueles em que a única
classificação da área de Economia Regional e Urbana era R10 totalizou 15,28% do total de 216 estudos.
A partir dessa observação, da análise do tema e dos objetivos expostos nos artigos que se enquadram
nesses casos, percebe-se que estes estariam mais bem alocados nas áreas temáticas de Crescimento,
Desenvolvimento Econômico e Instituições ou Economia Industrial e da Tecnologia, por exemplo. Ao
mesmo tempo, percebe-se que há relação entre estes estudos e os temas abordados em Economia
Regional.
        A tabela 8 apresenta os cinco grandes temas da classificação R, além do total e do grupo
denominado de “Outros”. Também é relevante analisar as informações em termos relativos, pois se pode
incorrer em equívocos quando analisadas somente em termos absolutos, uma vez que o número total de
artigos aprovados para a área varia anualmente. Sendo assim, pode-se observar, por exemplo, que em
                                                                                                                                               11
2004, 2009 e 2014 foram aprovados 24 artigos, enquanto que, em 2006, têm-se somente 12 artigos aceitos
na área temática abordada neste artigo.
                              Tabela 8 – Temas dos estudos, em número absoluto e % – 2004-2014
Classificação geral                                          2004    2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014
                                                                     Quantidade
R1- Economia Regional Geral                                   15      11       7      7       8       10      6       11      8       6       8
R2 - Análise da Economia Doméstica                             2       0       1      1       1        1      1        5      2       3       7
R3 - Mercados Imobiliários, Análise Espacial da Produção e
                                                              1        2      0       1       0       1       2       1       1       0       2
Localização da Firma
R4 - Economia de Transportes                                   0        0      1       4       0       0       0       1      0       0        0
R5 - Análise de Governos Regionais                             2        3      2       1       1       0       2       3      5       2        0
Outros                                                         4        2      1       1       5      12       7       6      5       7        7
Total                                                         24       18     12      15      15      24      18      27      21      18      24
                                                                        Em %
R1- Economia Regional Geral                                  62,50   61,11 58,33     46,67   53,33   41,67   33,33   40,74   38,10   33,33   33,33
R2 - Análise da Economia Doméstica                            8,33    0,00   8,33     6,67    6,67    4,17    5,56   18,52    9,52   16,67   29,17
R3 - Mercados Imobiliários, Análise Espacial da Produção e
                                                             4,17    11,11   0,00    6,67    0,00    4,17    11,11   3,70    4,46    0,00    8,33
Localização da Firma
R4 - Economia de Transportes                                  0,00    0,00    8,33   26,67    0,00    0,00    0,00    3,70    0,00    0,00   0,00
R5 - Análise de Governos Regionais                            8,33   16,67   16,67    6,67    6,67    0,00   11,11   11,11   23,81   11,11   0,00
Outros                                                       16,67   11,11    8,33    6,67   33,33   50,00   38,89   22,22   23,81   38,89   29,17
Total                                                         100     100     100     100     100     100     100     100     100     100     100
Fonte: Elaboração dos autores.
        Dito isso, nota-se que o tema Economia Regional Geral (R1) é o mais estudado em todos os anos,
no entanto, este vem apresentando participação cada vez menor no decorrer do tempo, passando de
62,50%, no ano de 2004, para 33,33%, em 2014. Em termos absolutos, esta tendência também é
observada, passando de 15 para oito artigos, no mesmo período. Ademais, vale ressaltar que, nos anos de
2004 a 2008, com exceção de 2007, este tema representou mais da metade do total dos assuntos
investigados.
        Já o tema Análise da Economia Doméstica (R2) apresentou aumento na participação, pois passou
de 8,33%, em 2004, para 29,17%, em 2014. Porém, vale destacar que este oscilou no período, visto que,
em 2009, representou 4,17% do total. Em termos absolutos, passou de dois artigos, em 2004, para sete,
em 2014. Por sua vez, o tema Mercados Imobiliários, Análise Espacial da Produção e Localização da
Firma (R3) teve baixa representatividade durante todo o período analisado. Assim, por um lado, observa-
se a maior relação entre este tema e o total nos anos de 2005 e 2010, ou seja, 11,11% dos artigos
aprovados estudavam o tema em questão. No entanto, percebe-se uma volatilidade nos artigos produzidos
com esse tema, variando de dois a nenhum artigo, ressaltando que os anos em que não há artigos de
classificação R3 são 2006, 2008 e 2013.
        Economia de Transportes (R4) é o tema menos frequente nos artigos publicados na área estudada,
uma vez que foi abordado somente em seis artigos entre 2004 e 2014. Todavia, vale destacar o fato de
que quatro deles foram publicados somente no ano de 2007, sendo assim, sua representatividade neste
ano chegou a 26,67%. Já no tema Análise de Governos Regionais (R5), observa-se também uma grande
variância durante o período em análise, uma vez que não se pode ver uma tendência. Por exemplo, 2012
foi o ano com mais artigos aprovados com o tema em questão, cinco artigos (23,81% do total), seguido de
2005 e 2006, que apresentaram 16,67% do total. Inversamente, em 2009 e 2014 não foram aprovados
artigos que contemplassem este grande tema.
        Por fim, o último grupo, aquele denominado de “Outros”, apresentou significativo aumento na
representatividade no decorrer dos anos, passando de 16,67% do total, em 2004, para 29,17%, em 2014.
Vale destacar que o grupo “Outros” chegou a representar 50,00% do total no ano de 2009, quando foram
publicados 12 artigos com temas que não se enquadravam nas demais categorias utilizadas. Esse aumento
significativo de artigos cujos temas, de certa forma, apenas tangenciam a área de Economia Regional se
dá a partir de 2008, quando atinge o valor de 33,33% do total. Isto sinaliza, novamente, para o fato de que
nos últimos anos houve maior diversidade nos temas publicados na área de Economia Regional8.

8
  Cabe aqui uma ressalva feita por Cherkashin et al. (2009), quando este se dedicou ao estudo dos erros estatísticos no processo
de revisão dos artigos submetidos ao Journal of International Economics. Para os autores, no período de 1995-2004, a
incidência do erro tipo 1 (rejeitar um bom artigo) foi baixa, enquanto o erro 2 (aceitar um artigo ruim) poderia ser considerado
                                                                                                                                                12
       Ao se observar as principais metodologias utilizadas, os trabalhos foram classificados em nove
grandes grupos e em subgrupos para auxiliar na análise dos resultados. Apesar de alguns dos grandes
grupos poderem ser identificados como subgrupos, como o modelo gravitacional e a econometria
espacial, que não deixam de ser análises econométricas, entende-se que, pela maior recorrência destes
métodos ao longo dos estudos observados, torna-se mais salutar para esta pesquisa alocá-los em
categorias metodológicas separadas. Além disso, alguns trabalhos utilizam algumas dessas metodologias
em conjunto e, nestes casos, o mesmo artigo pode ter duas classificações de metodologia, fazendo com
que estas somem 232 rótulos adicionados. O quadro 1 especifica quais modelos foram classificados
dentro dos grandes grupos mencionados.
           Quadro 1 – Agrupamento das metodologias aplicadas nos estudos analisados – 2004-2014
Grupos                         Subgrupos
                               Regressões múltiplas, paramétricas, não-paramétricas e quantílicas; VAR/VEC; Logit/Probit; modelos de dados em
Análise econométrica
                               painel em geral.
                               Índices de Gini, de Theil e de Herfindahl; Quociente locacional; Propensity score; Indicadores de concentração e de
Utilização de indicadores
                               qualidade de vida.
                               Estatística I de Moran; C de Geary; LISA; Modelos autorregressivos espaciais; Regressões ponderadas geograficamente
Econometria espacial
                               e utilização de geodados.
Equilíbrio Geral Computável    Modelos de equilíbrio geral computável.
Estatística descritiva         Análise qualitativa de dados estatísticos.
Matrizes de insumo-produto     Hirschman-Rasmussen e Leontief.
Modelo gravitacional           Modelos gravitacionais em geral.
Revisão bibliográfica          Artigos que basicamente mantiveram seu foco em uma análise qualitativa: revisão teórica e da literatura correlata.
Outros                         Modelos microeconômicos; Solow; Shift-share; dentre outros.
Fonte: Elaboração dos autores.
       A partir da tabela 9 é possível perceber a representatividade de cada grupo metodológico ao longo
dos anos. Praticamente em todo período de estudo prevaleceu a análise econométrica, com exceção de
2006 e 2014, quando esta foi superada pelos artigos com econometria espacial. Trabalhos utilizando
análise econométrica, indicadores e econometria espacial representaram, na média do período coberto,
mais de 60% das metodologias utilizadas.
                              Tabela 9 – Metodologias aplicadas nos estudos, em % – 2004-2014
Grupos                                2004       2005      2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012     2013     2014     Média¹
Análise econométrica                  29,17      22,22     20,00    29,41    40,00    36,00    52,38    33,33    38,10    33,33    32,00    33,27
Utilização de indicadores             4,17       11,11     13,33    5,88     20,00    32,00    14,29    18,18    9,52     22,22    12,00    14,79
Econometria espacial                  4,17       5,56      26,67    11,76    0,00     12,00    4,76     21,21    23,81    5,56     36,00    13,77
Equilíbrio geral computável           16,67      16,67     6,67     11,76    0,00     0,00     14,29    3,03     9,52     11,11    4,00      8,52
Estatística descritiva                0,00       0,00      6,67     11,76    6,67     4,00     4,76     6,06     0,00     0,00     8,00      4,36
Matrizes de insumo-produto            16,67      5,56      13,33    5,88     13,33    0,00     9,52     9,09     9,52     11,11    4,00      8,91
Modelo gravitacional                  4,17       11,11     6,67     5,88     6,67     0,00     0,00     0,00     0,00     5,56     0,00      3,64
Revisão bibliográfica                 12,50      11,11     0,00     0,00     0,00     8,00     0,00     3,03     0,00     0,00     0,00      3,15
Outros                                12,50      16,67     6,67     17,65    13,33    8,00     0,00     6,06     9,52     11,11    4,00      9,59
Total                                  100        100       100      100      100      100      100      100      100      100      100      100
Fonte: Elaboração dos autores. Nota: (1) Média por grupo de metodologia, ao longo dos anos.
        A metodologia de revisão bibliográfica, por outro lado, foi a menos representativa no período de
2004 a 2014, visto que, em diversos anos, sua utilização foi nula na amostra de artigos. Esta constatação
sugere a crescente importância prestada a estudos aplicados na área analisada, com abordagens
quantitativas, por meio de conceitos matemáticos e enfoques estatísticos, o que remete aos resultados de
Costa e Delgado (1999), ou seja, pode-se afirmar que a produção brasileira na área de Economia Regional
na ANPEC se assemelha mais com a dos pesquisadores europeus, uma vez que tende a utilizar dados
concretos e métodos empíricos para buscar soluções para problemas reais.
        Em adição, cabe ressaltar que o grupo de econometria espacial apresentou a maior volatilidade do
período, pois, enquanto em alguns anos foi intensamente utilizada, como em 2006, 2011, 2012 e 2014, em
outros, sua utilização mostrou-se bastante reduzida, como em 2004, 2005, 2008 e 2010. Esses resultados
são similares aos de Hamermesh (2013), que, apesar de adotar classificações metodológicas diferentes das
empregadas neste estudo, concluiu que as pesquisas teóricas reduziram-se ao longo do tempo, dando
espaço aos estudos empíricos com dados produzidos pelos autores e aos experimentos. A explicação deste

alto, utilizando como métrica de qualidade a quantidade de citações do trabalho ao longo do tempo. É possível, assim, que
tenha havido um viés na seleção dos artigos naquela época.
                                                                                                                                        13
autor se dá pelas preferências dos editores de periódicos por estudos aplicados, o que não necessariamente
se aplica à área de estudo investigada neste artigo, uma vez que se trata de um evento científico. A
hipótese para a sofisticação das metodologias está no desenvolvimento das ferramentas de tecnologia e
comunicação9, o que não se afasta da hipótese justificadora da coautoria de Hamermesh (2013).
        Por fim, na tabela 10, é possível observar os principais referenciais teóricos adotados nos artigos
analisados. Os estudos podem ser divididos em dois grandes grupos teóricos na área de Economia
Regional: teorias do crescimento e do desenvolvimento regional e teorias da localização. Dentre os
estudos publicados na área investigada neste estudo, 69,44% (150 artigos) adotaram as teorias do
crescimento e do desenvolvimento regional como recorte teórico, sendo analisados os mais diversos
enfoques, mas com ênfase no crescimento econômico desigual e nas estratégias de desenvolvimento
regional. Nas pesquisas que empregaram as teorias da localização como paradigma teórico (20 artigos ou
9,26% do total), que tem caracterizado muitos estudos na área de Economia Urbana, analisou-se,
principalmente, a utilização do espaço intra-urbano (trabalhadores, famílias, empregos, transporte,
residências etc.).
                    Tabela 10 – Referenciais teóricos dos estudos, em número absoluto e % – 2004-2014
Classificação                                          2004    2005    2006   2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014
                                                               Quantidade
Crescimento e Desenvolvimento Regional                  11      13       8     10      12      19      13      25      11      15      13
Teorias da Localização                                  3        3       2     1        -       1       2       -       2       -       6
Referenciais Teóricos da Economia Urbana                1        1       1     2        -       1       1       1       4      2        2
Referenciais Teóricos da Economia Agrícola              5        -       -      -       -       -       -       -       -       -       -
Outros Referenciais Teóricos (áreas do conhecimento)    4        1       1     2        3       3       2       1       4      1        3
- Economia Industrial                                   3        1       1     2        2       1       1       1       -      1        1
- Desenvolvimento Humano                                 -       -       -      -       -       2       1       -       -       -       1
- Economia Monetária                                     -       -       -      -       -       -       -       -       2       -       -
- Economia do Setor Público                              -       -       -      -       -       -       -       -       2       -       -
- Economia Internacional                                1        -       -      -       -       -       -       -       -       -       -
- Economia da Cultura                                    -       -       -      -       1       -       -       -       -       -       -
- Economia da Saúde                                      -       -       -      -       -       -       -       -       -       -       1
Total                                                   24      18      12     15      15      24      18      27      21      18      24
                                                                  Em %
Crescimento e Desenvolvimento Regional                 45,83   72,22 66,67    66,67   80,00   79,17   72,22   92,59   52,38   83,33   54,17
Teorias da Localização                                 12,50   16,67 16,67    6,67      -     4,17    11,11     -     9,52      -     25,00
Economia Urbana                                        4,17    5,56    8,33   13,33     -     4,17    5,56    3,70    19,05   11,11    8,33
Economia Agrícola                                      20,83     -       -      -       -       -       -       -       -       -        -
Outros                                                 16,67   5,56    8,33   13,33   20,00   12,50   11,11   3,70    19,05   5,56    12,50
Total                                                   100     100     100    100     100     100     100     100     100     100     100
Fonte: Elaboração dos autores.
        Além disso, considerando também o recorte das áreas temáticas da ANPEC, foram observados
estudos específicos nas áreas de Economia Agrícola (cinco artigos, em 2004, ou 2,31% do total) e de
Economia Urbana (16 artigos no período de estudo, ou 7,41% do total). Por fim, identificaram-se estudos
que dialogam com a Economia Regional, mas que teriam um maior espaço de debate se os mesmos
tivessem sido submetidos para outras áreas do conhecimento (11,57% do total), com destaque para os
artigos na área de Economia Industrial, que foram 14 dos 25 publicados no período de estudo.
3.2 RESULTADOS ECONOMÉTRICOS
       O segundo momento de análise e discussão dos resultados, que consiste na avaliação das
estimações pelos modelos logit, tanto binomial como multinomial, está subdivido em três diferentes
abordagens. Primeiro, foram investigadas as relações entre as metodologias empregadas e a quantidade de
coautores de cada artigo. Posteriormente, buscou-se evidenciar associações entre a localização das
entidades a que o autor principal de cada artigo estava vinculado e também a quantidade de coautores por
trabalho. Por fim, foram examinadas as vinculações entre os temas abordados, por meio das classificações
JEL empregadas, por regiões.
       Para analisar as metodologias, a partir dos grupos metodológicos demonstrados no quadro 1,
percebeu-se a necessidade de uma nova agregação destas classificações. Os grupos análise econométrica,
9
  Softwares econométricos, como o Eviews e o Stata, por exemplo, começaram a ser desenvolvidos em 1994 e em 1996,
respectivamente. Por outro lado, o SPSS foi criado em 1968, mas todos estes softwares foram recebendo atualizações ao longo
do tempo, o que permitiu realizar estimações de forma muito mais ágil e eficiente.
                                                                                                                                        14
econometria espacial e modelo gravitacional foram consolidados como econometria. Os grupos equilíbrio
geral computável e matrizes insumo-produto como modelos gerais. Por fim, utilização de indicadores e
estatística descritiva foram agrupados como ind_est. A partir destas novas agregações, buscou-se definir
uma classificação decrescente de complexidade e robustez metodológica, supondo que econometria
apresenta-se como o agrupamento de métodos mais complexos. Essa hipótese, contudo, acabou não se
confirmando a partir dos testes com o modelo logit multinomial, que levou como base o número de
coautores igual a 0. Era esperado que, à medida que um método mais complexo fosse empregado, maior
seria a quantidade de coautores envolvidos, seguindo a ideia de Boschini e Sjögren (2007). Para estas
autoras, o trabalho em grupo permite unir forças e executar projetos que seriam muito complexos para se
desenvolver individualmente, uma vez que cada autor obtém ganhos de especialização. Mesmo assim, é
possível observar algumas relações entre as metodologias empregadas e o número de coautores
participantes, como evidenciado pela tabela 11.
                             Tabela 11 – Relações entre grupos metodológicos e coautoria
  Número de coautores       Grupos de metodologias   Coeficiente      Erro padrão      Estatística z   P-valor        ll*        ul**
          1                      Econometria            0,8755          0,5323            1,6448       0,1000      -0,1678     1,9188
          1                     Modelos gerais          1,4426          0,3084            4,6776       0,0000       0,8381     2,0471
          1                        Ind_est              1,4469          0,5557            2,6037       0,0092       0,3578     2,5361
          2                      Econometria            0,8755          0,5323            1,6448       0,1000      -0,1678     1,9188
          2                     Modelos gerais          1,0462          0,3224            3,2446       0,0012       0,4142     1,6781
          2                        Ind_est              1,1787          0,5718            2,0614       0,0393       0,0580     2,2993
          3                      Econometria            0,0000          0,6325            0,0000       1,0000      -1,2396     1,2396
          3                     Modelos gerais         -0,6188          0,4688           -1,3200       0,1868     -15,3770     0,3000
          3                        Ind_est              0,5596          0,6268            0,8927       0,3720      -0,6689     1,7880
          4                      Econometria           -0,5108          0,7303           -0,6995       0,4843      -1,9422     0,9205
          4                     Modelos gerais        -17,5520        1796,5270          -0,0098       0,9922    -3538,6800   3503,5770
          4                        Ind_est             -1,3865          1,1181           -1,2400       0,2150      -3,5779     0,8050
          6                      Econometria           -1,6097          1,0956           -1,4693       0,1418      -3,7570     0,5376
          6                     Modelos gerais        -17,5520        1796,5270          -0,0098       0,9922    -3538,6800   3503,5770
          6                        Ind_est            -17,0354        2501,2320          -0,0068       0,9946    -4919,3600   4885,2890
Fonte: Elaboração dos autores. Notas: (*) nível inferior do intervalo de confiança a 95%; (**) nível superior do intervalor de
confiança a 95%.
         Utilizando um modelo logit multinominal, verificou-se que, com a utilização dos grupos modelos
gerais e ind_est, houve aumento da probabilidade relativa dos trabalhos terem um ou dois coautores. Por
outro lado, a utilização das metodologias que formam o grupo econometria não apresentou significância
para a determinação de coautoria. Quando agrupados os trabalhos com um ou mais coautores (coautoria
>=1), como se observa na tabela 12, percebe-se que os três grupos foram significativos a 1%. Nesta
análise, a metodologia mais relevante para a determinação de coautoria é a utilização de indicadores e
estatística descritiva (ind_est), ampliando em 9,5 vezes a probabilidade de haver coautoria. Em seguida, o
emprego do grupo modelos gerais aumenta em 7,6 vezes a probabilidade de coautoria, enquanto
econometria em 6,6 vezes. Em uma agregação mais criteriosa, analisou-se a mesma relação constante na
tabela 12, porém, verificando o efeito das metodologias para os artigos com dois ou mais coautores;
contudo, este teste secundário não se apresentou mais relevante que o modelo restrito, diferente dos testes
apresentados. Essa diferença nos resultados das agregações tem relação com os dados expostos na seção
3.1, onde se observou que mais da metade dos artigos tinham até um coautor. Hamermesh (2013), ao
estimar a relação entre metodologia e coautoria pelo modelo logit multinomial, também utilizou como
variáveis “dois autores” e “mais de dois autores”, concluindo que coautoria e autoria múltipla são mais
comuns em artigos com resultados autogerados ou experimentos do que em outros tipos de estudos e que
dificilmente há colaboração em estudos teóricos. Entretanto, suas classificações metodológicas divergem
das adotadas neste estudo, o que torna difícil uma comparação dos resultados.
             Tabela 12 – Relações entre grupos metodológicos e artigos com mais de um coautor
        Grupos de metodologias              OR 1        Erro padrão             Estatística z          P-valor       ll *       ul **
             Econometria                   6,6000         3,1673                  3,9322               0,0001      2,5766      1,6906
            Modelos gerais                 7,6154         2,2465                  6,8820               0,0000      4,2716      1,3577
               Ind_est                     9,5000         4,9937                  4,2828               0,0000      3,3907      2,6617
Fonte: Elaboração dos autores. Notas: (1) razão de probabilidade (odds ratio); (*) nível inferior do intervalo de confiança a
95%; (**) nível superior do intervalor de confiança a 95%.
                                                                                                                               15
        Ao se investigar as relações entre a localização das entidades a que o autor principal de cada artigo
estava vinculado, quando da publicação de cada pesquisa, com o número de coautores participantes das
publicações, percebeu-se a necessidade de agregar as entidades por diferentes regiões 10. Para observar a
relação entre as regiões e a existência de coautoria, aplicou-se um modelo logit binomial para os artigos
com mais de um coautor (coautoria>=1). Como já mencionado, esse critério considera os resultados
observado na seção 3.1. Além disso, levou-se em consideração a constatação de que houve um aumento
dos artigos com pelo menos um coautor, conforme a tabela 2. Expandindo essa observação, pela tabela
13, é possível perceber que nas Regiões Sul, Nordeste e Sudeste há maior probabilidade de existir
coautoria. Conforme as razões de probabilidade, os pesquisadores da Região Sul têm 10 vezes mais
chance de ter um artigo publicado em coautoria, seguidos pelos pesquisadores do Sudeste e do Nordeste.
Esse resultado permite entender que os pesquisadores de instituições do sul do país são aqueles que mais
trabalham em grupo, em comparação com as demais regiões. Ao comparar com os resultados da tabela 4,
nota-se que as instituições da Região Sul não são as que mais têm trabalhos apresentados no período
analisado. Mesmo assim, os estados do sul tiveram maior probabilidade de coautoria, tornando esse
resultado mais relevante. Dentre os resultados significativos, os pesquisadores da Região Nordeste
tendem a trabalhar menos com coautores, no entanto, diante dos resultados não significativos das Regiões
Norte e Centro-Oeste, tal afirmação pode ser equivocada para o contexto geral. Voltando à tabela 4,
percebe-se que o motivo dessas duas regiões não terem sido significativas foi o pequeno número de
trabalhos apresentados na ANPEC na amostra, sendo a Região Norte com menor número de artigos nessa
agregação (quatro em 10 anos), atrás, inclusive, dos trabalhos oriundos do exterior, e o Centro-Oeste o
terceiro menor (13 artigos no período).
                                    Tabela 13 – Relações entre regiões e coautoria
       Região              OR 1         Erro padrão             Estatística z         P-valor      ll*                ul**
       Exterior           1,0000             -                        -                  -          -                  -
        Norte             3,0000          3,4641                  0,9514              0,3414     0,3121             28,8406
      Nordeste            5,6667          2,5092                  3,9173              0,0001     2,3791             13,4973
     Centro-oeste         5,5000          4,2279                  2,2177              0,0266     1,2191             24,8134
       Sudeste            6,5882          1,7149                  7,2430              0,0000     3,9556             10,9731
         Sul             10,0000          7,4162                  3,1048              0,0019     2,3374             42,7827
Fonte: Elaboração dos autores. Nota: (1) razão de probabilidade (odds ratio); (*) nível inferior do intervalo de confiança a
95%; (**) nível superior do intervalor de confiança a 95%.
        Por fim, para analisar os temas abordados, foram utilizadas as classificações JEL R1, R2, R3, R4 e
R5. Para trabalhos com mais de uma classificação JEL do grupo R, considerou-se uma agregação
múltipla (M), bem como uma classificação de trabalhos com JEL R0, ou classificações fora do grupo R, a
qual se denominou sem_R. A partir destas classificações, as seguintes características foram observadas
(tabela 14). Em comparação com os resultados já apresentados na tabela 8, percebe-se que, apesar da
categoria R1 ser aquela com maior número de aparições, essa categoria vem perdendo representatividade
em termos percentuais. Enquanto isso, a categoria R2, apesar de ser a terceira em número de publicações,
está em um movimento crescente na análise temporal feita na tabela 8.
                               Tabela 14 – Características gerais por classificações JEL
              Tema/JEL              Quantidade de publicações                   Frequência (%)      Frequência acumulada (%)
                 R1                            90                                   41,60                     41,60
                 R2                            19                                    8,80                     50,40
                 R3                             3                                    1,40                     51,80
                 R4                             2                                    0,90                     52,70
                 R5                             5                                    2,30                     55,00
                 M                             39                                   18,10                     73,10
               Sem_R                           58                                   26,90                    100,00
                Total                         216                                   100,00                      -
Fonte: Elaboração dos autores.



10
  Norte: Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins. Nordeste: Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba,
Piauí, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Sergipe. Centro-Oeste: Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul.
Sudeste: Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo. Sul: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina. Exterior:
não aplicável.
                                                                                                                      16
        Para investigar as relações de temas abordados, através das classificações JEL, por regiões, foram
realizados testes com o modelo logit, considerando cada um dos temas como variável dependente e as
regiões como independentes. Cabe frisar que as regiões foram definidas a partir da localização das
instituições a que o autor principal de cada artigo estava vinculado, quando da publicação da pesquisa.
Dessa análise, os temas que apresentaram resultados significativos para pelo menos uma região foram R1,
R2 e R5. Cabe destacar que esse resultado está de acordo com a análise das classificações JEL mais
utilizadas. Na análise logit do tema R1 (Economia Regional Geral), a única região que apresentou
resultado significativo foi o Sudeste, onde a probabilidade desse tema ser trabalhado é 1,7 vezes maior.
Para o tema R2 (Análise da Economia Doméstica), as Regiões Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste
apresentaram resultados significativos. A chance desse mesmo tema (R2) ser trabalhado na Região
Nordeste foi 0,25 vezes maior que nas outras regiões, enquanto na Região Centro-Oeste foi 0,18 e na
Região Sudeste de 0,16. Finalmente, para o tema R5 (Análise de Governos Regionais), as Regiões
Nordeste, Sudeste e Sul apresentaram resultados significativos, onde a chance desse tema ser trabalhado
aumenta, respectivamente, 0,11, 0,12 e 0,04 vezes.
        Para ampliar a investigação dos temas, foram consideradas as principais classificações JEL,
conforme se observa na tabela 15, onde estão as categorizações do grupo R mais frequentes, assim como
os trabalhos que, apesar de terem sido publicados na área de Economia Regional e Urbana, não
apresentaram nenhuma classificação JEL específica dessa área (denominados sem_R). Essas categorias
totalizam 42,55% das classificações, sendo o restante formado por classificações menos frequentes e a
categoria R10 (Geral) foi excluída das classificações aqui observadas por questões analíticas
(demasiadamente abrangente).
                             Tabela 15 – Características gerais por classificações JEL
           Tema/JEL                 Quantidade de publicações            Frequência (%)¹   Frequência acumulada (%)
             R11                               54                             10,84                  10,84
             R12                               41                              8,23                  19,07
             R13                               14                              2,81                  21,88
             R15                               31                              6,22                  28,10
             R23                               26                              5,22                  33,32
             R28                               17                              3,41                  36,73
            Sem_R                              29                              5,82                  42,55
             Total                            212                             42,55                    -
Fonte: Elaboração dos autores. Nota: (1) em relação ao total de 498 classificações JEL.
         Como abordado previamente, os grupos de temas classificados pelos JEL R1, R2 e R5 são os mais
recorrentes nesta análise. Aplicaram-se diversos modelos logit bivariados, considerando as classificações
JEL da tabela 15 como variável dependente e as regiões como variáveis explicativas. As razões de
probabilidade nesses testes foram todas abaixo de 1, levando a conclusão de que seria mais provável
pesquisar outro subtema (categoria JEL) que aquela analisada. Esse resultado era esperado, pois o JEL
mais frequente (R11) equivale a apenas 10,85% das classificações, restando 89,15% de outros na variável
explicativa R11. Assim, o ponto principal dessa análise é compreender quais resultados foram
estatisticamente significativos e aqueles com valores mais próximos da unidade apresentam uma maior
probabilidade de serem pesquisados em comparação com as demais regiões.
         Ao se verificar a classificação JEL R1, onde apenas a Região Sudeste mostrou-se significante,
outras regiões também se apresentam significativas para subtemas específicos. Para o JEL R11 (Atividade
Econômica Regional: Crescimento, Desenvolvimento e Mudanças), além da Região Sudeste (OR = 0,30),
também foram significativas, ao nível de confiança de 5%, as Regiões Nordeste e Sul, respectivamente,
com razões de probabilidade iguais a 0,29 e a 0,37. Em uma análise comparativa das regiões, a Sul seria
aquela mais propensa ao estudo dos temas relacionados às atividades econômicas regionais, que poderia
ser explicada pela tradição de pesquisas sobre Arranjos Produtivos Locais (APL) nas instituições de
ensino e pesquisa. Para o JEL R12 (Tamanho e Distribuições da Atividade Econômica Regional;
Comércio Interregional), Sudeste e Nordeste foram as regiões significativas, com razões de probabilidade
iguais a 0,23 e 0,18.
         Nas classificações JEL R13 (Análise Econômica por Equilíbrio Geral e Bem-estar de Economias
Regionais) e R15 (Econometria e Modelos de Insumo-Produto; Outros Modelos), as Regiões Nordeste,
Sudeste e Sul foram as que apresentaram maiores probabilidades de estudo dos temas. Para a
                                                                                                                     17
classificação R23 (Migração Regional; Mercados Regionais de Trabalho; População), Nordeste
(OR=0,25), Centro-Oeste (OR=0,18) e Sudeste (OR=0,14) apresentaram resultados significativos11.
Comparativamente, verificou-se maior razão de probabilidade para a Região Nordeste, uma constatação
que remete aos fluxos migratórios originários desta região para outras do Brasil, a exemplo do Sudeste,
mais especificamente, para os estados de São Paulo e Rio de Janeiro (BAENINGER, 2012;
GONÇALVES, 2001)12. No caso do Centro-Oeste, especificamente, a maior pesquisa sobre este tema
coincide com o recente desenvolvimento adquirido por esta região, principalmente com os
desenvolvimentos ocorridos no setor agrícola a partir da década de 1970, bem como com o processo de
urbanização que vem tomando forma nos estados que compõem a região (FARIA et al., 2010). Por fim,
na classificação JEL R58 (Política de Desenvolvimento Regional), novamente a Região Nordeste é a que
tem maior chance de pesquisa neste tema, uma vez que apresentou a maior razão de probabilidade pelo
modelo logit (OR=0,11). Centro Oeste, Sudeste e Sul também foram regiões significativas nesta
classificação, entretanto, com menores razões de probabilidade (de forma respectiva, 0,08, 0,08 e 0,05).
Novamente, o resultado foi compatível com a realidade do Nordeste, levando em conta a existência de
centros de pesquisa voltados a investigar intensamente o desenvolvimento em aspecto regional, por meio
de Programas de Pós-Graduação inseridos nesta perspectiva acadêmica (RESENDE, 2013).
        Desta forma, pode-se verificar que certos temas são mais recorrentes e investigados em
determinadas regiões do país, enquanto que outros são mais secundários. Estes resultados também podem
ser observados na literatura internacional, mais especificamente em Costa e Delgado (1999), que
analisaram 1.670 artigos publicados em sete grandes periódicos no período 1990-1998. Os autores
encontraram padrões e temas distintos ao comparar os periódicos europeus e estadunidenses, verificando
que a pesquisa na Europa é mais voltada para políticas e menos abstrata e nos EUA a pesquisa é mais
abstrata e se aproxima mais da pesquisa em outras áreas centrais da Economia.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O objeto de estudo escolhido foi a produção teórica e empírica na área de Economia Regional
presente nos eventos científicos promovidos pela ANPEC, nos anos 2000. A análise desses estudos
implicou pensar a constituição do espaço de produção de conhecimento, pois os resultados revelaram que
as associações científicas, como é o caso da ANPEC, permitem, por meio de seus encontros nacionais,
construir um debate a partir de uma multiplicidade de olhares, revelando a contínua transformação do
campo acadêmico. Ao estudar essa produção do conhecimento, identificou-se não somente a discussão
teórica-metodológica que marcou o debate em Economia Regional, mas também a transformação desta
área no Brasil nos últimos anos.
        O desenvolvimento teórico ocorreu a partir do diálogo com os clássicos e da presença dos
referenciais vindos do exterior, no entanto, sem retirar da produção dos cientistas brasileiros um caráter
próprio da explicação da realidade nacional. O inverso dessa afirmação também é verdadeiro: há autores
estrangeiros interessados em estudar o cenário brasileiro e o modo que o país interage com o resto do
mundo. Os problemas regionais tornaram-se evidentes com o crescimento econômico desigual e os
governos priorizaram as estratégias de desenvolvimento regional para resolvê-los. Nesse contexto, muitas
teorias inspiraram as políticas públicas voltadas para o desenvolvimento regional, sobretudo no contexto
dos novos padrões de produção e dos movimentos de abertura comercial e desregulamentação financeira
a partir da década de 1990. Além disso, os estudos acerca da temática regional têm sido intensificados,
mesmo que o número de artigos nesta área não esteja crescendo na ANPEC. Nos últimos anos, inúmeros
outros eventos científicos que abordam a Economia Regional no Brasil foram promovidos,
principalmente, em razão das disparidades regionais oriundas do processo de industrialização no país.
        A partir das análises realizadas, observou-se que a produção acadêmica nesta área assumiu caráter
mais interdisciplinar e coletivo, sendo desenvolvida, principalmente, por pesquisadores das universidades
públicas federais. Identificou-se a predominância de instituições de ensino localizadas na Região Sudeste

11
 Centro-Oeste a 5% de significância, Nordeste e Sudeste a 1%.
12
 Baeninger (2012) destaca que recentemente os fluxos migratórios dos estados do Nordeste foram mais oscilantes no século
XXI, padrão inserido em um contexto migratório brasileiro mais complexo apresentado no período de 2000-2010.
                                                                                                       18
do país, com destaque para os estados de Minas Gerais e de São Paulo, nos eventos promovidos pela
ANPEC, e a reduzida participação de pesquisadores estrangeiros, no período de estudo, nesta área
temática. Também se notou que as abordagens dos trabalhos estavam centradas em investigações de
âmbitos nacional (Brasil) e estadual (unidades federativas brasileiras) e a metodologia empregada nos
estudos também tem se tornado mais sofisticada ao longo do tempo, uma vez que o número de trabalhos
que utilizam métodos mais complexos, como os modelos econométricos e de equilíbrio geral computável,
aumentou consideravelmente. Pode-se afirmar que houve uma mudança na maneira de fazer pesquisa
com o passar dos anos, sustentada em modelos mais sofisticados graças ao desenvolvimento das
tecnologias de informação (softwares). Por meio da análise das classificações JEL que os autores
atribuíram a seus artigos, percebeu-se a crescente participação de estudos pertinentes a áreas que
tangenciam a Economia Regional, a partir de 2008, como Crescimento, Desenvolvimento Econômico e
Instituições e Economia Industrial e da Tecnologia. Este mesmo fato é observado em relação aos
referenciais teóricos adotados
        Além disso, observou-se que modelos gerais (equilíbrio geral computável e matriz insumo-
produto) e ind_est (indicadores e estatística descritiva) aumentam a probabilidade de trabalhos com um
ou dois coautores. Ainda, os estudos em que a instituição do autor principal localiza-se na Região Sul têm
10 vezes mais chance de ter coautoria. Por fim, os temas relacionados à Análise de Economia Doméstica
(R2) têm mais chance de serem estudados quando o autor principal está vinculado a uma instituição da
Região Nordeste e os pesquisadores da Região Sul são mais propensos a estudar temas de análise da
Atividade Econômica Regional (R11), seguidos dos pesquisadores das Regiões Sudeste e Nordeste.
        Estas observações possibilitam um melhor entendimento de como tem se comportado a pesquisa
em Economia Regional no Brasil, por meio dos eventos nacionais promovidos pela ANPEC, que é um
importante meio de divulgação de estudos acadêmicos no país. Este melhor entendimento, por sua vez,
oportuniza aos pesquisadores uma visão mais clara do padrão de publicações que tem sido objetivado na
área. Por fim, é importante destacar que a análise em Economia Regional representa, para os
pesquisadores, um esforço para articulá-la com as macro transformações em curso na sociedade brasileira
e a elaboração deste estudo abre campo para uma série de aprofundamentos e desdobramentos na
temática, envolvendo a avaliação da produção teórica e empírica que vem sendo elaborada pelos
pesquisadores no âmbito da Economia. Particularmente na área de Economia Regional, cabe uma
comparação a partir das publicações de diferentes eventos, como forma de examinar os enfoques
particulares abordados pelos espaços de divulgação científica, e a utilização de outros procedimentos
metodológicos. Não obstante, é possível estender a análise da produção teórico-metodológica, também,
para periódicos científicos brasileiros, a fim de investigar possíveis correlações de temas pesquisados,
referenciais teóricos que os pesquisadores têm se apoiado e métodos empregados.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDER, J. C. A importância dos clássicos. In: GIDDENS, A.; TURNER, J. (Org.). Teoria social
hoje. São Paulo: UNESP, 1999. p. 23-89.
AMERICAN ECONOMIC ASSOCIATION. AEA. JEL Classification System. Journal of Economic
Literature, Nashville, n. 53, v. 1, p. 214-229, 2015.
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CENTROS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ECONOMIA. ANPEC.
Disponível em: <www.anpec.org.br>. Acesso em: 20 maio 2015.
BAENINGER, R. Rotatividade migratória: um novo olhar para as migrações internas no Brasil. Revista
Interdisciplinar de Mobilidade Humana, Brasília, DF, v. 20, n. 39, p. 77-100, 2012.
BEGNIS, H. S. M.; AREND, S. C.; ESTIVALET, V. F. B. Em frente ao espelho: a produção do
conhecimento em cooperativas na Revista de Economia e Sociologia Rural. Revista de Economia e
Sociologia Rural, Piracicaba, v. 52, n. 1, p. 099-116, jan./mar. 2014.
BOSCHINI, A.; SJÖGREN, A. Is team formation gender neutral? evidence from coauthorship patterns.
Journal of Labor Economics, Chicago, v. 25, n. 2, p. 325–365, 2007.
BOURDIEU, P. Leçon sur la leçon. Paris: Éditions de Minuit, 1982.
BOURDIEU, P. Méditations pascaliennes. Paris: Éditions du Seuil, 1997.
                                                                                                   19
BOURDIEU, P. Science de la science et reflexivité. Paris: Raisons d’Agir, 2001.
BOURDIEU, P; CHAMBOREDON, J. C.; PASSERON, J. C. A profissão de sociólogo: preliminares
epistemológicas. Petrópolis: Vozes, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Sistema e-MEC. Brasília, DF, 2015a. Disponível em:
<http://emec.mec.gov.br/>. Acesso em: 6 jun. 2015.
BRASIL. Ministério da Saúde. A produção de conhecimento em Economia da Saúde: uma perspectiva
bibliográfica (2004-2012). Brasília: Ministério da Saúde, 2013.
BRASIL. Secretaria da Receita Federal do Brasil. Emissão de Comprovante de Inscrição e de Situação
Cadastral. Brasília, DF, 2015b. Disponível em: <http://goo.gl/nwlbGU>. Acesso em: 6 jun. 2015.
BRUNO, A. C. M. et al. Mapeamento da produção de conhecimento em economia criativa. REDIGE,
Rio de Janeiro, v. 2, n. 2, ago. 2011.
CARD, D.; DELLA VIGNA, S. Nine facts about top journals in economics. NBER Working Paper
Series, Cambridge, n. 18665, 2013.
CARD, D.; DELLA VIGNA, S. Revealed preferences for journals: evidence from page limits. NBER
Working Paper Series, Cambridge, n. 18663, 2012.
CHERKASHIN, I. et al. The inside scoop: acceptance and rejection at the journal of international
economics. Journal of International Economics, Amsterdã, v. 77, n. 1, p. 120-132, 2009.
COSTA, J. da S.; DELDADO, A. P. Regional Science in Europe: a review. In: REGIONAL SCIENCE
ASSOCIATION EUROPEAN CONGRESS, 39., Dublin, 1999. Anais... ERSA: Belgium, 1999.
DOMINGUES, J. M. Teorias sociológicas no século XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001.
DURDEN, G. C.; PERRI, T. J. Coauthorship and publication efficiency. Atlantic Economic Journal,
Atlanta v. 23, n. 1, p. 69–76, 1995.
ELLISON, G. The slowdown of the economics publishing. Journal of Political Economy, Chicago, v.
110, n. 5, p. 947-993, 2002.
FABEL, O.; HEIN, M.; HOFMEISTER, R. Research productivity in business economics: an
investigation of Austrian, German and Swiss universities. German Economic Review, Malden, v. 9, n. 4,
p. 506-531, 2008.
FARIA, G. et al. Expansão da fronteira agrícola: impacto das políticas de desenvolvimento regional no
centro-oeste brasileiro. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ECONOMIA,
ADMINISTRAÇÃO E SOCIOLOGIA RURAL, 48., 2010, Campo Grande. Anais... Piracicaba: SOBER,
2010.
GONÇALVES, A. J. Migrações internas: evoluções e desafios. Estudos Avançados, São Paulo, v. 15, n.
43, p. 173-184, dec. 2001.
HAMERMESH, D. S. Facts and myths about refereeing. The Journal of Economic Perspectives,
Pittsburgh, v. 8, n. 1, p. 153-163, 1994.
HAMERMESH, D. S. Six decades of top economics publishing: who and how? Journal of Economic
Literature, Pittsburgh, v. 51, n. 1, p. 162-172, 2013.
HOLLIS, A. Co-authorship and the output of academic economists. Labour Economics, Maastricht v. 8,
n. 4, p. 503-530, 2001.
HOSMER Jr, D. W.; LEMESHOW, S.; STURDIVANT, R. X. Applied logistic regression. 3ª ed. New
York: John Wiley & Sons, 2013.
HUDSON, J. Trends in multi-authored papers in economics. Journal of Economic Perspectives,
Pittsburgh, n. 10, p. 153-158, 1996.
IANNI, O. Sociologia da sociologia: o pensamento sociológico brasileiro. 3. ed. revista e aumentada.
São Paulo: Ática, 1989.
KIM, E. H.; MORSE, A.; ZINGALES, L. What has mattered to economics since 1970. NBER Working
Paper Series, Cambridge, n. 12526, 2006.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Perspectiva, 2001.
MASSUQUETTI, A. Da natureza das relações de produção à dimensão cultural da ação política:
problemáticas e caminhos teóricos acerca dos conflitos rurais. Revista da Sociedade Brasileira de
Economia Política, Niterói, n. 40, p. 83-104, fev.-maio 2015.
                                                                                                            20
MASSUQUETTI, A. The academic approach about the rural Brazil. História Econômica & História de
Empresas, Niterói, v. 17, n. 1, p. 29-44, 2014.
MCDOWELL, J. M.; MELVIN, M. The determinants of co-authorship: an analysis of the economics
literature. The Review of Economics and Statistics, Cambridge, v. 65, n. 1, p. 155-160, 1983.
MICELI, S. (org.). O que ler na ciência social brasileira, 1970-2002. São Paulo: Sumaré, 2002.
RESENDE, G. M. Elementos do desenvolvimento regional: temas atuais, desafios e oportunidades da
questão regional. In: SILVEIRA, R. L. L. (org.). Observando o desenvolvimento regional brasileiro:
processos, políticas e planejamento. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2013.
SANTOS, B. de S. Introdução a uma ciência pós-moderna. Rio de Janeiro: Graal, 1989.
SEI. Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia. Revisão de literatura dos estudos
urbanos e regionais recentes. Salvador: SEI, 2010.
SIGAUD, L. Para que serve conhecer o campo. In: TEMAS e Problemas da Pesquisa em Ciências
Sociais. São Paulo: IDESP / Rio de Janeiro: Sumaré, 1992. p. 30-42.

ANEXO
     Relação dos Encontros Nacionais de Economia Promovidos pela ANPEC no período 2004-2014
        Edição do Evento                                                 Local e Período
              42°                                           Natal (RN), 09 a 12 de dezembro de 2014
              41°                                      Foz do Iguaçu (PR), 10 a 13 de dezembro de 2013
              40°                                     Porto de Galinhas (PE), 11 a 14 de dezembro de 2012
              39°                                      Foz do Iguaçu (PR), 06 a 09 de dezembro de 2011
              38°                                         Salvador (BA), 07 a 10 de dezembro de 2010
              37°                                      Foz do Iguaçu (PR), 08 a 11 de dezembro de 2009
              36°                                         Salvador (BA), 09 a 12 de dezembro de 2008
              35°                                          Recife (PE), 04 a 07 de dezembro de 2007
              34°                                         Salvador (BA), 05 a 08 de dezembro de 2006
              33°                                           Natal (RN), 06 a 09 de dezembro de 2005
              32°                                       João Pessoa (PB), 07 a 10 de dezembro de 2004
Fonte: Elaboração própria a partir de ANPEC (2015).
