CAPACIDADE ABSORTIVA DE FIRMAS QUE UTILIZAM UNIVERSIDADES COMO FONTE
DE CONHECIMENTO EXTERNO
                                              Andréia da Rosa1 e Janaína Ruffoni2
Área: 9 - Economia Industrial e da Tecnologia

Resumo: A literatura acadêmica tem destacado importantes contribuições da interação universidade-
empresa para o desempenho inovativo das firmas, regiões e países. Entretanto, a literatura aponta,
também, alguns determinantes para que essa relação aconteça. Dentre estes determinantes está a
capacidade absortiva das firmas que as possibilita adquirir, assimilar, transformar e comercializar os
novos conhecimentos adquiridos a partir da relação com fontes externas de conhecimento, como as
geradas pelas universidades, por exemplo. Considerando isso, o presente estudo buscou verificar as
características e a intensidade da capacidade absortiva de empresas que possuem interação com grupos de
pesquisa das áreas de Engenharia Mecânica e Engenharia de Materiais e Metalúrgica das Universidades
do Rio Grande do Sul. Para atingir esses objetivos, foi realizada uma pesquisa survey com empresas
presentes na base do diretório de grupos de pesquisa do CNPq, referente ao censo de 2010, que indicavam
ter algum tipo de interação com os grupos de pesquisa das referidas áreas. Alguns resultados encontrados
são que os tipos de interação que dizem respeito a algum desenvolvimento conjunto de conhecimento são
mais realizados por firmas que possuem capacidade absortiva alta e que as empresas que possuem
capacidade absortiva potencial e realizada mais elevadas afirmaram ter sucesso no relacionamento
estabelecido com a universidade. Destaca-se que o estudo leva ao entendimento de que a capacidade
absortiva se confirma como um elemento investigativo importante para permitir uma melhor
compreensão das características das empresas que interagem com universidades, bem como um elemento
estratégico para as firmas, pois essa capacidade tende a potencializar as condições da firma na geração de
inovações.
Palavras-chave: Interação Universidade-Empresa. Capacidade Absortiva. Inovação.
JEL: D83, L20, O32

ABSORPTIVE CAPACITY OF FIRMS THAT USE UNIVERSITIES AS A SOURCE OF
EXTERNAL KNOWLEDGE

Abstract: The academic literature has highlighted important contributions of university-industry
interaction for the innovative performance of firms, regions and countries. However, the literature also
points to a number of determinants that relationship happen. Among these determinants is the absorptive
capacity of firms that enables acquire, assimilate, transform and commercialize new knowledge gained
from the relationship with external sources of knowledge, such as those generated by universities, for
example. Considering this, the present study analyzes characteristics and intensity of the absorptive
capacity of firms that have interaction with research groups in the fields of Mechanical Engineering and
Materials Engineering and Metallurgy of the University of Rio Grande do Sul. To achieve these goals, we
performed an empirical survey with companies present in the base directory of research groups from
CNPq, referring to the 2010 census, which indicated to have some interaction with the research groups of
these areas. Some findings are that the types of interaction that relate to some joint development of
knowledge are most frequently performed by firms that have high absorptive capacity and that companies
that have the potential absorptive capacity and realized higher reported having success in the established
relationship with the university. It is highlighted that the study leads to the understanding that the
absorptive capacity is confirmed as an important investigative element to allow a better understanding of
the characteristics of companies that interact with universities, as well as a strategic element for firms, as
this ability tends to increase the conditions of the firm in generating innovations.
Keywords: University-Industry Interaction. Absorptive Capacity. Innovation.

1
    Aluna do PPGE – Universidade do Vale do Rio dos sinos (UNISINOS) – e-mail: andreiacr2@yahoo.com.br.
2
    Professora e Pesquisadora do PPGE – Universidade do Vale do Rio dos sinos – e-mail: jruffoni@unisinos.br.
                                                                                                                1
1. INTRODUÇÃO

        Com a globalização da economia, as firmas necessitam cada vez mais adotar mecanismos que
venham a torná-las mais competitivas. Com novos campos de conhecimento científico em rápida
evolução, os ciclos de vida dos produtos se tornam muito mais curtos ao longo do tempo. Isso exige que
as firmas aprendam e desenvolvam capacidades mais rápido que seus concorrentes, buscando inovar
constantemente.
        Nelson e Rosenberg (1993), mostram que o conhecimento científico influencia o surgimento de
inovações tecnológicas. Alguns produtos resultantes da pesquisa acadêmica com importante impacto na
economia são citados também por Mowery e Sampat (2005). O crescente interesse das firmas na busca
por alternativas que lhes permitam alcançar maior competitividade têm lhes impulsionado a uma maior
aproximação com instituições geradoras e difusoras de conhecimento científico, como as universidades,
de modo a lhes possibilitar um aumento na sua capacidade em gerar inovações. Entretanto, o
estabelecimento das relações das firmas com as universidades e o resultados que podem gerar dependem
da capacidade de absorção das firmas.
        O interesse acadêmico pela capacidade de absorção das firmas tem crescido a partir do estudo
seminal de Cohen e Levinthal (1989; 1990; 1994). Cohen e Levinthal (1990) definiram capacidade de
absorção como a capacidade de uma organização para reconhecer o valor de novas informações e
conhecimentos, assimilá-los e aplicá-los para fins comerciais. Assim, a simples aproximação com fontes
externas de conhecimento não garante que a organização seja capaz de assimilar, transformar e
comercializar os novos conhecimentos adquiridos. Desta forma, importa compreender quais são as
características e a intensidade da capacidade absortiva de empresas que possuem interação com
universidades.
        O presente estudo objetiva analisar as características e intensidade da capacidade absortiva de
empresas que possuem interação com universidades. Para o alcance dos objetivos propostos foi realizada
uma pesquisa survey com empresas que realizaram algum tipo de interação com os grupos de pesquisa
cadastrados na base do CNPq do censo de 2010. Especificamente a pesquisa foi realizada com empresas
que possuem histórico de interação com as áreas de Engenharia Mecânica e de Engenharia de Materiais e
Metalúrgica das universidades do Rio Grande do Sul. A investigação de campo foi realizada durante o
primeiro semestre de 2013.
        O artigo está organizado em seis partes, incluindo essa introdução. Na segunda parte apresenta-se
brevemente a base conceitual da interação universidade-empresa e o panorama atual dessa interação no
Rio Grande do Sul. A terceira parte apresenta os conceitos de capacidade absortiva e formas de mensurá-
la. Na quarta parte são apresentados os procedimentos metodológicos realizados na pesquisa. Na quinta
seção estão os principais resultados da pesquisa. E, por fim, na sexta parte são feitas as considerações
finais.

2. INTERAÇÃO UNIVERSIDADE-EMPRESA

        Entre as diversas iniciativas empresariais para dar conta do dinamismo do mercado globalizado,
destaca-se a aproximação entre empresas e universidades. Essa aproximação se refere a toda relação
baseada na transferência de conhecimento, no qual atores públicos e privados cooperam conjuntamente
com recursos financeiros, humanos e de infraestrutura envolvidos no empreendimento. (GUSMÃO,
2002).
        Nelson (1986) destaca a importância das universidades e institutos de pesquisa para o processo de
inovação industrial e concluiu que muitas áreas da ciência são importantes para determinados setores
industriais. O autor destaca que a pesquisa oriunda das universidades per si, raramente gera nova
tecnologia, mas antes disso, ela age de forma indireta, potencializando as oportunidades tecnológicas das
firmas. Desta forma, a interação universidade-empresa torna-se fundamental no sentido da possibilidade
da aplicação das pesquisas geradas nas universidades, podendo resultar no aumento da capacidade das
empresas de gerar inovações.
        Objetivando verificar as características da relação universidade-empresa no Brasil, Rapini e Righi
(2011) analisaram a base de dados do Diretório dos Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de
                                                                                                         2
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e apresentam os resultados de suas análises. Essa
base, conforme as autoras, reúne um conjunto de informações referentes às atividades de pesquisa
realizadas pelos grupos de pesquisa, bem como pelos estudantes e pesquisadores envolvidos e da
produção científica e tecnológica no Brasil. Rapini e Righi (2011) mencionam que, de acordo com o
Censo do CNPq de 2004, do total de 19.470 grupos de pesquisa cadastrados da base, haviam 2.151
grupos que declaravam possuir 8.817 relacionamentos com 3.067 organizações, ou seja, 11% do total de
grupos de pesquisa no país apresentavam histórico de relacionamento com o setor produtivo.
        Dentre os resultados da pesquisa, as autoras identificaram manchas de interação, ou seja, setores e
disciplinas que mais interagem em uma determinada localidade. Para os critérios de escolha foram
utilizados pontos que continham mais de 30 grupos de pesquisa e mais de 30 organizações. Desta forma,
foram identificadas 18 manchas ou pontos de interação, sendo 6 na Engenharia de Materiais e
Metalúrgica e 4 na Agronomia. O setor de acordo com a Classificação Nacional de Atividade Empresarial
(CNAE) que apresentou um maior número de manchas foi o de Produtos Químicos. Dentre as áreas de
conhecimento encontradas nas manchas de interação as autoras citam as Engenharias de Materiais e
Metalúrgica e a Agronomia. Conforme as autoras, a interação universidades-empresa está concentrada
nos estados das regiões Sul e Sudeste, sendo São Paulo considerado em primeiro lugar, com 465 grupos
de pesquisa com interação e o Rio Grande do Sul considerado o segundo estado com maior número de
grupos de pesquisa com interação (265).
        A próxima seção apresenta características específicas da relação universidade-empresa no Rio
Grande do Sul.

2.1. Interação Universidade-Empresa no Rio Grande do Sul (RS)

        Costa et al. (2011) destacam que o estado do RS apresenta particularidades na relação
universidade-empresa por se tratar de um dos estados com maior concentração de grupos de pesquisa
cadastrados no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) que, em 2004,
declararam ter algum tipo de relação com o setor produtivo. Conforme esses autores, o número total de
grupos de pesquisa registrados no CNPq para o RS, disponíveis no Diretório dos Grupos de Pesquisa do
CNPq no ano de 2004, era de 2.072, distribuídos em 34 instituições de ensino superior, onde atuavam um
total de 8.574 pesquisadores, sendo 4.730 doutores. Os dados apresentados indicam que o número de
grupos de pesquisa no estado no período de 2000 a 2006 teve um acréscimo de 81,8%, passando de 1.199
para 2.180. Costa et al. (2011) mencionam que, dos 2.072 grupos de pesquisa do RS cadastrados em
2004, 265 (12%) afirmaram ter algum tipo de relacionamento com um total de 430 unidades do setor
produtivo, gerando uma densidade média de interação de 1,6. Com isso o RS foi identificado como o
segundo estado do país com maior número de grupos de pesquisa interagindo com o setor produtivo.
        Ao verificarmos os resultados dos grupos de pesquisa cadastrados no último censo do CNPq de
2010, o total de grupos de pesquisa no Brasil passou de 19.470 em 2004 para 27.523 em 2010,
representando um aumento 41% no total de grupos de pesquisa no País. Em relação aos grupos de
pesquisa do RS, houve um aumento de 29% em relação ao censo de 2004, ou seja, passou de 2.072 para
2.677 em 2010. Desse total, 404 grupos possuíam algum tipo de relacionamento com 746 unidades do
setor produtivo, representando um aumento de 52% em relação aos grupos cadastrados no censo de 2004.
A densidade média de interação dos grupos de pesquisa com o setor produtivo em 2010 foi de 2,1. Com
isso o RS continua identificado como o segundo estado do país com maior número de grupos de pesquisa
interagindo com o setor produtivo.
        Ao se analisar o número de interações e densidade de relacionamento dos grupos de pesquisa com
o setor produtivo por área de conhecimento, de acordo com o censo do CNPq de 2010, observa-se que as
áreas de Engenharia, embora não aloquem o maior número de grupos de pesquisa, destacam-se por terem
o maior número de grupos interagindo com o setor produtivo, representando 32% do total de grupos com
relacionamento. O grau de interação dos grupos de pesquisa dessa área é de 38,6% e a densidade de
interação é de 2,4, ou seja, cada grupo de pesquisa da área de Engenharia interage, em média, com 2,4
unidades do setor produtivo.


                                                                                                         3
        Ao verificarmos as informações por tipo de relacionamento de acordo com o censo de 2010, os
dados indicam que a forma de interação mais utilizada continua sendo a de pesquisa científica com
considerações de uso imediato dos resultado, seguida pela transferência de tecnologia e pela pesquisa
científica sem considerações de uso imediato dos resultados. É possível verificar, também, que houve um
aumento no número de interações realizadas entre os grupos de pesquisa e o setor produtivo, comparados
aos resultados do censo de 2004. Destacam-se, entretanto, as áreas de Engenharia, com 54% a mais de
interações em relação ao censo de 2004, Ciências Agrárias com 32% a mais e Ciências da Saúde, com um
aumento de 97% do número de interações comparado ao censo de 2004.
        O aumento expressivo no número de interações realizadas entre os grupos de pesquisa e o setor
produtivo nos últimos anos exige uma análise na efetividade dessa relação, ou seja, do quando os agentes
conseguem absorver e usufruir dos resultados dessa interação.
        Meyer-Krahmer e Schmoch (1998, p. 847) destacam as seguintes variáveis como determinantes da
interação universidade-empresa: a) a “capacidade de absorção” de cada instituição, tornando possível a
interação; b) a estrutura de incentivos das interações, que influencia na intensidade da interação; e c) as
condições macro-estruturais (como a característica de centralização do sistema de pesquisa e a orientação
de curto ou longo prazo do sistema financeiro) e meso-estruturais (como a estrutura industrial e
tecnológica).
       De acordo com Abramovsky et al. (2008), a capacidade das empresas para aproveitarem os
conhecimentos gerados externamente tem um efeito positivo sobre o sucesso das inovações e está
associada com a decisão em realizar a pesquisa em colaboração formal com outras instituições. Com isso,
a capacidade de uma firma de absorver conhecimentos do ambiente externo (como os gerados em
Universidades) e usá-los no desenvolvimento de inovações, referida como a capacidade de absorção,
tornou-se uma importante questão nos estudos da área de economia industrial. (WAALKENS, 2006).
       Na seção seguinte são apresentados os conceitos de capacidade absortiva e formas de mensuração.

3. CAPACIDADE ABSORTIVA
       Cohen e Levinthal (1990) definem capacidade de absorção como a capacidade de uma
organização de reconhecer o valor do novo conhecimento externo, assimilá-lo e aplicá-lo para fins
comerciais. Esses mesmos autores, consideram que a inovação é gerada por meio do processo de
aprendizado da firma (dependente de trajetória) e que a capacidade de absorção é constituída a partir de
um conjunto de conhecimentos prévios. Os autores argumentam que a capacidade de avaliar e utilizar o
conhecimento externo é em grande parte função do nível de conhecimento prévio. No nível mais
elementar, este conhecimento prévio inclui habilidades básicas ou até mesmo uma linguagem comum,
mas pode também incluir o conhecimento dos mais recentes desenvolvimentos científicos ou
tecnológicos de uma determinada área. Essas habilidades coletivas constituem o que os autores
denominam de "Capacidade de Absorção." Cohen e Levinthal (1990) sugerem que empresas com níveis
mais elevados de capacidade absortiva tendem a ser mais proativas e capazes de explorar as
oportunidades presentes no ambiente. Esses autores estabelecem três dimensões, que derivam do
conceito de capacidade absortiva. A primeira é a habilidade da organização de reconhecer o valor do novo
conhecimento externo. Para permitir a utilização efetiva e criativa do novo conhecimento adquirido, a
organização deve possuir um nível de conhecimento prévio que facilite o reconhecimento do valor do
conhecimento disponível externamente. Em segundo lugar, a organização deve ser capaz de assimilar o
novo conhecimento externo. Uma vez que a organização reconhece a utilidade do conhecimento externo,
deve determinar a forma de internalizá-lo. Em terceiro lugar, a organização deve ser capaz de
comercializar o novo conhecimento externo. Quanto mais experiência as organizações envolvidas tiverem
na resolução de problemas semelhantes, mais fácil será para a empresa receptora encontrar uma aplicação
comercial para o conhecimento recentemente assimilado.
       A definição original de capacidade absortiva elaborada por Cohen e Levinthal (1989, 1990)
destaca três dimensões – identificação do conhecimento, assimilação, e exploração para fins comerciais –
mas várias re-conceituações têm surgido na literatura (por exemplo, Jansen et al, 2005; Torodova &
Durisin, 2007; Van Den Bosch et al, 2003; Zahra & George, 2002), pois se entendia que o conceito estava
sendo utilizado mais como uma retórica do que como uma dimensão investigativa (Versiani et al, 2010).
                                                                                                       4
Camisón & Forés (2009) destacam que as contribuições mais significativas na discussão da aplicação do
conceito são as de Mowery e Oxley (1995), Kim (1998), Lane e Lubatkin (1998), Dyer e Singh (1998),
Van den Bosch et al. (1999), Zahra e George (2002) e Lane et al. (2006).
        O aprofundamento do conceito de capacidade absortiva veio a ocorrer aproximadamente uma
década após o seu surgimento, a partir da re-conceituação oferecida por Zahra e George (2002), os quais
apresentam uma distinção entre capacidade absortiva potencial e realizada. A capacidade absortiva
potencial permite a organização ser receptiva ao conhecimento externo, isto é, adquirir, analisar,
interpretar e compreender este conhecimento. Envolve as dimensões de aquisição e assimilação de
conhecimento. Os autores mencionam que o simples fato de uma organização adquirir e avaliar o
conhecimento externo não garante que ela consiga explorar esse conhecimento, pois isso, conforme
Cohen e Levinthal (1990), depende da capacidade técnica da empresa. Já a capacidade absortiva
realizada, conforme Zahra e George (2002), reflete a capacidade da empresa para transformar e explorar o
novo conhecimento, incorporando-o, com o conhecimento existente, em suas operações. Esta capacidade
é determinada pelas dimensões de transformação e de exploração do conhecimento. Os autores definem
as quatro dimensões de capacidade absortiva da seguinte forma: a) aquisição refere-se a capacidade a uma
empresa de identificar e obter conhecimentos de fontes externas (por exemplo, fornecedores,
Universidades, clientes, entre outros); b) assimilação refere-se a capacidade de uma empresa de
desenvolver processos e rotinas úteis na análise, interpretação e compreensão dos conhecimentos
adquiridos externamente; c) transformação significa desenvolver e aperfeiçoar as rotinas que facilitam a
combinação de conhecimento existente com o conhecimento adquirido e assimilado para uso posterior;
d) exploração denota a capacidade de uma empresa para melhorar, expandir e utilizar suas rotinas
existentes, competências e tecnologias para criar algo novo com base no conhecimento ''transformado''.
        Vega-Jurado etc al (2008, p. 395) entendem que a capacidade de absorção é determinada não só
pelas atividades de pesquisa e desenvolvimento, mas também por um conjunto de fatores internos que
eles classificam em três categorias básicas: conhecimento organizacional; formalização; mecanismos de
integração social. Conforme o autor, esses fatores podem influenciar em todos os componentes da
capacidade de absorção da empresa e seu impacto pode ser positivo ou negativo, dependendo da
aplicação do conhecimento que está sendo absorvido. Assim, eles apresentam um modelo de análise dos
fatores que determinam a CA, incluindo a aplicabilidade do conhecimento disponível no ambiente como
um fator determinante para moderar os efeitos dos antecedentes da CA da empresa.
        A ‘Aplicabilidade’, segundo Vega-Jurado et al. (2008), refere-se ao grau em que o conhecimento
externo é dirigido às necessidades específicas da empresa, e que estaria relacionado com o que Cohen e
Levinthal (1989) denominam de ‘facilidade de aprendizagem’. Os autores mencionam que a capacidade
absortiva é influenciada pelo grau de complexidade do conhecimento, sendo que conhecimentos
complexos requerem interações mais fortes entre os membros organizacionais enquanto que para
conhecimentos mais simples essa interação não é tão requerida. Assim, Vega-Jurado et al. (2008)
contribuem com a literatura apresentando dois conceitos de capacidade de absorção (CA): a CA
Científica e a CA Industrial. Conforme eles, a CA Científica refere-se à capacidade da empresa de
absorver conhecimentos provenientes das universidades, institutos tecnológicos e eventos científicos.
Mencionam que quanto maior o número de funcionários da empresa com qualificações de ensino
superior, mais fácil será para a empresa associar-se e acessar as bases de conhecimento de universidades.
Já a CA Industrial é a capacidade da empresa de assimilar e explorar o conhecimento proveniente de seus
parceiros industriais, como clientes, concorrentes, fornecedores, dentre outros. Desta forma, o
desenvolvimento da CA pode se dar de formas diferentes, pois se relaciona com habilidades específicas
necessárias para a aquisição de cada tipo de conhecimento.
        Na seção seguinte são apresentadas as principais contribuições da literatura referentes às formas
de mensuração da capacidade absortiva das firmas.

3.2. Mensuração da Capacidade Absortiva
       Conforme Versiani et al. (2010) e Flatten et al. (2011) uma medida válida que incorpore as várias
dimensões da capacidade de absorção ainda não foi desenvolvida. Entende-se que a dificuldade na
definição de métricas ocorre como resultado de um não consenso a respeito das dimensões que compõem
                                                                                                       5
o construto. A maioria dos pesquisadores optou por medir a capacidade de absorção considerando-a
tipicamente como uma proxy de P&D (COHEN e LEVINTHAL, 1989, 1990), não incluindo assim suas
várias dimensões e suas implicações para os diferentes resultados organizacionais. Assim, os atributos de
conhecimento têm sido ignorados, apesar de sua importância ser apontada seguidamente nas literaturas
sobre transferência de tecnologia e aprendizagem organizacional. (VEGA-JURADO, 2008).
        Com vistas a avançar nessas questões, Rosa e Ruffoni (2013) realizaram uma pesquisa
bibliográfica em diferentes bases de dados, utilizando as palavras chaves Absorptive Capacity, Measure e
Metrics para o período de 2000 a 2012. A partir dessa revisão da literatura, optou-se por apresentar os
estudos mais recentes que tratam da mensuração da CA. Como critério para a escolha dos estudos, as
autoras consideraram aqueles publicados nos últimos cinco anos, que tivessem utilizado diferentes
proxies para medir a CA e que tivessem sido validados empiricamente. Além disso, foram selecionados
estudos que tivessem distribuído os diferentes itens propostos para mensuração da CA nas dimensões de
aquisição, assimilação, transformação e exploração desenvolvidos por Zahra e George (2002) e que
tivessem sido testados em uma base amostral significativa para que fosse possível utilizar resultados
generalizáveis. O levantamento resultou na identificação de três artigos: Camisón e Forés (2010),
Jiménez-Barrionuevo et al. (2011) e Flatten et al. (2011).
        A partir do resultado das pesquisas realizadas por Camisón e Forés (2010); Jiménez-Barrionuevo
et al. (2011) e Flatten et al. (2011), Rosa e Ruffoni (2013) desenvolveram uma proposta que tem como
objetivo organizar diferentes indicadores que servem para mensurar a capacidade absortiva de empresas
que interagem com universidades. A Tabela 1 apresenta uma visão esquemática dessa proposta.


Tabela 1 - Proposta de mensuração da CA das empresas que interagem com Universidades
                                                                                                              (Continua)

         ITENS                                                                                        FONTE

     AQUISIÇÃO – elemento de Capacidade Absortiva Potencial
1.   A busca de informações relevantes sobre os negócios de nosso setor industrial é   Flatten et al (2011)
     cada vez mais frequente em nossa empresa.
2.   Existe grande interação pessoal entre a empresa e a organização externa           Jiménez-Barrionuevo et al (2011)
     utilizada para facilitar os processos inovativos.
3.   A relação entre as duas organizações é caracterizada pela confiança mútua.        Jiménez-Barrionuevo et al (2011)
4.   Nossa empresa é eficaz na criação de programas orientados ao desenvolvimento      Camisón e Forés (2009)
     de competências internas para aquisição tecnológica de centros de Pesquisa e
     Desenvolvimento (P&D), fornecedores ou clientes.
5.   A cooperação com centros de P&D (Universidades, Institutos tecnológicos,          Camisón e Forés (2009)
     etc.) é frequente e importante em nossa empresa para criar novos
     conhecimentos e inovações.

     ASSIMILAÇÃO - elemento de Capacidade Absortiva Potencial
1.   Em nossa empresa, há um fluxo rápido de informação, por exemplo, se uma           Flatten et al (2011)
     unidade de negócios obtém informações importantes, se comunica
     imediatamente essas informações a todas as outras unidades de negócios ou
     departamentos.
2.   Nossos gestores exigem reuniões interdepartamentais periódicas para a troca de    Flatten et al (2011)
     novos desenvolvimentos, problemas e conquistas.
3.   Nossa empresa possui capacidade de assimilar novas tecnologias e inovações        Camisón e Forés (2009)
     que são úteis ou têm potencial comprovado.
4.   Nossa empresa possui habilidade para utilizar o nível de conhecimentos,           Camisón e Forés (2009)
     experiências e competências dos funcionários na assimilação e interpretação de
     novos conhecimentos.
5.   Nossos funcionários participam de cursos de formação e eventos profissionais.     Camisón e Forés (2009)



                                                                                                                           6
                                                                                                              (Conclusão)
         ITENS                                                                                      FONTE

     TRANSFORMAÇÃO – elemento de Capacidade Absortiva Realizada
1.   As diferentes unidades da empresa publicam documentos informativos             Jiménez-Barrionuevo et al (2011)
     periodicamente (relatórios, boletins, etc.)
2.   A organização tem a capacidade ou habilidades necessárias para assegurar que   Jiménez-Barrionuevo et al (2011)
     os fluxos de conhecimento dentro da organização sejam compartilhados entre
     as diferentes unidades.
3.   Nossos funcionários possuem capacidade de estruturar e usar o conhecimento     Flatten et al (2011)
     adquirido.
4.   Nossa empresa possui capacidade de adaptar tecnologias projetadas por outras   Camisón e Forés (2009)
     às necessidades especificas da empresa.
5.   Nossa empresa possui capacidade de coordenar e integrar todas as fazes do      Camisón e Forés (2009)
     processo de P&D com as tarefas funcionais de engenharia, produção e
     marketing.
     EXPLORAÇÃO - elemento de Capacidade Absortiva Realizada

1.   Há uma clara divisão de funções e responsabilidades a respeito do uso de       Jiménez-Barrionuevo et al (2011)
     informações e conhecimentos obtidos externamente.
2.   Nossos gestores apoiam o desenvolvimento de protótipos.                        Flatten et al (2011)
3.   Nossa empresa regularmente reconsidera as tecnologias e se adapta à elas de    Flatten et al (2011)
     acordo com os novos conhecimentos.
4.   Nossa empresa tem a capacidade de trabalhar de forma mais eficaz através da    Flatten et al (2011)
     adoção de novas tecnologias.
5.   Nossa empresa possui capacidade para aplicar o conhecimento tecnológico em     Camisón & Forés (2009)
     patentes de produtos e processos.
Fonte: adaptado de Rosa e Rufonni (2013).

       A proposta de Rosa e Ruffoni (2013) procurou agrupar os itens de avaliação da CA nas dimensões
de aquisição, assimilação, transformação e exploração, considerando a divisão das quatro dimensões em
duas escalas: CA Potencial e CA Realizada, conforme sugerem Zahra e George (2002) e demais autores
selecionados no estudo, como Camisón e Forés (2010); Jiménez-Barrionuevo et al. (2011) e Flatten et al.
(2011). Entende-se que essa divisão é fundamental para avaliar a CA das empresas que interagem com
universidades, pois pode permitir avaliar se a empresa possui uma capacidade absortiva maior para
adquirir e assimilar conhecimento externo (potencial) ou para transformar e explorar o conhecimento
adquirido (realizada). A escolha dos itens levou em consideração aqueles mais específicos ao perfil de
empresas que buscam interagir com universidades. Portanto, o instrumento de mensuração proposto por
Rosa e Ruffoni (2013) pode ser útil para avaliar se as empresas que possuem interação com universidade,
objetivando a geração de inovações, detêm um nível de CA potencial que lhes permita adquirir e assimilar
os conhecimentos gerados na relação das empresas com universidades, e de CA realizada, o que lhe
permitirá transformar e explorar esses conhecimentos, gerando inovações.
        Nas sessões seguintes são apresentados o método de pesquisa, bem como a descrição e análise dos
resultados da pesquisa empírica realizada.

4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
       Os dados analisados neste estudo foram retirados de duas fontes: uma secundária e outra primária.
Os dados de fonte secundária foram coletados junto ao Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq, Censo
de 2010 no qual registra as empresas e os grupos de pesquisa de Universidades com as quais declararam
manter interação. Para o RS, naquele ano, foram identificados 611 empresas que interagiam com 462
grupos de pesquisa, podendo haver grupos com interação com mais de uma empresa. Os dados primários
da pesquisa foram obtidos através da aplicação de uma survey com empresas instaladas no RS registradas
no Censo de 2010 como tendo algum tipo de interação com os grupos de pesquisa das áreas de
Engenharia Mecânica e, de Engenharia de Materiais e Metalúrgica das Universidades gaúchas. O

                                                                                                                       7
questionário foi aplicado em 71 empresas privadas, de pequeno, médio e grande porte, de acordo com a
classificação do SEBRAE, e obteve-se 32 respostas, representando uma amostra de 45%.
        A opção pela seleção de empresas que realizaram algum tipo de interação com as áreas de
Engenharia Mecânica e de Engenharia de Materiais e Metalúrgica foi devido ao fato dessas áreas
possuírem maior número de interações com o setor produtivo do RS.
        Para analisar a intensidade da capacidade absortiva das empresas selecionadas, elaborou-se um
instrumento de mensuração que contempla os indicadores utilizados para avaliar a capacidade absortiva
das empresas. O instrumento incluiu itens da estrutura de mensuração da CA proposto por Rosa e Ruffoni
(2013), no qual teve como objetivo proporcionar uma organização de diferentes indicadores que servem
para mensurar a CA de empresas, em especial as que interagem com universidades. O instrumento
proposto contempla a divisão apresentada por Zahra e George (2002) a respeito da capacidade absortiva
potencial e realizada, distribuídas nas quatro dimensões dessa capacidade, quais sejam a de aquisição,
assimilação, transformação e exploração. Esse instrumento de medida foi inserido no questionário que
incluiu questões relacionadas a interação universidade-empresa e ao desempenho inovativo em produtos e
processos, já utilizadas em pesquisas anteriores sobre a relação universidade-empresas no Brasil.
        O instrumento elaborado foi submetido à avaliação em pré-testes realizados presencialmente com
7 empresas e on line com outras 6 empresas. A cada realização dos pré-testes os itens eram reavaliados no
sentido de melhor extrair as percepções dos respondentes. Houve, também, a necessidade de inclusão de
mais dois indicadores para a avaliação da CA, além dos propostos no instrumento de medida elaborado
por Rosa e Ruffoni (2013). A escolha dos indicadores foi feita a partir dos critérios utilizados por Rosa e
Ruffoni (2013) para a elaboração da estrutura de mensuração, ou seja, foram selecionados indicadores já
validados nos estudos de Camisón e Forés (2010), Jiménez-Barrionuevo et al. (2011) e Flatten et al.
(2011) para cada dimensão da capacidade absortiva. Apenas na dimensão de aquisição foram utilizados
dois indicadores validados nos estudos de Vega-Jurado et al, (2008) e de Murovec e Prodan (2009). O
primeiro é relacionado a qualificação dos trabalhadores para trabalhar em projetos inovadores e, o
segundo, é relacionado a valorização pelas empresas das atitudes que promovem mudanças internas.
        As escalas utilizadas para capturar informações referentes à capacidade absortiva foi do tipo Likert
referente à concordância e de 5 pontos, já utilizada em estudos anteriores sobre a mensuração da CA.
        O tratamento dos dados foi realizado em diversas etapas. Inicialmente, foi realizada uma análise
exploratória dos dados para o exame das variáveis a serem utilizadas. Posteriormente, foi realizada a
análise de confiabilidade das variáveis relacionadas às dimensões da capacidade absortiva. A análise de
confiabilidade da CA foi obtida através do cálculo do coeficiente alfa de Cronbach. Cada dimensão da
CA foi mensurada através de sete variáveis. Os coeficientes gerados para a dimensão de aquisição foi de
0,724, para a de assimilação foi de 0,821, para a de transformação foi de 0,845 e para a dimensão de
exploração foi de 0,855. Os resultados indicam que os valores do alfa de Cronbach gerados para cada
dimensão da CA estão acima de 0,6 e, assim, é possível afirmar que as dimensões da escala da CA
possuem consistência interna.
        Para a análise da intensidade da capacidade absortiva, foram verificadas as médias e desvio padrão
gerados em cada dimensão. O grau referente a CA potencial foi obtido pelas médias das dimensões de
aquisição e de assimilação e o grau referente a CA realizada foi obtido pelas médias das dimensões de
transformação e exploração. A técnica de análise fatorial não foi adotada uma vez que os indicadores
referentes a CA utilizados no questionário já haviam sido validados em pesquisas anteriores para cada
uma das dimensões.
        Com o objetivo de identificar as características da CA da amostra pesquisada, optou-se em
agrupar as empresas de acordo com a semelhança do grau de CA obtido em cada uma de suas dimensões.
Para isso, foi aplicada a técnica estatística de análise de clusters. Essa técnica foi aplicada inicialmente
para dois conjuntos de empresas, de acordo com o grau de CA. Em seguida foram analisados os
resultados para 3 e 4 grupos de empresas separadamente. Para esse estudo optou-se pelo agrupamento de
3 clusters, sendo que o primeiro representa baixa CA, o segundo representa alta CA e o terceiro
representa a CA nula ou muito baixa.
        Os resultados encontrados estão apresentados e analisados na próxima seção.


                                                                                                          8
5. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS
       Nesse item são apresentadas as principais características do conjunto de empresas que compõem a
amostra pesquisada. A descrição da amostra servirá de subsídio para a análise das relações entre
capacidade absortiva das firmas que possuem interação com universidades e seu desempenho inovativo.

5.1. Características da amostra pesquisada
       O perfil da amostra é formado por 32 empresas, sendo que 22% são de pequeno porte, 44% das
empresas são de médio porte, e as de grande porte compõem 34% do total de empresas pesquisadas. Em
relação ao tempo de funcionamento das empresas, a grande maioria, ou seja, 47% das empresas
pesquisadas possuem mais de 41 anos de funcionamento, 16% possuem ente 21 a 20 anos e 15% entre 11
a 20 anos de funcionamento. Apenas uma empresa possui menos de 10 anos de existência.
       As empresas da amostra foram classificadas de acordo com o ramo de atividade da denominação
seção do CNAE 2.0. Assim, foram identificadas 84% das empresas pertencentes a Indústria de
Transformação, sendo a maior concentração no setor de fabricação de máquinas e equipamentos, no qual
19% das empresas da amostra estão alocadas.
       A origem do capital das empresas pesquisadas são em sua maioria de capital nacional, ou seja,
65% do total de empresas pesquisadas. As empresas de capital estrangeiro representam 13% das
empresas, mesmo percentual obtido de empresas de capital limitado.
       Em relação à escolaridade dos funcionários envolvidos com o desenvolvimento de produtos e/ou
melhoria de processos, os dados indicam que 50% das empresas pesquisadas possuem a maior parte dos
funcionários com ensino superior e 31% possuem a maior parte dos funcionários com ensino técnico. As
empresas que possuem a maior parte dos funcionários com pós-graduação representam 13% da amostra
pesquisada.
       Em relação à estrutura formal interna de pesquisa e desenvolvimento, os dados da pesquisa
indicam que 74% das empresas respondentes afirmaram possuir uma estrutura formal de P&D na
empresa, enquanto que 26% dos respondentes não possuem essa estrutura formalizada. A pesquisa
também solicitou aos respondentes que informassem sobre a frequência com que são realizadas as
atividades de P&D. Os dados indicam que 75% das empresas respondentes realizam P&D de forma
contínua e, para 25% das respondentes essas atividades são ocasionais.
       Em relação à quantidade de pessoal envolvido em atividades de P&D na empresa, realizou-se um
agrupamento de pessoal de acordo com a quantidade de trabalhadores envolvidos nessa atividade por
porte da empresa. O levantamento revela que a maior concentração de pessoal atuando em P&D está nas
empresas de médio porte, com 47% do total de empresas respondentes que possuem pessoal atuando em
P&D. A faixa de pessoal atuando em P&D nas empresas de médio porte é entre 5 a 9 colaboradores em
17% das empresa e entre 1 a 4 colaboradores atuando nessa área em 13% das empresas de médio porte.
As empresas de grande porte possuem 33% do total de empresas respondentes que possuem pessoal
atuando em P&D, sendo que dessas, 10% possuem mais de 20 funcionários atuando em P&D. Os dados
revelam, ainda, que 57% das empresas respondentes afirmam que possuem entre 1 a 4 colaboradores com
Pós-Graduação atuando em atividades de P&D na empresa, sendo que 30% dessas empresas são de médio
porte.
       A pesquisa procurou identificar quais as fontes externas de conhecimento e informação são
consideradas mais importantes para as atividades inovativas das empresas da amostra. A fim de extrair o
grau de importância atribuído a cada item da questão, foi utilizado uma escala numérica de 5 pontos,
sendo 1 considerado sem importância e 5 considerado muito importante. De acordo com os resultados das
média, as fontes de informação e conhecimento consideradas mais importantes para as atividades
inovativas das empresas pesquisadas são as de: Feiras e exposições; Universidades; Seminários,
Conferência e Congressos; Institutos, Centros e/ou Laboratórios de Pesquisa/ Consultorias; Clientes e
Fornecedores. É importante frisar que as três fontes consideradas mais importantes de acordo com as
médias mais altas são as de clientes, com grau de importância de 4,41, seguida pela de fornecedores, com
grau de importância de 4,28 e a de feiras e exposições, com grau de importância de 4,13. As
Universidades, embora estejam classificadas como importante fonte de informação e conhecimento pelas
                                                                                                      9
empresas da amostra, alcançou grau de 3,66, denotando o limite em que se encontra entre sua alta e baixa
importância para as empresas pesquisadas.
       As fontes de informação e conhecimento referentes a Revistas Científicas; Projetos de P&D em
colaboração com Universidades e com outras empresas e os Concorrentes foram consideradas de baixa
importância para as atividades inovativas das empresas pesquisadas. Entretanto, todas essas fontes
alcançaram graus superiores a 3, denotando o limite entre a baixa e alta importância dessas fontes para as
empresas da amostra.

5.2. Características e mensuração da capacidade absortiva das empresas
       Após ter sido mensurada a confiabilidade da escala da CA, conforme mencionado anteriormente,
buscou-se verificar o resultado gerado referente a CA das empresas da amostra. Para isso, foi calculada a
média e desvio padrão para cada dimensão da CA. A Tabela 2 apresenta o resultado da CA obtido em
cada dimensão.

                             Tabela 2 - Dimensões da Capacidade Absortiva

                                                                             Desvio
                           Dimensões                          Média          Padrão
                           Aquisição                           3,75           0,594
                           Assimilação                         3,84           0,698
                           Transformação                       3,65           0,695
                           Exploração                           3,78         0,706
                           Total de respondentes: 32

                          Fonte: Elaborado pelas autoras.

        Afim de facilitar a interpretação das médias, este estudo apresenta, no Quadro 1, a classificação
utilizada para o grau de CA de acordo com suas médias.

                     Quadro 1 - Classificação das médias da Capacidade Absortiva
                                            Média                    Grau
                                            Até 1,5          Nulo/Muito baixo
                                         De 1,6 a 3,5                Baixo
                                         De 3,6 até 5                 Alto
                                   Fonte: Elaborado pelas autoras.

       Ao considerar o grau da CA de acordo com a média obtida, a tabela 3 indica que o conjunto de
empresas da amostra pesquisada é caracterizada como tendo um alto grau de CA em todas as suas
dimensões, uma vez que em todas elas as médias obtidas ficaram acima de 3,6. Dentre as dimensões que
possuem maior média, destacam-se a de assimilação, com média de 3,84 e, em seguida a de exploração,
com média de 3,78. A dimensão que apresenta a menor média dentre as quatro é a de transformação, com
média de 3,65.

                         Tabela 3 - Grau da Capacidade Absortiva das empresas
                         Dimensões                               Média          Grau
                         Aquisição                                3,75          Alto
                         Assimilação                              3,84          Alto
                         Transformação                            3,65          Alto
                         Exploração                                  3,78       Alto
                         Total de respondentes: 32

                          Fonte: Elaborado pela autora.
                                                                                                       10
        Ao agruparmos as dimensões de acordo com a CA potencial e realizada, a tabela 4 indica que as
empresas da amostra possuem um alto grau tanto para a CA potencial como para a CA realizada. O
resultado da CA Potencial foi obtido por meio da média das dimensões de aquisição e assimilação e a CA
Realizada resultou da média das dimensões de transformação e de exploração.

                          Tabela 4 - Capacidade Absortiva Potencial e Realizada

                         Capacidade Absortiva         Média      Desvio Padrão     Grau
                         Potencial                     3,79          0,574         Alto
                         Realizada                     3,72          0,632         Alto
                        Fonte: Elaborado pelas autoras.

      Ao analisarmos a média geral da CA das empresas da amostra, a Tabela 5 indica que essas
empresas possuem alta CA, com uma média de 3,75.

                           Tabela 5 - Capacidade Absortiva Geral das empresas

                                                          Média Desvio Padrão       Grau
                    Capacidade Absortiva                   3,75     0,579           Alto

                   Fonte: Elaborado pelas autoras.

        O presente estudo procurou, também, identificar as características da CA da amostra pesquisa.
Para isso, optou-se em utilizar o método de análise de clusters, no qual é a seguir apresentado.

5.3. Resultado da capacidade absortiva por cluster de empresas

        Ao analisar os resultados dos agrupamentos para 2, 3 e 4 grupos de empresas separadamente, para
esse estudo optou-se em utilizar o agrupamento de 3 clusters, por entender-se que há uma melhor
distribuição das empresas de acordo com o desempenho da capacidade absortiva nulo/muito baixo, baixo
e alto. Assim, a Tabela 6 apresenta a distribuição das empresas da amostra de acordo com o agrupamento
realizado para 3 clusters, conforme a semelhança no desempenho da capacidade absortiva.

                   Tabela 6- Resultado do agrupamento para três clusters de empresas
                                                                         Cluster
                     Dimensões da CA                           1             2              3
                      Aquisição                               3,54         4,06           1,86
                      Assimilação                             3,57         4,25           1,29
                      Transformação                           3,32         4,11           1,29
                      Exploração                              3,45         4,23           1,57
                      Média da CA por cluster                 3,47         4,16           1,50
                      Classificação                         Baixa          Alta           Nula
                    Fonte: Elaborado pelas autoras.

        No agrupamento apresentado na tabela 6 para 3 clusters de empresas, pode-se observar que no
cluster 1 a média do agrupamento de empresas em cada dimensão ficou abaixo de 3,6, sendo que a média
geral do cluster alcançou 3,47 podendo, desta forma, o cluster 1 ser considerado com baixa capacidade
absortiva, de acordo com a classificação adotada para este estudo (ver quadro 1). No cluster 2, a média do
agrupamento de empresas em cada dimensão ficou superior a 3,6 em cada dimensão e 4,16 na média geral
do cluster, indicando que esse conjunto de empresas possuem alta capacidade absortiva em todas as
dimensões. No cluster 3, a média de agrupamento das empresas foi inferior a 1,6, com exceção da
                                                                                                       11
dimensão de aquisição, cuja média para esse conjunto de empresas ficou em 1,86, indicando, assim, que
esse conjunto de empresas possui capacidade absortiva nula nas dimensões de assimilação, transformação
e de exploração e uma capacidade absortiva baixa na dimensão de aquisição. Ao avaliarmos a média geral
do cluster 3, verificamos que possui uma média de 1,5, indicando que, em geral, esse grupo pode ser
considerado com capacidade absortiva nula.
       A distribuição das empresas da amostra de acordo com o agrupamento realizado para 3 clusters,
conforme a semelhança no desempenho da capacidade absortiva, pode ser verificado na tabela 7.

                            Tabela 7 – Distribuição das empresas nos cluster
                                   Cluster             Frequência   Percentual
                                      1                      15        47%
                                      2                      16        50%
                                      3                       1         3%
                              Total de empresas              32       100%

                           Fonte: Elaborado pelas autoras.

       Desta forma, ao verificarmos na Tabela 7 constatamos que, para o conjunto de empresas da
amostra pesquisada, 47% estão agrupadas no cluster nº 1, caracterizado por um baixo desempenho da
capacidade absortiva. O cluster nº 2 foi agrupado por empresas que possuem um alto desempenho na
capacidade absortiva, representando 50% da amostra pesquisada. O cluster nº 3, alocou apenas uma
empresa, com capacidade absortiva nula. Desta forma, não é possível afirmar que, para o conjunto de
empresas da amostra, o cluster nº 3 se manteria com desempenho nulo, uma vez que tal resultado provem
da caraterística de apenas uma empresa.
       A seguir são apresentadas as características de cada cluster, formado a partir da CA das empresas
pesquisadas.

5.4. Intensidade da capacidade de absorção e interação universidade-empresa

        Em relação aos tipos de interações realizadas entre as empresas de cada clusters e as
universidades, a Tabela 8 indica que o tipo de interação mais praticado pelas empresas pesquisadas está
relacionada à contratação de cursos e treinamento para os colaboradores da empresa, representando 28%
das empresas agrupadas no clusters 1 (com baixa CA) e 34% das empresas agrupadas no cluster 2 (com
alta CA). A segunda forma de interação mais praticada pelas empresas é a contratação de consultoria
técnica, representando 25% das empresas do cluster 1 e 31% das empresas do cluster 2. No cluster 2, a
contratação de pesquisa científica com considerações de uso imediato nos resultados é praticada por 31%
das empresas e, no cluster 1, esse tipo de interação representa 19% das empresas pesquisadas. Observa-se,
ainda, que a contratação de pesquisa científica sem considerações de uso imediato nos resultados possui
um percentual maior de empresas alocadas no cluster 2 do que no cluster 1. A mesma situação ocorre no
tipo de interação relacionada as atividades de engenharia não rotineira. Observa-se, ainda, que as
empresas alocadas no clusters 2 possuem um número maior de interações realizadas com as
Universidades do que as empresas alocadas no cluster 1, sendo 50 interações realizadas pelas empresas do
cluster 2 e 36 interações realizadas pelas empresas do cluster 1.
        É possível observar, analisando a Tabela 8, que todos os tipos de interações listados, exclusive
“outros”, destacando-se aqueles que relacionam-se mais com o desenvolvimento conjunto de
conhecimento, tais como “contratação de pesquisa científica sem considerações de uso imediato nos
resultados” e “atividades de engenharia não-rotineira, inclusive o desenvolvimento de protótipo, cabeça
de série ou planta-piloto, desenvolvida para a empresa pela Universidade”, são mais efetuadas por
empresas que possuem capacidade absortiva alta. Esses resultados confirmam a afirmação de Meyer-
Krahmer e Schmoch (1998) ao estabelecer a capacidade absortiva como um fator determinante para a
interação de empresas com universidades.

                                                                                                      12
Tabela 8 - Tipos de interação realizados entre empresas e Universidades por clusters de empresas
                                                                                               Cluster 1                  Cluster 2              Cluster 3
                                           Tipos de Interação U-E
                                                                                             Freq.             %        Freq.     %     Freq.             %
Contratação de pesquisa científica sem considerações de
                                                                                              3                9%        6        19%        0            0%
uso imediato nos resultados
Contratação de pesquisa científica com considerações de
                                                                                              6               19%        10       31%        0            0%
uso imediato nos resultados
Atividades de engenharia não-rotineira, inclusive o
desenvolvimento de protótipo, cabeça de série ou planta-                                      3                9%        7        22%        0            0%
piloto, desenvolvida para a empresa pela Universidade
Transferência de tecnologia da Universidade para a
                                                                                              2                6%        3        9%         0            0%
empresa
Contratação de consultoria técnica                                                            8               25%        10       31%        1            3%
Aquisição de insumos materiais da Universidade para as
atividades da empresa, sem vinculação a um projeto                                            1                3%        3        9%         0            0%
específico de interesse mútuo
Contratação de Cursos e Treinamento para os
                                                                                              9               28%        11       34%        0            0%
colaboradores da empresa
Outro                                                                                         4               13%        0        0%         0            0%
Total de interações realizadas                                                                36                         50                  1
Fonte: Elaborado pelas autoras.
Notas: 1 – Percentual aplicado sobre o total de empresas da amostra;
       2 - Uma empresa pode ter indicado mais de um tipo de interação.

       O presente estudo também objetivou avaliar se o grau de capacidade absortiva potencial das
empresas interfere no resultado dos objetivos estabelecidos no relacionamento com universidades. A
Tabela 9 apresenta, portanto, o cruzamento dos dados referentes à satisfação em relação ao cumprimento
dos objetivos do relacionamento estabelecido com universidades, distribuído por cluster de empresa, de
acordo com a intensidade da CA.
Tabela 9 - Satisfação com os objetivos da interação por cluster de empresa com CA Potencial
  Intensidade                                                                                             Cluster de empresas
                                                                  Itens                                                                           Total
      CA                                                                                             1         %     2    %        3    %
                                            a) Sim, até agora o relacionamento tem sido um
                                                                                                     4       13%                                    4
                                            sucesso para atingir os objetivos da empresa
  CAPACIDADE ABSORTIVA POTENCIAL




                                            b) Não, o relacionamento não tem sido um
                                                                                                     2        6%                                    2
                                            sucesso para atingir os objetivos da empresa
                                   Baixa
                                            c) O relacionamento ainda está em andamento,
                                                                                                                                   1    3%          1
                                            mas acredito que os objetivos serão atingidos

                                            Total                                                    6       19%    -         -    1    3%          7
                                            a) Sim, até agora o relacionamento tem sido um
                                                                                                     7       22%    10    31%                      17
                                            sucesso para atingir os objetivos da empresa
                                            b) Não, o relacionamento não tem sido um
                                                                                                                    2        6%                     2
                                            sucesso para atingir os objetivos da empresa
                                   Alta     c) O relacionamento ainda está em andamento,
                                                                                                     1        3%    4     13%                       5
                                            mas acredito que os objetivos serão atingidos

                                            d) O relacionamento ainda não se completou, mas
                                                                                                     1        3%                                    1
                                            acredito que os objetivos não serão atingidos
                                            Total                                                    9       28%    16    50%      -    -          25
                                           Total de empresas respondentes                            15      47%    16    50%      1    3%         32

Fonte: Elaborado pelas autoras.
                                                                                                                                                               13
        A Tabela 9 apresenta os resultados a satisfação das empresas com os objetivos estabelecidos na
relação com universidade de acordo com a intensidade da capacidade absortiva das empresas,
considerando que as empresas de baixa CA estão agrupadas no cluster 1, as de alta CA estão agrupadas
no cluster 2 e as de CA nula no cluster 3. Os resultados mostram que 50% das empresas da amostra estão
agrupadas no cluster 2 e possuem CA Potencial Alta. Desse grupo, para 31% da amostra foi possível
atingir com sucesso os objetivos da empresa em relação ao relacionamento estabelecido com a
Universidade e para 13% da amostra o relacionamento ainda está em andamento mas acreditam que os
objetivos serão atingidos. Para 6% da amostra vinculada ao cluster 2 e com CA Potencial alta o
relacionamento não tem sido um sucesso para atingir os objetivos da empresa. As empresas agrupadas no
cluster 1, com CA Potencial alta, representam 28% da amostra, sendo que para 22% desse grupo foi
possível atingir com sucesso os objetivos da empresa em relação ao relacionamento estabelecido com a
Universidade.
        Em relação às empresas caracterizadas como de baixo potencial de CA, não houve agrupamento
no cluster 2. No cluster 1 estão agrupados 19% das empresas da amostra com CA Potencial baixa. Para
esse grupo, 13% das empresas atingiram com sucesso os objetivos estabelecidos de sua relação com
Universidades. Já para 6% das empresas com essas características o relacionamento não tem sido um
sucesso para atingir os objetivos da empresa.
        O cluster 3 possui uma única empresa com CA Potencial Baixa, no qual, no momento da pesquisa,
estava com o relacionamento em andamento com a universidade, mas acredita que os objetivos do
relacionamento serão atingidos.
        A Tabela 10 apresenta os resultados objetivos com o relacionamento com Universidade das
empresas de cada clusters, de acordo com a CA Realizada.

Tabela 10 - Satisfação com os objetivos da interação por cluster de empresa com CA Realizada
Intensidade                                                                                                      Cluster de empresas
                                                                         Itens                                                              Total
    CA                                                                                                          1   %      2   % 3     %
                                          a) Sim, até agora o relacionamento tem sido um sucesso para atingir
 CAPACIDADE ABSORTIVA REALIZADA




                                                                                                                8   25%                      8
                                          os objetivos da empresa
                                          b) Não, o relacionamento não tem sido um sucesso para atingir os
                                  Baixa   objetivos da empresa
                                          c) O relacionamento ainda está em andamento, mas acredito que os
                                                                                                                                     1 3%    1
                                          objetivos serão atingidos
                                          Total                                                                 8   25%   -     -    1 3%    9
                                          a) Sim, até agora o relacionamento tem sido um sucesso para atingir
                                                                                                                3   9%    10   31%           13
                                          os objetivos da empresa
                                          b) Não, o relacionamento não tem sido um sucesso para atingir os
                                                                                                                2   6%    2    6%            4
                                          objetivos da empresa
                                  Alta    c) O relacionamento ainda está em andamento, mas acredito que os
                                                                                                                1   3%    4    13%           5
                                          objetivos serão atingidos
                                          d) O relacionamento ainda não se completou, mas acredito que os
                                                                                                                1   3%                       1
                                          objetivos não serão atingidos
                                          Total                                                                 7   22% 16 50% -       -     23
                                                   Total de empresas respondentes                               15 47% 16 50% 1 3%           32
Fonte: Elaborado pelas autoras.

       Conforme os resultados da Tabela 10, das empresas da amostra, 50% estão agrupadas no cluster 2
e possuem CA Realizada Alta. Desse grupo, para 31% da amostra foi possível atingir com sucesso os
objetivos da empresa em relação ao relacionamento estabelecido com a Universidade e para 13% da
amostra o relacionamento ainda está em andamento mas acreditam que os objetivos serão atingidos. Para
6% da amostra vinculada ao cluster 2 e com CA Realizada alta o relacionamento não tem sido um sucesso
para atingir os objetivos da empresa. As empresas agrupadas no cluster 1, com CA Realizada alta,
representam 22% da amostra, sendo que para 9% desse grupo foi possível atingir com sucesso os
objetivos da empresa, em relação ao relacionamento estabelecido com a Universidade. Já para 6% das

                                                                                                                                              14
empresas da amostra, agrupadas neste cluster, consideram que o relacionamento com Universidade não
atingiu os objetivos esperados.
        Em relação as empresas caracterizadas como de baixa CA Realizada, não houve agrupamento no
cluster 2. No cluster 1 estão agrupados 25% das empresas da amostra com CA Realizada baixa, sendo que
todas as empresas do grupo atingiram com sucesso os objetivos estabelecidos de sua relação com
Universidades. Já para 6% das empresas com essas características o relacionamento não tem sido um
sucesso para atingir os objetivos da empresa.
        O cluster 3 possui uma única empresa com CA Realizada Baixa, no qual, no momento da
pesquisa, estava com o relacionamento em andamento com a Universidade, mas acredita que os objetivos
do relacionamento serão atingidos.
        É possível avaliar que a capacidade absortiva pode influenciar nos resultados obtidos no
relacionamento com fontes externas, no caso dessa pesquisa, com as universidades. Os resultados
mostram que, das empresas da amostra que possuem alta capacidade absortiva e alta CA potencial, 31%
afirmam que o relacionamento tem sido um sucesso para atingir os objetivos da empresa. Um percentual
maior de empresas que possuem capacidade absortiva alta e CA Realizada alta também afirmam que o
relacionamento tem sido um sucesso para atingir os objetivos da empresa. Esses resultados sugerem que
empresas com grau mais elevado de capacidade absortiva conseguem atingir os objetivos definidos em
sua relação com universidades. Um dado que requer atenção, no entanto, é de que 25% das empresas
caracterizadas como de baixa capacidade absortiva e baixa capacidade absortiva realizada também
afirmam ter obtido sucesso no relacionamento com as universidades. Isso pode ser explicado pelo tipo de
interação realizada, uma vez que a capacidade absortiva é influenciada pelo grau de complexidade do
conhecimento, sendo que conhecimentos complexos requerem interações mais fortes enquanto que, para
conhecimentos mais simples, essa interação não é tão requerida. (VEGA-JURADO et al., 2008).

5.5. Desempenho inovativos por cluster de empresas
        Também investigou-se qual seria o desempenho inovativo das empresas de acordo com a
intensidade da capacidade absortiva. Desta forma, esses resultados são apresentados nas Tabelas 11 e 12,
especificando-os em relação a CA Potencial e Realizada bem como pelas inovações em produtos e
processos.
        Em relação ao desempenho inovativo em produtos das empresas de cada clusters, a Tabela 11
apresenta esses resultados de acordo com a CA Potencial e Realizada.
Tabela 11 – Desempenho inovativos em produto de acordo com a CA Potencial e Realizada por clusters
de empresa
                                                           CA Potencial                CA Realizada
Clusters de empresas
                                                Baixa    %    Alta    % Total   Baixa % Alta % Total
                                  Baixo           1      3%    1      3%   2      2    6%           2
     Desempenho Inovativo         Médio-baixo     2      6%    2      6%   4      2    6%   2    6% 4
 1   em Produtos                  Médio                        4     13%   4      1    3%   3    9% 4
                                  Médio-alto      3      9%    2      6%   5      3    9%   2    6% 5
     Total                                        6     19%    9     28%  15      8   25% 7 22% 15
                                  Baixo                        1      3%   1                1    3% 1
                                  Médio-baixo                  2      6%   2                2    6% 2
     Desempenho Inovativo
                                  Médio                        4     13%   4                4 13%   4
 2   em Produtos
                                  Médio-alto                   5     16%   5                5 16%   5
                                  Alto                         4     13%   4                4 13%   4
     Total                                                     16    50%  16               16 50% 16
     Desempenho Inovativo
                                  Baixo           1     3%                 1     1   3%               1
 3 em Produtos
     Total                                        1      3%                1     1    3%               1
                  Total geral                     7     22%   25   78%     32    9   28%   23   72%   32
Fonte: Elaborado pelas autoras.



                                                                                                          15
        Conforme pode ser observado na Tabela 11, o desempenho inovativo em produto, das empresas
alocadas no cluster 1 que possuem alta CA Potencial, é médio para 13% das empresas, ou seja, geram
produtos novos para a empresa mas não para o país. Para as empresas alocadas no cluster 1 que possuem
baixa CA Potencial, o desempenho inovativos em produto é médio-alto para 9% das empresas, ou seja,
geram produtos novos para o país mas não para o mundo. As empresas alocadas no cluster 1 possuem um
desempenho inovativos médio-baixo, tanto de empresas com alta CA Potencial como de baixa CA
Potencial.
        Das empresas alocadas no cluster 2, todas possuem CA Potencial alta e a maioria delas possuem
um desempenho inovativos em produto alto e médio alto, ou seja, 16% das empresas com alta CA
Potencial geram inovações em produtos novos para o país mas não para o mundo e 13% das empresas
também com alta CA potencial geram produtos novos para o mundo.
        A empresa alocada no cluster 3 possui baixa CA Potencial e seu desempenho inovativos é baixo,
ou seja, não gera produtos novos.
        Ainda pode ser observado na Tabela 11, o desempenho inovativo em produto, das empresas
alocadas no cluster 1 que possuem alta CA Realizada, é médio para 9% das empresas, ou seja, geram
produtos novos para a empresa mas não para o país. Esse mesmo percentual de empresas alocadas no
cluster 1 mas que possuem baixa CA Realizada, o desempenho inovativos em produto é médio-alto, ou
seja, geram produtos novos para o país mas não para o mundo. As empresas alocadas no cluster 1
possuem um desempenho inovativos médio-baixo, tanto de empresas com alta CA Realizada como de
baixa CA Potencial. Das empresas alocadas no cluster 2, todas possuem CA Realizada alta e a maioria
delas possuem um desempenho inovativos em produto alto e médio alto, ou seja, resultados semelhantes
ao encontrado na análise desse cluster de empresas com CA Potencial alta. As empresa alocada no cluster
3 possui baixa CA Realizada e seu desempenho inovativos é baixo, ou seja, não gera produtos novos.
        Em relação ao desempenho inovativo em processo das empresas de cada clusters, a Tabela 12
apresenta esses resultados de acordo com a CA Potencial e Realizada.

Tabela 121 – Desempenho inovativos em processo de acordo com a CA Potencial e Realizada por
clusters de empresa
                                                            CA Potencial                     CA Realizada
 Clusters de empresas
                                                  Baixa       %  Alta      %   Total   Baixa %    Alta %     Total
                            Baixo                                 1              1                 1    3%    1
       Desempenho Inovativo
                            Médio-baixo              5       16% 3        9%     8      6   19%    2    6%    8
  1    em Processo
                            Médio                    1        3%  5      16%     6      2    6%    4   13%    6
       Total                                         6       19% 9       28%    15      8   25%    7   22%    15
                            Médio-baixo                           3       9%     3                 3    9%    3
       Desempenho Inovativo Médio                                 7      22%     7                 7   22%    7
  2    em Processo          Médio-alto                            2       6%     2                 2    6%    2
                            Alto                                  4      13%     4                 4   13%    4
       Total                                                      16     50%    16                16   50%    16
       Desempenho Inovativo
                            Baixo                    1       3%                  1      1   3%                 1
  3    em Processo
       Total                                         1       3%                  1      1    3%               1
                  Total geral                        7       22%    25   78%    32      9   28%   23   72%    32
Fonte: Elaborado pelas autoras.
Nota: Percentual aplicado sobre o total de empresas respondentes.

        Conforme pode ser observado na Tabela 12, o desempenho inovativo em processos, das empresas
alocadas no cluster 1 que possuem alta CA Potencial, é médio para 16% das empresas, ou seja, geram
processos novos para a empresa mas não para o país. Para as empresas alocadas no cluster 1 que possuem
baixa CA Potencial, o desempenho inovativos em processos é médio-baixo para 16% das empresas, ou
seja, geram aperfeiçoamentos em processos já existentes.


                                                                                                                     16
        Das empresas alocadas no cluster 2, todas possuem CA Potencial alta e, a maioria delas, possuem
um desempenho inovativos em processos médio (novo para a empresa mas não para o país, representando
22% das amostra pesquisada. Nesse mesmo grupo estão presentes empresas com desempenho inovativos
médio-alto e alto, representando 19% do total da amostra. A empresa alocada no cluster 3 possui baixa
CA Potencial e seu desempenho inovativos é baixo, ou seja, não gera processos novos.
        Em relação ao desempenho inovativo em processo, das empresas que possuem alta CA Realizada
e estão alocadas no cluster 1, o desempenho é médio para 13% das empresas, ou seja, geram processos
novos para a empresa mas não para o país e duas empresas possuem desempenho médio-alto, ou seja,
geram inovações em processos considerados novos para o país mas não para o mundo. Para as empresas
alocadas no cluster 1 que possuem baixa CA Realizada, o desempenho inovativos em processo é médio-
baixo para 19% empresas, ou seja, geram aperfeiçoamentos em processos já existentes.
        Das empresas alocadas no cluster 2, todas possuem CA Realizada alta e a maioria delas, possuem
um desempenho inovativos em processos médio (novo para a empresa mas não para o país, representando
22% das amostra pesquisada. A empresa alocada no cluster 3 possui baixa CA Realizada e seu
desempenho inovativos em processos é baixo, ou seja, não gera processos novos.
        Uma vez que os resultados apontam que empresas com alta capacidade absortiva tendem a gerar
inovações com grau mais elevado (médio-alto e alto), há indícios de que pode haver uma influência da
intensidade da capacidade absortiva em relação ao resultado de inovações, tanto em produto como em
processos, confirmando, assim, a afirmação de Cohen e Levinthal (1989), de que empresas com níveis
mais elevados de capacidade absortiva tendem a ser mais proativas e capazes de explorar as
oportunidades presentes no ambiente, componente fundamental da capacidade inovadora de uma
organização.

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O presente estudo buscou analisar as características e a intensidade da capacidade absortiva de
empresas que possuem interação com universidades. Os resultados apontam que 50% das empresas
pesquisadas possuem alta capacidade absortiva. Ao se verificar especificamente os resultados obtidos
para cada grupo de empresas de acordo com o grau de capacidade absortiva potencial e realizada, os
resultados indicam que as empresas que possuem capacidade absortiva potencial e realizada mais elevada
afirmaram, na sua maioria, que o relacionamento estabelecido com a universidade tem sido um sucesso
para atingir os objetivos da empresa. Também verifica-se que firmas com alta capacidade absortiva
potencial e realizada tendem a ter um desempenho inovativo em produto e processo mais elevado (entre
médio, médio-alto e alto) do que aquelas que apresentam menores intensidades de CA. Considerando
essas questões apontadas, afirma-se que há uma relação positiva em ter interação com universidade, ter
alta capacidade absortiva potencial e realizada e gerar inovações.
        Outra questão interessante identificada na pesquisa é que os tipos de interação que dizem respeito
ao desenvolvimento conjunto de conhecimento, tais como “contratação de pesquisa científica sem
considerações de uso imediato nos resultados” e “atividades de engenharia não-rotineira, inclusive o
desenvolvimento de protótipo, cabeça de série ou planta-piloto, desenvolvida para a empresa pela
Universidade”, são mais efetuados por firmas que possuem capacidade absortiva alta. Conforme já
destacado, esses resultados confirmam a afirmação de Meyer-Krahmer e Schmoch (1998) ao estabelecer a
capacidade absortiva como um fator determinante para a interação de empresas com universidades.
        De forma geral, o estudo realizado leva ao entendimento de que a capacidade absortiva se
confirma como um elemento investigativo importante para permitir uma melhor compreensão das
características das empresas que interagem com universidades, bem como um elemento estratégico para
as firmas, pois essa capacidade possibilita potencializar o uso de novos conhecimentos externos. Isso
permite às firmas não só acessar o conhecimento, mas também assimilá-lo, convertê-lo por meio de seus
processos internos e explorá-lo comercialmente através de novas descobertas.
        O presente estudo apresenta algumas limitações pelo fato de representar apenas uma parcela do
contingente das empresas do RS que possuem interação com universidades. Outro fator limitante neste
estudo é de o fato da medição da capacidade de absorção ter sido baseada na percepção subjetiva de um
dos responsáveis pelas atividades inovativas da empresa, podendo ter levado a algum viés. Pesquisas
                                                                                                       17
futuras, devem incluir na análise da capacidade absortiva outros elementos que possam interferir no seu
desenvolvimento, tais como mecanismos de gestão, competência dos colaboradores para atuarem nas
atividades inovativas da empresa, recursos da empresa, cultura organizacional, dentre outros.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CAMISÓN, César; FÓRES, Beatriz. Knowledge absorptive capacity: New insights for its
conceptualization and measurement. Journal of Business Research , v. 63, n. 7, p. 707-715, Jul. 2010.
CASSIOLATO, J.; GADELHA, C.; ALBUQUERQUE, E.; BRITTO, J. A relação universidade e
instituições de pesquisa com o setor industrial: uma análise de seus condicionantes. Rio de Janeiro:
IE/UFRJ, 1996.
CHEN., Chung-Jen. The effects of knowledge attribute, alliance characteristics, and absorptive capacity
on knowledge transfer performance. R&D Management, V 34, Issue 3, pages 311–321, June 2004.
COHEN, W. M; LEVINTHAL, D. A. Innovation and Learning: the two faces of R&D. The Economic
Journal, 99, p. 569-596, 1989.
______. Absorptive-Capacity - a New Perspective on Learning and Innovation. Administrative Science
Quarterly, v. 35, n. 1, p. 128-152, 1990.
______. Fortune Favors the Prepared Firm. Management Science, v. 40, n. 2, p. 227-251, 1994.
COSTA, A. B. et al. Interação universidade-empresa no Rio Grande do Sul: o caso do Programa de Pós-
Graduação em Engenharia de Minas, Metalúrgica e Materiais da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul in SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. M; CARIO, S.F., (Orgs). Em busca da inovação: interação
universidade-empresa no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011: 199-334.
COSTA, A. B. da; RUFFONI, J.; PUFFAL, D. Proximidade geográfica e interação universidade-empresa
no Rio Grande do Sul. Revista de Economia, v. 37, n. especial, Editora UFPR, p. 213-238, 2011.
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – CNPq. Tipo
de relacionamento segundo uf e grande área predominante do grupo, Censo 2010. Brasília, DF, 2010.
Disponível em: <http://dgp.cnpq.br /planotabular/>. Acesso em: 05 out. 2012.
CRUZ, M. A. Mensuração da Capacidade Absortiva dos Parceiros Industriais da CEMIG: implicações
para inovação no setor elétrico. Dissertação (Mestrado em Administração. Belo Horizonte: Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais, 2011.
FLATTEN, T. C; et all. A measure of absorptive capacity: Scale development and validation. Journal
Elsevir-ESCP Europe, p. 98-116, 2011.
FOSFURI, Andrea; TRIBÓ, Josep A. Exploring the antecedents of potential absorptive capacity and its
impact on innovation performance. Omega, v. 36, p.173-187, 2008.
GUSMÃO, M. R. P. Práticas e políticas internacionais de colaboração ciência-indústria. Revista
Brasileira de Inovação, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 327-360, jul./dez. 2002.
HAIR JR. J. F. et al. Análise multivariada de dados. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2005b.
JANSEN, Justin J.P; VAN DEN BOSCH, Frans A.J.; VOLBERDA, Henk W. Managing potential and
realized absorptive capacity: How do organizational antecedents matter? Academy of Management
Journal, v.48, n.6, p.999-1015, 2005.
JIMÉNEZ-BARRIONUEVO et al. Validation of an instrument to measure absorptive capacity. Journal
Elsevir-Technovation, p. 190-202, 2011.
MALHOTRA, N.K. Pesquisa de marketing: uma orientação aplicada. 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 720
p. 2006.

                                                                                                        18
MEYER-KHRAMER, F.; SCHMOCH, U. (1998) Science-based technologies: industry-university
interactions in four fields. Research Policy, v. 27, pp. 835-851.
MOWERY, D; SAMPAT, B. Universities in national innovation systems. In: FAGERBERG, J.;
MOWERY, D.; NELSON, R. (Eds.). The Oxford handbook of innovation. Oxford: Oxford University,
2005, p. 209-239.
MUROVEC, N; PRODAN, I. The Influence of Organizational Absorptive Capacity on Product and
Process Innovation. Organizacija,Volume 41, Research papers Number 2, March-April 2008.
_______. Absorptive capacity, its determinants, and influence on innovation output: Cross-cultural
validation of the structural model. Technovation, (in press), 2009.
NELSON, R.R. Institutions supporting technical advance in industry. The American Economic Review,
vol. 76, Nº 2, Papers and Proceedings of the Ninety- Eighth Annual Meeting of the American Economic
Association, 1986, pp. 186-189.
NELSON, R.R.; ROSENBERG, N. Technical innovation and national systems. In: NELSON R. (Ed.).
National innovation systems: a comparative analysis. New York: Oxford University, p. 3-21, 1993.
Pesquisa de inovação tecnológica (PINTEC): 2008 / IBGE, Coordenação de Indústria. – Rio de Janeiro :
IBGE, 2010. 164 p.
PÓVOA, L. M. C. A Crescente Importância das Universidades e Institutos Públicos de Pesquisa no
Processo de Catching-Up Tecnológico. Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p.
273-300, maio/ago. 2008.
PUFFAL, D. P; RUFFONI, J.; SCHAEFFER. P. Características da interação universidade-empresa no
Brasil: motivações e resultados sob a ótica dos envolvidos. Gestão Contemporânea, Porto Alegre, edição
especial, 2012.
RAPINI M, S. Interação Universidade - Indústria no Brasil: Uma Análise exploratória a partir do
Diretório dos Grupos de Pesquisas do CNPq. RJ. 2004. 147f. Dissertação (Mestrado em Economia) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 2004
______. Metodologia e Apresentação da Base de Dados do Censo 2004 do Diretório dos Grupos de
Pesquisa do CNPq. In: SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. M; CARIO, S. F., (Org.). Em busca da
inovação: interação universidade-empresa no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. p. 45-74.
ROSA, A. C.; RUFFONI, J. Absorptive capacity of firms that interact with university. IAMOT, 2013.
SCHWARTZMAN, S. Pesquisa universitária e inovação no Brasil. In: PAULA, M. C. (Orgs.). Avaliação
de políticas de ciência, tecnologia e inovação: diálogo entre experiências internacionais e brasileiras.
Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2008. p. 19-44.
SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. M; CARIO, S.F., (Orgs). Em busca da inovação: interação
universidade-empresa no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
SUZIGAN, W.; et al. A interação entre universidades e empresas em perspectivas históricas no Brasil. In:
SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. M; CARIO, S.F., (Orgs). Em busca da inovação: interação
universidade-empresa no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 2011, p. 9–43.
VAN DEN BOSCH, F. A. J.; VAN WIJK, R.V.; VOLBERDA, H.W. Absorptive Capacity: Antecedents,
models and outcomes. In: M. Easterby-Smith and M. Lyles (eds) The Blackwell handbook of
organizational learning and knowledge management. Oxford: Blackwell, 2003, p. 278-302.
VEGA-JURADO, Jaider; GUTIÉRREZ-GRACIA, Antonio; FERNÁNDES-de-LUCIO, Ignácio.
Analyzing the determinants of firm´s absorptive capacity: beyond R&D. R&D Management, v.38, n.4,
p.392-405, 2008.
VELHO, S. Relações Universidade-empresa: desvelando mitos. Campinas, SP: Autores Associados,
1996.
                                                                                                      19
VERSIANI, A.F et al (2010). Mensuração da Capacidade Absortiva: até que ponto a literatura avançou?
XXXIV Encontro da ANPAD, Rio de Janeiro, 25-29 [setembro de 2010].
VOLBERDA, H. W.; FOSS, Nicolai J.; LYLES, Marjorie A. Absorbing the Concept of Absorptive
Capacity: How to Realize Its Potential in the Organization Field. Organization Science , v. 21, n.4,
Jul./Aug. 2010.
WAALKENS, J. Innovation in Medium-Sized Architectural and Engineering Firms. Ph.D. diss.
Groningen University, Groningen, The Netherlands, 2006.
ZAHRA, S. A.; GEORGE, G.. Absorptive Capacity: A Review, reconceptualization, and extension.
Academy of Management Review, v.27, n.2, p.185-203, 2002.




                                                                                                       20
