    Preço de commodities e fenômenos no movimento de capitais de economias emergentes


                                                                               Eliene de Sá Farias 1
                                                                     Leonardo Bornacki de Mattos2
                                                                   Fabrício de Assis Campos Vieira3

                               Área de Interesse: 07- Economia Internacional

Resumo: As diversas oscilações registradas no balanço de pagamentos das economias
emergentes funcionam como reflexo da vulnerabilidade dessas economias, pois dependem do
equilíbrio dos fluxos de capitais e comercial. Este estudo analisa a relação do preço das
commodities com alguns fenômenos observados no movimento de capitais em economias
emergentes selecionadas. São estimados modelos Probit e Cloglog a fim de se estabelecer a
probabilidade de ocorrência de tais fenômenos, bem como os seus principais determinantes no
período de 1995 a 2016. Os resultados permitem identificar os principais fatores, tanto globais
quanto domésticos, como condicionantes dos fenômenos, além da importância assumida pelo
efeito contágio. O estudo conclui que países que concentram expressivos volumes de
exportações em commodities, como soja, minérios e petróleo sujeitam-se a fenômenos de quedas
na entrada de capitais externos.
Palavras-chave: balanço de pagamentos, preço de commodities, fluxos de capitais, painel
JEL: F32, F21, F14



Abstract: The various fluctuations in the balance of payments of emerging economies work as
a reflection of the vulnerability of these economies as they depend on the balance of capital and
trade flows. This study analyzes the relationship of commodity prices with some phenomena
observed in the movement of capital in selected emerging economies. Probit and Cloglog
models are estimated in order to establish the probability of occurrence of such phenomena, as
well as their main determinants in the period from 1995 to 2016. The results allow to identify
the main factors, both global and domestic, as conditioners of the phenomena, besides the
importance assumed by the contagious effect. The study concludes that countries that
concentrate expressive volumes of exports in commodities, such as soybeans, minerals and oil
are subject to phenomena of falls in the inflow of foreign capital.
Keywords: balance of payments, commodity prices, capital flows, panel.




1
  Doutoranda em Economia Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa. email:elienedesafarias@gmail.com.
2
  Professor Associado no Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa. Email:
lbmattos@ufv.br
3
  Professor Adjunto III no Departamento de Economia da Universidade Federal de Viçosa. Email:
fabriciodeacvieira@gmail.com
Os autores agradecem o apoio financeiro recebido da Fapemig por meio do edital Demanda Universal 2015.
        1. Introdução

        A globalização impulsiona as relações comerciais e financeiras entre as economias, pois o volume
de transações de exportações de commodities e de capitais tem-se intensificado ao longo dos anos. A
decisão sobre em quais setores concentrar sua pauta de exportação e como gerenciar entradas ou saídas
de capitais das economias emergentes passou a ser crucial ao desempenho econômico, à estabilidade
financeira e ao sinal de competitividade externa. Afinal, entrada de elevados montantes de capitais
externos nas economias relacionam-se a ocorrências de inflação, crises bancárias e monetárias
(FORBES; WARNOCK, 2012). Por outro lado, reduções no volume de entrada de capitais externos
promove malefícios às nações, tais como depreciação da conta corrente do balanço de pagamentos,
quedas de financiamento, investimento e crescimento (CALVO, 1998; CALVO; IZQUIERDO; MEJÍA,
2004).
        As economias emergentes, sobretudo as que possuem especialização em commodities, são
vulneráveis as oscilações dos preços desses produtos. Desde o início da década de 1970 observa-se
comportamentos oscilatórios desses preços. Nos últimos 15 anos, é importante destacar o impacto das
condições de crescimento econômico favoráveis dos anos 2000, do “efeito China” e da crise do subprime
nas oscilações das cotações dos preços das commodities (PRATES, 2007; PRATES; MARÇAL, 2008;
VERÍSSIMO; XAVIER, 2014; BREDOW, LÉLIS; CUNHA, 2016).
        De forma semelhante, as economias emergentes são muito sensíveis aos comportamentos dos
capitais externos. Diversos estudos ao longo do tempo buscam caracterizar e encontrar determinantes do
movimento de capitais. Calvo (1998) introduziu o conceito do Sudden Stop4, fenômeno caracterizado
pela ocorrência, em países emergentes, de interrupção ampla e inesperada nos movimentos de capitais.
Ainda, diversos estudos destinaram-se aos eventos do movimento de capitais (MILESI-FERRET; GIAN,
2000, CABALLERO; KRISHNAMURTHY, 2006; REINHART; REINHART, 2008). Posteriormente,
Forbes e Warnock (2012), estudaram quatro tipos de eventos: dos capitais dos não residentes, o surge
(aumento acentuado no influxo bruto de capital) e o stops (acentuado decréscimo no influxo de capital
bruto); e, dos capitais dos residentes, o flight (aumento acentuado na saída de capital bruto) e o
retrenchment (redução acentuada na saída de capital líquido).
        A ligação entre preço de commodity e movimento de capitais tem sido explorada na literatura.
Para Reinhart e Reinhart (2008), o maior preço das commodities tende a melhorar os indicadores fiscais
nacionais, incentivar a expansão do crédito doméstico e atrair mais investimentos externos. Frizo e Lima
(2014) observaram que, nos períodos de crescimento mundial, o aumento do preço dos bens primários
financia o déficit estrutural nacional em transação corrente, dado o maior volume de investimento direto
estrangeiro direcionado ao Brasil. Para Bredow, Lélis e Cunha (2016), o ciclo de alta do preço das
commodities possui um efeito positivo sobre a entrada de investimento em carteira e, em menor
intensidade, sobre o investimento direto estrangeiro. Reinhart, Reinhart e Trebesch (2016) constataram
que muitas economias emergentes, no período de 1815 a 2015, estiveram sujeitas ao doublés dust5, com
um colapso no preço das commodities e o rígido declínio nos movimentos de capitais.
        O presente estudo procura investigar a ocorrência dos fenômenos do capital dos não residentes
(surge, stops, aceleração e desaceleração) e dos residentes (flight, retrenchment, aceleração e
desaceleração). Em caso afirmativo, busca-se determinar se esses fenômenos são afetados pelos preços
das commodities, além dos fatores domésticos e externos no período de 1995 a 2016. Economias
emergentes analisadas: África do Sul, Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Guatemala, Indonésia,
México, Nicarágua, Paraguai, Peru, Uruguai, Rússia e Venezuela. As economias como África do Sul,
Argentina, Brasil, Colômbia, México, Peru, Rússia e Venezuela, fazem parte do EMBI+, e também são
englobadas no EMBI Global. Em termos de potencial de exportações, para as economias citadas, o total

4
  Em termos metodológicos, é definido como o período no qual os influxos de capital caem um desvio- padrão abaixo de sua
média e apresentam queda de dois desvios-padrão em algum ponto no tempo. O episódio termina quando os influxos de capital
não estão pelo menos um desvio-padrão abaixo de sua média.
5
  Os autores conceituam double dust como uma sincronização dos períodos de bonanças da entrada de capital e do preço de
commodities.
                                                                                                                       1
de exportações de commodities é superior a 10% dos seus produtos (WITS, 2016). A China, embora seja
maior que as demais economias do estudo, exporta, em commodities, o equivalente a apenas1,82% do
seu produto. Por isso, não foi incluída no estudo.
        Este estudo diferencia-se dos demais dado que: i) insere o preço de commodities como possível
fator que pode afetar os eventos do movimento de capitais; ii) desagrega o preço de commodities (soja,
petróleo e minérios) para maior sensibilidade dos resultados; iii) introduz metodologicamente quatro
fenômenos que antecedem os grandes fenômenos (stops, flight, retrenchment e surge) já estudados; e iv)
separa 6os capitais de iniciativas do agente doméstico e do agente externo. O principal resultado sustenta
a evidência de que o preço das commodities afeta eventos dos capitais dos residentes, e que a dependência
das economias emergentes em algumas commodities está efetivamente associada a ocorrência de eventos
de quedas na entrada de capitais dos não residentes.
        O trabalho contribui com os formuladores de política ao realizar uma análise que considera a
ligação entre o saldo comercial e a instabilidade no movimento de capitais para o grupo de países
emergentes selecionados, além de identificar os fatores domésticos e externos que condicionam a
ocorrência dos eventos relativos aos movimentos de capitais. Estes resultados permitem visualizar como
a vulnerabilidade das economias quanto a dependência em commodities específicas está ligada as
fragilidades em termos de oscilações nos movimentos de capitais.
        Além desta introdução, este trabalho contém outras 4 seções. Na segunda seção realiza-se a
exposição teórica do preço das commodities com o movimento de capitais; na terceira seção define-se
como são identificados os fenômenos e os procedimentos metodológicos para estimar sua associação
com o preço das commodities. Na quarta seção são apresentados os resultados empíricos conforme
pesquisa em Probit e Cloglog em painel. Por fim, a última se dedica às conclusões.

2. Preço das commodities e fenômenos no movimento de capitais

       A formulação do modelo que associa o preço das commodities ao movimento de capitais foi
desenvolvida por Frizo e Lima (2014), baseado nos pressupostos da Nova Economia do
Desenvolvimento, que tem como principal expoente Bresser-Pereira (2007). Inicialmente, supõe-se que
as contas renda e serviços apresentam valores constantes nas transações correntes. Os países emergentes
exportadores de commodities possuem saldo comercial mais impactado por variações no volume
transacionado desses bens. O saldo das transações correntes do BP pode ser expresso da seguinte forma:

TC  ( X  M )  RLEE                                                                                                (1)

       A equação (1) informa que o saldo das transações correntes (TC) é igual ao diferencial das
exportações e importações (X-M) acrescido da renda líquida enviada ao exterior (RLEE). A partir da
equação (1), o saldo da balança comercial pode ser escrito como na equação a seguir:

BC  BC ( , Pc )                                                                                                    (2)

        Partindo-se da equação (2), nota-se que o saldo da balança comercial (BC) é afetado pela taxa de
câmbio nominal (θ) e pelo preço das commodities (Pc). A seguir, apresenta-se como a variação do câmbio
(θ) e do saldo da balança comercial (BC) se relaciona com o movimento de capitais externos (MCE):

d / dMCE  0 , dBC / dMCE  0                                                                                       (3)

      A primeira derivada da equação (3) mostra que, ao receber maior volume de capital externo
(MCE), haveria aumento da oferta de divisas nas economias e maior apreciação da moeda local (θ). A
segunda derivada de (3) instrui que um aumento na entrada de capital externo (MCE) nas economias
6
 Para maiores detalhes da implicação do uso de capitais brutos na determinação dos fenômenos ver Alberola et al. (2016) e
Broner et al. (2013).
                                                                                                                       2
emergentes promove queda da balança comercial (BC). Em seguida, tem-se a segunda ligação
estabelecida, associando a taxa de câmbio com a entrada de capitais externos através do uso da função
de consumo agregado.
CO  CO Y , (  r )                                                                           (4)

        Na equação (4), o consumo agregado ( CO ) pode ser visto como função da renda nacional (Y) e
do custo de oportunidade do investimento (   r ) , que se refere ao diferencial entre a taxa de lucro (  ) e
a taxa de juros (r). Enquanto os trabalhadores de rendas mais baixas transformam a maior parte do seu
salário em consumo, os de classe média, que recebem salários maiores, e os capitalistas, detentores de
lucros e juros, optarão por investir se as condições forem de maiores lucros. Ao considerar a existência
de uma economia com câmbio flutuante, o influxo de capitais externos tende a apreciar a moeda
doméstica com possíveis reflexos na elevação do consumo de bens importados.

CO  CO  ,(  r )                                                                                      (5)

         A equação (5) mostra que o consumo também pode ser dado em função da taxa de câmbio (θ) e
do custo de oportunidade do investidor (   r ) . Se determinada economia cresce através da estratégia de
poupança externa e se é observado aumento do déficit em conta corrente, a taxa de câmbio é apreciada,
resultando o aumento dos salários. Consequentemente, como a massa de salários permanece num nível
artificial elevado, os lucros reduzem.

CO  CO  MCE , Pc (  r )                                                                               (6)

       A equação (6) mostra o consumo em função do movimento de capital externo (MCE), do preço
das commodities ( Pc ) e do custo de oportunidade do investidor (   r ) . Essa equação enfatiza que o
câmbio é apreciado por uma elevação na entrada do capital externo (MCE) e que o custo de oportunidade
do investidor (   r ) é ponderado pelo preço das commodities ( Pc ). Considerando o consumo agregado
(CO), o preço das commodities ( PC ) e o custo de oportunidade do investidor (   r ), das equações (5) e
(6) têm-se as seguintes relações:

dco / dMCE  0 , dco / dPc  0 , dco / d (  r )  0                                                      (7)

       As relações explicitadas em (7) revelam que uma elevação do movimento de capital externo para
a economia doméstica aumentaria o consumo, pois, ao apreciar o câmbio, os indivíduos incrementariam
o consumo de bens importados. Acréscimo do preço das commodities eleva o consumo agregado.
Entretanto, se há maior custo de oportunidade para o agente em investir, o consumo agregado reduz.
       O pressuposto da Nova Economia do Desenvolvimento afirma que a entrada de capitais numa
economia pode ser dada pela relação entre dívida externa e exportações, classificada como um risco. Um
aumento desse risco pode reduzir a entrada de capitais externos na economia e, consequentemente,
promover desvalorização cambial e crise no balanço de pagamentos.

          D                                                                                              (8)
MCE  MCE  e 
           E 
        Pela equação (8), o movimento de capital entrante nas economias emergentes (MCE) é dado em
função da dívida externa ( De ) dividida pela exportação de commodities ( E ). Essa razão consiste numa
proxy para o risco-país. A exportação de commodities depende diretamente do seu preço e da taxa de
câmbio. O modelo demonstra que o movimento de capital entrante depende do preço pago pelas
commodities, afinal, o maior volume financeiro de exportações dessas economias reduz a percepção do
risco por parte dos investidores estrangeiros, afetando positivamente a entrada de capital internacional.
                                                                                                             3
       Conforme enfatizado no modelo teórico evidenciado acima, espera-se que um aumento do preço
das commodities atue sobre a redução na probabilidade de ocorrência dos stops, flight, desaceleração do
passivo e aceleração do ativo. De forma semelhante, espera-se que uma elevação do preço de
commodities aumente a probabilidade de ocorrência dos fenômenos surge, retrenchment, aceleração do
passivo e desaceleração do ativo.

3.Metodologia

3.1 Procedimentos para identificar os fenômenos ocorridos nos fluxos de capitais
        A análise centralizou-se no montante agregado das modalidades de investimento em carteira
(IEC), investimento direto estrangeiro (IDE) e outros investimentos (OI) – representado pela soma dos
valores das três modalidades. Os derivativos não foram incluídos devido à sua pequena
representatividade no total da conta financeira do balanço de pagamentos. A entrada de capital bruto total
corresponde à soma da entrada de IEC, IDE e OI. A saída de capital bruto total refere-se à soma da saída
desses três tipos de investimento. A identificação dos fenômenos segue procedimentos adotados por
Forbes e Warnock (2012), com modificações dos desvios padrão para os fenômenos de aceleração e
desaceleração do movimento de capitais.
        Os passos iniciais para reconhecer os eventos consistem em captar um padrão dos movimentos
de capitais; por isso, embora as estimativas e demais análises se refiram ao período de 1995 a 2016, os
dados desses capitais de 1990 a 1994 foram trabalhados na observação desse padrão. Inicialmente, foi
computado um padrão do movimento de capitais considerando o período de 1990t1 a 1994t4, num total
de 20 trimestres, pelo cálculo da média da série, por meio do método de médias móveis. A média se
move, “trimestre a trimestre”, com a inclusão dos dados referentes ao trimestre mais recente em
substituição aos do trimestre mais antigo.
        A identificação dos episódios baseia-se em três critérios que devem ser simultaneamente
atendidos. O primeiro indica que a variação trimestre a trimestre nas entradas (saídas) de capitais deve
ser maiores que dois desvios-padrão acima (abaixo) da média por pelo menos um trimestre. O segundo
critério indica que a duração desse episódio nos trimestres consecutivos deve mostrar variação trimestre
a trimestre superior (inferior) a um desvio-padrão da média e, por fim, se o episódio tem durabilidade
superior a um trimestre.
        O evento surge (flight) foi identificado quando o valor do capital que ingressa (sai) no país foi
igual ou superior a um ou mais desvios-padrão acima da média dos últimos 20 trimestres e, a partir de
então, manteve-se, pelo período mínimo de um trimestre consecutivo, por dois ou mais desvios-padrão
acima da média dos últimos 20 trimestres.
        Analogamente, o evento stops (retrenchment) foi identificado quando o valor do capital que
ingressa (sai) alcançou um ou mais desvios-padrão abaixo da média dos últimos 20 trimestres e, a partir
de então, manteve-se, pelo período mínimo de um trimestre consecutivo, por dois ou mais desvios-padrão
abaixo da média.
        Neste estudo, procurou-se identificar a ocorrência de outros dois eventos, denominados de
aceleração e desaceleração. O primeiro ocorreu quando o capital entrante na economia alcançou meio ou
mais desvios-padrão acima da média dos últimos 20 trimestres e, a partir de então, manteve-se, pelo
período mínimo de um trimestre consecutivo, por um ou mais desvios-padrão acima da média dos últimos
20 trimestres. O segundo, por sua vez, foi visto quando a saída de capital alcançou meio ou mais desvios-
padrão abaixo da média e, a partir de então, manteve-se, pelo período mínimo de um trimestre
consecutivo, por um ou mais desvios-padrão abaixo da média.

3.2 Estimativa da probabilidade de ocorrência dos eventos nos movimentos de capitais de
economias emergentes

        Para estabelecer a relação de probabilidade de ocorrência dos eventos com um conjunto de
fatores, fez-se uso do modelo Probit e Cloglog. O modelo Cloglog difere do Probit por ser assimétrico
                                                                                                        4
em torno de zero e possuir maior aplicabilidade quando se consideram eventos que ocorrem em menor
frequência. Para maior robustez dos resultados, principalmente para os surge e flight, que ocorreram,
respectivamente, 13 e 22 vezes no período de 1995t1 a 2016t4, a equação do modelo também foi estimada
pelo Cloglog. Para surge e flight, a frequência com que apareceu o valor 1 foi de 5,23% e 4,55%, nessa
ordem. Em contraste, para stops, retrenchment, aceleração do passivo, aceleração do ativo, desaceleração
do passivo e desaceleração do ativo as frequências foram de 36,67%; 25,23%; 10,45%; 12,73%; 50,61%;
e 41,06%, respectivamente.
        As séries que foram utilizadas têm periodicidade trimestral (1990t1 a 2016t4) e todas variáveis
foram transformadas em número índice, tendo como ano-base 2014. Além disso, algumas variáveis foram
retiradas na moeda corrente do país e, para padronizar a moeda de medida, foram convertidas em dólares
pela cotação média do período.
        A formulação da estrutura da equação a ser estimada toma por base os estudos7 da literatura
referente aos eventos nos movimentos de capitais, na qual as variáveis explicativas (globais e domésticas)
foram defasadas em um período, a fim de evitar problemas de endogeneidade entre as variáveis.
Estimaram-se oito modelos, pois cada fenômeno foi estimado individualmente (surge, stops, flight,
retrenchment, aceleração do passivo, aceleração do ativo, desaceleração do passivo e desaceleração do
ativo). Por exemplo: quando foi estimado o fenômeno surge, em caso de ocorrência, a variável
“fenômeno” assumiu valor 1; em caso contrário, o valor 0. Utilizou-se a equação (9) para todos os
fenômenos separadamente, sendo apenas alterada a variável dependente, a qual foi estimada por Probit e
por Cloglog.


FENÔMENOi ,t   0  1Pi ,t 1   2 RGi ,t 1  3 LGi ,t 1   4CGi ,t 1  5 JGi,t 1 
                                                                                                                     (9)
 6 dpi ,t 1   7 dexi ,t 1  8ifi ,t 1  9 PIBi ,t 1  10coi ,t  11crisei ,t   t


        Para a composição da equação (9), a variável FENÔMENO assumiu valor 1 no caso da ocorrência
dos fenômenos (surge, stops, flight, retrenchment, aceleração do passivo, aceleração do ativo,
desaceleração do passivo e desaceleração do ativo) e valor 0 em caso contrário, enquanto α0 é a constante.
        A principal variável de interesse da equação (9) refere-se ao preço das commodities (P), que ao
induzir um aumento das exportações, reduz o risco do investidor e atrai maior movimento de capitais
externos para as economias emergentes. O aumento do preço das commodities também é capaz de alterar
o direcionamento do movimento de capitais dos residentes.
        Os fatores determinantes dos fenômenos podem ser divididos em globais e domésticos. Entre os
fatores globais, usou-se o risco global (RG), liquidez global (LG), crescimento global (CG) e a taxa de
juros globais (JG). Entre os fatores domésticos, utilizou-se a dívida pública (dp), o PIB per capita (PIB),
a medida de risco, representada pela dívida externa/exportação (de), e a integração financeira (if).
Salienta-se que a integração financeira usada neste estudo consiste numa proxy para o controle de
capitais, dada por (ativo + passivo) /PIB, tal como utilizada por Forbes e Warnock (2012).
        Também se empregou a variável contágio regional (co), que consiste numa dummy que assume
valor 1 quando o fenômeno em estudo também acontece nos países da amostra que são do mesmo
continente e valor 0, em caso contrário. Essa variável foi construída para todos os fenômenos. A variável
crise do subprime (crise) refere-se a uma dummy, que assumiu valor 1 para os trimestres 2008t2 a 2009t2.
Na Tabela 1, são apresentados os sinais esperados dos fatores com relação aos fenômenos.




7
  Calvo, Izquierdo e Mejía (2004); Liesenfeld, Moura, Richard (2010); Calvo, Izquierdo e Mejía (2008); Forbes e Warnock
(2012); Grosh, Qureshi, Kim e Zalduendo (2014); Silveira e Moreira (2014) e Grosh, Ostry e Qureshi (2016).

                                                                                                                      5
Tabela 1: Sinais esperados dos fatores doméstico e externo que explicam os fenômenos no movimento de capitais
 Variável                          Surge       Stops     A/P              D/P              Rentrenchment     Flight        A/A         D/A

 Preço de commodities (P)              +          _             +                _                +               _              -           +

 Risco global (RG)                         -      +             -                +                +               -              -           +

 Liquidez global (LG)                  +          -             +                -                +               -              -           +

 Crescimento global (CG)               +          -             +                -                 -              +              +           -

 Taxa de juros global (JG)                 -      +             -                +                 -              +              +           -

 Crise do subprime (crise)                 -      +             -                +                +               -              -           +

 Integração financeira (IF)            +          -             +                -                +               -              -           +

 Dívida pública (dpu)                      -      +             -                +                 -              +              -           +

 Dívida externa/exportação (dpe)           -      +             -                +                 -              +              +           -

 PIB per capita (PIB)                  +          -             +                -                 -              +              +           -

 Contágio regional (co)                +          +             +                +                +               +              +           +

A/P =a aceleração do passivo, D/P = a desaceleração do passivo, A/A = a aceleração do ativo e D/A = a desaceleração do ativo.
Estudos usados para explicar os sinais esperados: CALVO et al., 1996; KIM, 2000; CALVO, 2004; CALVO; IZQUIERDO; MEJÍA, 2008; MILESI-FERRETI; TALLES, 2011; FORBES;
WARNOCK, 2012; FRATZSCHER, 2012; SILVEIRA; MOREIRA, 2014; BREDOW; LÉLIS; CUNHA, 2016; FRIZO; LIMA, 2014; REINHART; TREBESCH, 2016.

Fonte: Elaboração própria.




                                                                                                                                                                6
3.3 Fonte dos dados
        As variáveis utilizadas na detecção dos fenômenos do movimento de capitais são as rubricas das
subcontas de capitais e correspondem ao investimento direto estrangeiro, ao investimento em carteira e
a outros investimentos. A variável preço de commodities corresponde ao índice de preços das
commodities total (PALLFNF). Para a análise de sensibilidade, utilizou-se o índice de preço de minério
(PMETA); o índice de preço para a soja, que corresponde à média do (PSMEA+PSOIL+PSOYB); e o
índice de preço do petróleo, que representa a média do (PNRG+POILAPSP). Todas essas variáveis foram
encontradas no International Financial Statistics database do International Monetary Fund (IFS/FMI),
dadas em US$ ou números-índice.
        Os fatores globais possuem fontes divergentes. O risco global, “IV: Índice da volatilidade (VIX)
das opções do índice S$P 500”, foi extraído da Chicago Board Options Exchange. A liquidez global é
dada pela soma do M2 dos EUA, Japão, Zona do Euro e M4 do Reino Unido. A taxa de juros global
corresponde à média da taxa de longo prazo dos ativos governamentais dos EUA, Zona do Euro e Japão.
O crescimento global (US$) e demais variáveis citadas foram retiradas do IFS/FMI. No caso dos fatores
domésticos, a integração financeira é dada pelo somatório do ativo ao passivo das rubricas dividido pelo
PIB de cada país, em US$. Para o indicador de risco (dívida externa/exportações), a dívida externa fez
uso de dados da World Economic Outlook database (WEO), e as exportações free on board foram
encontradas no International Financial Statistics database do International Monetary Fund. Outros
dados utilizados do WEO, em US$, foram a dívida pública como proporção do PIB e o PIB per capita.

4. Resultados e discussões
4.1 Identificação e explicação para os fenômenos no movimento de capitais para o conjunto de
países exportadores de commodities selecionados

        Inicialmente, verificou-se a ocorrência dos fenômenos (surge, stops, flight, retrenchment,
aceleração do passivo, desaceleração do passivo, aceleração do ativo e desaceleração do ativo) para 15
economias emergentes exportadoras de commodities. Em seguida, como os episódios têm duração
superior a um trimestre para cada país, a cada episódio somou-se a ocorrência desses fenômenos. Os
resultados são apresentados na Tabela 2.
        O fato de não se terem identificado muitos eventos na entrada de capitais não implica que não
entram grandes volumes de capitais dos não residentes, ou mesmo pequeno valor para o capital dos
residentes em outras economias. Entretanto, isso pode significar que esse movimento de aumento do
capital dos residentes e não residentes pode acontecer de forma mais concentrada e aproximada em torno
da média, durante o período do estudo. Isso faz com que não tenham sido detectados muitos episódios
que apresentem discrepância com relação à média passada de volume de capital entrante.
        Alguns choques inesperados que ocorrem nas economias podem explicar grande parte das
ocorrências dos eventos; por isso, buscou-se relacionar esses episódios num cenário histórico de diversas
crises e fragilidades financeiras enfrentadas pelas economias emergentes no período. Com as reformas
neoliberais vigentes a partir da segunda metade da década de 1980, a economia mexicana exibiu abertura
financeira num estágio intermediário (FREITAS; PRATES, 1998). Nos anos 1994, despontou-se a crise
do México, que, segundo Prates (2005), ao contrário das demais crises dos países latino-americanos da
época, não foi fundamentada por conduta irresponsável derivada de políticas fiscais do governo. Para a
autora, como o país não possuía condições de cumprir obrigações de curto prazo, houve reduções
acentuadas dos investimentos para essa economia. De fato, a Tabela 2 indica que para o México o total
de ocorrências de stops e desaceleração do passivo foi dez. O reflexo da crise do México pôde ser sentido
nas demais economias emergentes, pois tratava-se de um ajuste das economias latino-americanas, e o
aumento do risco cambial implicou a venda dos ativos latino-americanos e, consequentemente, a fuga de
capitais dessas economias.


                                                                                                       7
Tabela 2: Identificação dos fenômenos no movimento de capitais dos países exportadores de commodities
selecionados.
 País                    Surge     Stop    A/P     D/P    Retrenchment       Flight    A/A      D/A       Total
 África

 África do Sul           0         8       2       7      6                  1         3        9         36

 América do Sul

 Argentina               1         5       1       5      5                  0         3        11        31
 Bolívia                 0         7       0       8      5                  1         5        10        36
 Brasil                  1         7       2       7      9                  0         0        13        39
 Chile                   0         9       0       12     8                  1         4        11        45
 Colômbia                0         6       1       8      0                  1         3        11        29
 Paraguai                2         3       5       6      2                  5         4        6         33
 Peru                    1         8       1       10     5                  2         5        11        43
 Uruguai                 2         6       3       9      4                  3         5        7         39
 Venezuela               2         10      4       12     9                  1         3        12        53

 América do Norte
 México                  0         10      2       10     6                  1         2        8         39

 América Central
 Guatemala               0         5       0       11     4                  2         6        5         34
 Nicarágua               3         1       4       5      3                  1         7        5         29

 Ásia
 Indonésia               3         6       7       8      9                  2         3        9         47

 Eurásia
 Rússia                  2         3       5       7      8                  1         2        7         35
 Total                    17       94      37      125    83                  22       55        135       568
A/P = a aceleração do passivo, D/P = a desaceleração do passivo, A/A = a aceleração do ativo, e D/A = a desaceleração do
ativo.
Fonte: Elaboração própria com base na contabilização da soma dos fenômenos para cada país.

        Nos anos 1997, os países considerados sólidos em fundamentos ficais e monetários foram sujeitos
à crise financeira asiática que atingiu sobretudo os países localizados no Sudeste desse continente
(PRATES, 2005). Segundo esta mesma autora, além de ter afetado os regimes de câmbio, essa crise
promoveu reversão nos movimentos de capitais e fragilidade bancária, atingindo, inclusive, outras
regiões. No período da crise mencionada, a Indonésia apresentou dois stops para entrada de capitais e
uma desaceleração do passivo, enquanto ocorreu um flight para a saída de capitais dos residentes, um
retrenchment e uma desaceleração do ativo.
        Jonhnson, Boone e Friedman (2000) afirmaram que, inicialmente, a crise de 1997 ocorria na Ásia
e em alguns países da América Latina, mas os efeitos se espalharam, a ponto de, em 1998, atingir a Rússia
e o Brasil. Para os autores, em 1998, a Rússia passou por um período de desvalorização e, com isso,
aumentou-se a dívida do país. Esses fatos evidenciaram a fragilidade da economia frente ao risco de
inadimplência; através disso, aumentou-se a fuga de capitais dos investidores no mercado financeiro de
vários países. No período de 1995 a 2016 foram detectados, na Rússia, oito flight e sete desacelerações
no movimento de capitais de residentes, os quais, afetados pelo efeito contágio, evitavam países com
estruturas semelhantes às da Rússia. De forma mais específica, no período dessa crise, para a economia
russa foram constatadas ocorrências de stops, flight, aceleração do passivo e desaceleração do passivo.
        Em seguida, adicionada à propagação das crises asiática, russa e brasileira, segundo Batista Junior
(2002), ao longo da década de 2001, aumentou-se a desconfiança dos estrangeiros com o sistema
financeiro argentino, que permaneceu cerca de dez anos com uma moeda atrelada ao dólar americano.
Com isso, houve inadimplência dos devedores privados e queda na qualidade de ativos bancários. Ainda,
                                                                                                                      8
para o autor, a economia da Argentina sofreu diversos choques, entre os quais a redução de capital do
estrangeiro. Os resultados registram que a Argentina sofreu cinco stops e cinco flight, além de uma maior
ocorrência, totalizando 11, de desaceleração do movimento de capitais de residentes do país, no horizonte
de 1995t1 a 2016t4. No período da crise, os capitais com destino à Argentina sofreram stops e
desaceleração do passivo, enquanto o capital do investidor argentino apresentou flight e desaceleração.
        Ademais, Aldrighi e Cardoso (2009) ressaltaram que os choques externos sofridos pela Ásia,
Rússia e Brasil nos períodos mencionados causaram interrupção na entrada de capitais externos. Como
justificativa desses efeitos, os autores apontaram o baixo grau de abertura, disseminação no setor público
e privado, além da dificuldade enfrentada pela situação fiscal dessas economias. Esses fatores promoviam
maior vulnerabilidade nas economias e as tornavam mais suscetíveis a ocorrências de crises cambiais e
financeiras.
        O período entre 2007 e 2008 foi marcado pela crise do subprime, a qual afetou a mobilidade dos
capitais entre as economias. Essa crise iniciou-se nos Estados Unidos e repercutiu nas demais economias,
alterando as expectativas dos agentes, aumentando o risco global e reduzindo o volume de movimento
de capitais das economias emergentes. A dimensão da crise pode ser verificada pela identificação dos
fenômenos de stops, flight, desaceleração do passivo e do ativo para quase todos os países da amostra
nesse período.
        Ressalta-se, ainda, que os períodos de aceleração e desaceleração do capital tanto dos residentes
quanto dos não residentes aconteceram antes das crises mencionadas. Afinal, apesar do impacto da crise
de 2008, em meados dos anos 2009 observou-se maior impulso do movimento de capitais, principalmente
dos de curto prazo, para as economias emergentes, incluindo o Brasil, por apresentarem elevado
diferencial entre a taxa de juros interna e externa (FILHO, 2017).

4.2 Relação entre preço de commodities e fenômenos do movimento de capitais

        Os resultados estimados da equação (9) para os episódios dos capitais dos não residentes (stops,
surge, aceleração do passivo e desaceleração do passivo) e do capital dos residentes (flight, retrenchment,
aceleração do ativo e desaceleração do ativo) por Probit e Cloglog são vistos na Tabela 3.
        Para verificar a significância global do modelo, na Tabela 3 tem-se o resultado do teste de Wald.
A 1% de significância rejeitou-se a hipótese nula, e, com isso, os modelos para cada fenômeno estão bem
especificados.
        A associação do preço das commodities com os fenômenos dos capitais dos não residentes foi
silenciosa. Uma justificativa para esse resultado pode ser o uso do índice de preço de commodities totais
não refletir a redução do risco das economias emergentes. Por outro lado, para os capitais dos residentes,
o preço das commodities influenciou a ocorrência de flight e desaceleração do ativo. A redução do risco
das economias emergentes proporcionados por uma elevação do preço das commodities influencia a
decisão do investidor doméstico na aplicação de maior volume do seu capital no exterior.
        Entre os determinantes globais, a variável liquidez global afetou, de forma diferente ao que era
esperado, a probabilidade de ocorrência de stops e desaceleração do passivo. Elevações na emissão de
moeda no cenário internacional implica maior volume de capitais para ser rentabilizado. Embora as
economias emergentes apresentem riscos, também possibilitam altos retornos. No entanto, alterações que
ocorrem nos indicadores domésticos podem atuar como desincentivo para o investidor externo,
explicando, assim, o aumento da ocorrência de stops. Dos fatores externos, um aumento da liquidez
global associou-se ao aumento da desaceleração nos capitais dos residentes. A sustentação deste resultado
pode estar relacionada com a capacidade das economias domésticas em honrar os compromissos
assumidos, pois isso evita que os agentes domésticos tenham preferência por sistema financeiro de maior
liquidez e, com isso, racionem o crédito doméstico (SILVA; RESENDE, 2010).




                                                                                                         9
Tabela 3: Resultado da estimação da probabilidade de ocorrência de fenômenos no movimento de capitais dos não residentes
                                                      Capitais dos não residentes                                        Capitais dos residentes
                                              Probit                                Cloglog                                 Probit                                  Cloglog
        Variáveis                ST      SU         A/P      D/P        ST        SU      A/P         D/P        Fl       RE       A/A      D/A          Fl       RE      A/A          D/A
  Preço de commodities           0        0         0          0         0         0         0         0        (-)*        0         0       (+)*     (-)**       0         0          0
    Variáveis globais
       Risco global              0      (-)**     (-)***       0        (-)*    (-)***     (-)***      0          0         0         0        0         0         0         0          0
      Liquidez global        (+)***       0         0       (+)***    (+)***       0         0      (+)***        0         0         0      (+)**       0         0         0        (+)**
   Crescimento global         (-)***      0         0          0      (-)***       0         0         0          0         0         0        0       (+)*        0         0         0
   Taxa de juros global          0        0         0          0         0         0         0         0        (-)**       0         0      (+)**     (-)**       0         0        (+)*
           Crise
    Crise do subprime            0        0         0       (+)**        0         0         0       (+)**        0         0         0        0         0         0         0          0
         Contágio
         Regional            (+)***     (+)**     (+)***    (+)**     (+)***     (+)*     (+)***     (+)**        0      (+)**     (+)***    (+)**       0       (+)**     (+)*       (+)**
                                                                                                                                                                   *
  Variáveis domésticas
 Dívida ext./exportação          0        0         0          0         0         0         0         0       (+)**        0         0        0       (+)**       0         0          0
    Dívida pública/PIB           0        0         0          0         0         0         0         0       (-)***       0        (-)*     (+)*    (-)***       0      (-)***        0
      PIB per capita             0        0         0          0         0         0         0         0          0         0          0        0        0         0         0          0
   Integração financeira         0        0         0          0         0         0         0         0        (+)*        0         0        0         0         0         0          0
             N                1305      1305       1305      1305      1305      1305      1305      1305       1305      1305      1305     1305      1305      1305      1305       1305
            X²               148.27    246.39     234.80    152.16    183.55    646.61    462.40    166.35     269.85    493.25    144.54    39.55    284.32     732.8    116.71      32.42
                                                                                                                                                                   8
           Prob.               0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00       0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00     0.00       0.00     0.00       0.00
            LR                34.60     45.21     114.27    31.85      41.68     40.41    113.73     37.50      7.14     102.47     34.71    43.64     8.12      97.52     35.73      38.91
           Prob                0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00       0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00     0.00      0.00      0.00       0.00
Fenômenos do capital dos não residentes (ST = stops; SU = surge; A/P = aceleração do passivo; D/P = desaceleração do passivo). Fenômenos do capital dos residentes (Fl = flight, RE =
retrenchment, A/A = aceleração ativo, D/A = desaceleração do ativo). O sinal “-” significa que a variável foi estatisticamente significativa e com sinal negativo; “+”, que a variável foi
estatisticamente significativa e com sinal positivo; e “0”, que a variável não foi estatisticamente significativa, considerando *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo
a 10%. Usou-se cluster dos erros padrão (no nível país).

Fonte: Resultados da pesquisa.
                                                                                                                                                                                             10
        Os resultados apontaram o crescimento global como mitigador da probabilidade de acontecerem
stops no movimento de capitais. O acentuamento do crescimento global sinaliza maiores salários, além
de maior poder aquisitivo na mão dos agentes que podem alocar ou manter seus investimentos,
favorecendo as economias emergentes e evitando quedas de grande volume na entrada de capital externo.
Também, os resultados apontaram o crescimento global como fator condicionante na ocorrência de flight.
Acréscimo do consumo interno, privado e do investimento, além de reduções no índice de desemprego
nas economias que transacionam no sistema financeiro, são condições atrativas para migração dos
capitais domésticos.
        Para o modelo surge, foi identificada a relevância do risco global. Visto que, se há aumento da
incerteza no cenário internacional, maior é a probabilidade de que o investidor seja cético quanto a aplicar
grandes volumes de capitais; semelhantemente, tem-se o mesmo resultado para o fenômeno que o
precede: a aceleração do passivo. Esses resultados sustentam que, em períodos de alta da aversão ao
risco, em que pode ser visualizado medo – ou mesmo pânico financeiro –, tem-se redução na entrada de
capitais externos nas economias emergentes.
        Elevação da taxa de juros global associou-se à redução da probabilidade de ocorrência de flight e
também de desaceleração do ativo. Esses resultados foram contrários ao esperado, uma vez que, se há
maior possibilidade de retorno nas economias que apresentam maior seguridade do investimento, espera-
se que o investidor doméstico aumente o volume de capitais aplicados no exterior. No entanto, para os
fenômenos dos capitais dos não residentes, não se encontrou associação da taxa de juros com os
fenômenos, resposta que também foi silenciosa no estudo de Forbes e Warnock (2012).
        Ademais, notou-se que os fatores domésticos não se relacionaram com a ocorrência dos
fenômenos dos capitais dos não residentes. Outros estudos também sustentam que os fatores externos
apresentam maior relevância em detrimento dos fatores domésticos. Calvo, Leiderman e Reinhart (1996)
enfatizaram a relevância dos fatores externos na explicação da mobilidade de capitais para economias
emergentes na década de 1990. Munhoz (2013) apontou que a vulnerabilidade das economias
emergentes, como o Brasil, pode ser atribuída a reversões que ocorrem no movimento de capitais, as
quais são movidas por forças exógenas. Ainda, Calvo, Izquierdo e Mejía (2004) argumentaram que países
altamente endividados tendem a ser mais propícios a reversão no movimento de capitais. Essa afirmação
foi testada para várias abordagens de mensuração da dívida pública interna pelos autores, em que se
encontraram evidências que não são claras em relação ao papel desempenhado pela dívida pública na
redução abrupta e acentuada do movimento de capitais dos não residentes. Os resultados desse estudo
também corroboram a pouca significância que a dívida pública das economias possui na determinação
da ocorrência dos fenômenos do movimento de capitais dos não residentes
        Para os fatores domésticos condicionantes dos eventos, um aumento da dívida externa/exportação
está associado ao incremento da ocorrência de flight. Segundo Silveira e Moreira (2014), eventos de voos
súbitos nos movimentos de capitais de países diferentes apresentam frequência mais dispersa, e sua
ocorrência é mais afetada por choque doméstico. Isso explica os resultados da Tabela 3 que evidenciam
maiores fatores domésticos estabelecendo a probabilidade de ocorrência de flight.
        O endividamento interno da economia está associado à redução do envio de capitais domésticos
ao sistema financeiro internacional. Se há menor desempenho econômico, isso também se reflete num
menor volume de capitais a ser destinado a investimentos externos.
        Os resultados obtidos mostram que, se há maior integração financeira, maior é a probabilidade de
ocorrências de flight. Se as economias emergentes aumentam a interação com as demais economias, há
possibilidade de acréscimo do volume de capitais domésticos que é enviado ao exterior.
        A crise do subprime associou-se à ocorrência de alguns fenômenos, como stops e desaceleração
no movimento de capitais. Com a incerteza no cenário internacional e o decreto de falência por vários
investidores, foi notável a redução de capital para diversas economias, sobretudo as emergentes.
        Ainda, a proximidade geográfica elevou a probabilidade de ocorrência de todos os fenômenos do
movimento de capitais dos não residentes e dos residentes, à exceção da ocorrência de flight. Essa
constatação pode ser interpretada de duas maneiras. Nos períodos em que as economias exalam confiança
para o mercado financeiro, pode ser observado que esse sentimento se espalha para economias com
características parecidas; assim, o aumento de capital em determinada economia também é provável de
                                                                                                         11
se espalhar para a economia do mesmo continente. Por outro lado, se o mercado perde a confiança em
determinado país, há certa tendência de tornar-se cético às economias que são similares; dessa forma, a
redução do capital observada numa economia também pode ser verificada em sua semelhante. O contágio
e o encontro de maior relevância dos fatores externos com relação ao doméstico nos fenômenos dos
capitais dos não residentes também foram confirmados por Forbes e Warnock (2012).
        Para melhor fundamentação dos resultados, procura-se tomar por base a motivação dos fatores
pull e push na explicação dos movimentos de capitais. Uma das vertentes do influxo de capitais busca
entender se a aplicação de capital em economias emergentes é motivada por forças adversas presentes
nas economias desenvolvidas – no caso, o capital estaria, de certa forma, pressionado a migrar para fora,
por condições desfavoráveis das economias desenvolvidas (FERNANDEZ-ARIAS, 1996). O argumento
usado para capitais que vêm atraídos por essas forças é que são altamente voláteis, devido ao fato de
estarem longe dos formuladores de políticas locais.
        Por outra vertente, apresenta-se o capital externo atraído por condições favoráveis apresentadas
pelas economias emergentes, ou seja, o capital externo está sendo puxado para essas economias, porque
as políticas domésticas implementadas estão fazendo efeito. Então, os fatores domésticos podem agir
como uma força superior em detrimento dos fatores externos (FERNANDEZ-ARIAS, 1996). Com base
nos resultados da Tabela 3, são as condições adversas enfrentadas pelas economias desenvolvidas, em
sua grande maioria, que têm permitido acréscimos ou diminuições maciças na entrada de capitais
externos nas economias emergentes.
        Além disso, evidenciaram-se as diferenças de respostas entre os fenômenos dos capitais dos não
residentes e dos residentes. Calvo, Izquierdo e Mejía (2004) exploraram as diferenças quando os capitais
apresentam reversão, fazendo distinção entre capital atribuído aos residentes e aos não residentes. Cowan
e De Gregorio (2005), ao analisarem o caso da economia do Chile, mostraram que muito do movimento
do saldo da balança de capitais é decorrente de oscilações nos capitais brutos dos residentes. Este estudo
também traz justificativas para a análise dos capitais brutos de iniciativa dos residentes e dos não
residentes, pois os fatores que possibilitam grandes entradas ou saídas de capitais são divergentes, como
visto na Tabela 3.
        Ainda, salienta-se que as economias exportadoras de commodities apresentam vantagem em
determinada produção e, com isso, comercializam no mercado internacional produtos que lhes
possibilitam maiores vantagens comparativas perante as demais economias. O fato das economias
expandirem setores em que possuem vantagem comparativa, no caso recursos naturais, pode desencadear
a desindustrialização delas, movimento conhecido como doença holandesa (SONAGLIO et al., 2010).
Ainda, a doença holandesa pode ser sentida nas economias através da valorização da moeda nacional
frente a um maior volume de influxo de capitais decorrente de exportação de commodities (BREDOW;
LELIS, CUNHA, 2016).
         Para promover um teste de sensibilidade desses resultados, a amostra foi subdividida,8 com base
em três commodities mais específicas que os países da amostra exportam: minérios9, soja 10e petróleo11.
A equação (9) dos fenômenos foi estimada novamente considerando a nova divisão da amostra.
Entretanto, não foi possível obter resultados consistentes para todos os eventos dado que alguns eventos
apresentaram frequência de 1 inferior a 5%, e alguns modelos não foram bem especificados. A tabela 4
apresenta os resultados para os fenômenos dos capitais considerando o preço de commodities de minérios,
petróleo e soja.




8
  Essa subdivisão das economias levou em consideração as commodities que elas mais exportavam e que apareciam com maior
frequência a fim de obter maior número de países na subamostra.
9
  África do Sul, Bolívia, Brasil, Chile, Guatemala e Peru
10
   Argentina, Bolívia, Brasil, Paraguai e Uruguai
11
   Bolívia, Brasil, Colômbia, Indonésia, México e Peru
                                                                                                                    12
Tabela 4: Resultados do teste de sensibilidade para preços de commodities selecionados
                                       Minérios                                                                  Petróleo                                     Soja
                                        Probit                        Cloglog                       Probit          Cloglog              Probit                            Cloglog
        Variáveis             Stops      D/P       D/A       Stops      D/P        D/A      Stops        D/P         Stops     D/P       Surge      D/A         Surge           D/A
  Preço de commodities        (-)***    (-)***     (+)*      (-)***    (-)***      (+)*      (-)*        (-)**         0        (-)*         0       (+)**            (-)*           (+)*
     Variáveis globais
      Risco global               0        0          0          0         0          0      (-)**         0           (-)**      0         (-)**       0             (-)**            0
     Liquidez global             0     (+)***     (+)***        0       (+)**     (+)***      0          (+)*           0      (+)**         0         0               0              0
   Crescimento global          (-)**      0          0       (-)***       0          0      (-)**         0          (-)***      0        (+)***       0             (+)**            0
   Taxa de juros global          0      (+)**     (+)***        0       (+)**      (+)**      0           0             0        0           0         0               0              0
           Crise
     Crise do subprime        (+)**     (+)**        0       (+)**     (+)***       0         0          (+)*          0       (+)*         (+)       (-)**      (+)***               0
         Contágio
         Regional             (+)***    (+)**     (+)***     (+)***     (+)**     (+)**    (+)***       (+)***        (+)**   (+)***         0       (+)**             0         (+)***
  Variáveis domésticas
 Dívida ext./exportação           0       0       (-)***       0        (+)*       (-)**      0              0         0         0           0         0               0              0
    Dívida pública/PIB          0       (+)*      (+)***       0        (+)**     (+)**       0            0           0         0        (+)***        0        (+)***             0
      PIB per capita          (+)**    (+)***        0       (+)**     (+)***       0       (+)**       (+)***        (+)*    (+)***         0       (-)***         0            (-)***
   Integração financeira      (-)***    (-)***       0       (-)***    (-)***       0        (-)*        (-)**       (-)***    (-)**         0         0               0              0
  Número de observação           522     522       522        522       522        522       522         522          522      522         348        348            348             348
             X²               93.08     92.84     56.49      96.64     86.26      58.12     87.34       72.95        94.66    68.28       21.06      21.94           20.89       20.33
           Prob                0.00     0.00       0.00       0.00      0.00       0.00     0.00         0.00         0.00     0.00        0.03       0.02           0.03        0.04
            LR                 1.40     15.17     19.53       3.02     13.06      18.42     11.55       29.68         9.24    23.84        4.08      13.32           5.71        12.88
           Prob                0.00     0.00       0.00       0.04      0.00       0.00     0.00         0.00         0.00     0.00        0.02      0.000           0.01        0.000
O sinal “-”indica que a variável foi estatisticamente significativa e com sinal negativo; “+”, que a variável foi estatisticamente significativa e com sinal positivo; e “0”, quando a variável
não foi estatisticamente significativa, considerando significativa a 1%, 5% e 10%. D/P = desaceleração do passivo e D/A = desaceleração do ativo, considerando *** significativo a 1%,
** significativo a 5% e * significativo a 10%.
Usou-se cluster dos erros padrãos (no nível país).

Fonte: Resultados da pesquisa.


                                                                                                                                                                                            13
        Com relação ao modelo principal, os resultados apresentados no teste de sensibilidade para preços
desagregados permitem algumas observações, a saber:
        i) Ao separar por grupo de economias que se especializam em algumas commodities, como soja,
           minérios e petróleo, especificamente, os resultados mostram que há de forma ainda mais efetiva
           associação desses preços com a probabilidade de ocorrência dos eventos nos capitais dos não
           residentes, sobretudo os de queda na entrada de capitais, como stops e desaceleração do passivo.
           Esse resultado evidencia, de forma clara, a grande dependência das economias analisadas em
           determinadas commodities e que, de fato, alterações nos seus preços são capazes de afetar com
           maior ênfase os eventos dos movimentos de capitais.
       ii) Para os preços desagregados, os fatores domésticos também se mostraram relevantes, como
           condicionantes, na probabilidade de ocorrência dos fenômenos no movimento de capitais dos
           não residentes.
      iii) Enfatizou-se pelo teste de sensibilidade a participação do aumento do preço das commodities
           (minérios e soja) na redução de saída de capitais do doméstico, principalmente do fenômeno
           desaceleração do ativo, como evidenciado no modelo principal.
      iv) Ocorreu maior sensibilidade da taxa de juros global.
       v) A análise com os preços desagregados permitiu verificar maior impacto da crise do subprime
           na redução de entrada de capitais do investidor externo.

5. CONCLUSÕES

        Este estudo identificou os fenômenos no movimento de capitais dos não residentes (surge, stops,
aceleração do passivo e desaceleração do passivo) e dos residentes (flight, retrenchment, aceleração do
ativo e desaceleração do ativo). Além de investigar a associação dos fatores globais e domésticos na
determinação desses eventos, verificou-se, em especial, a associação com o preço das commodities.
        Os resultados evidenciam que as economias emergentes sofrem maior ocorrência de fenômenos
que reduzem a entrada ou saída de capitais. Essas economias são mais suscetíveis a apresentarem queda
de financiamento, depreciação da conta corrente do balanço de pagamentos e impactos negativos no seu
crescimento. Ao mesmo tempo, esses resultados também demonstram que é menor a ocorrência de
grandes volumes de riqueza doméstica enviadas ao exterior.
        A crise do subprime afetou a entrada de capitais externos nas economias emergentes, bem como
apresentou efeito de redução da saída de capitais domésticos. Um fator de destaque nas estimativas foi o
contágio em nível regional. Este resultado sustenta que, se economias com desempenho semelhante e do
mesmo continente enfrentam uma situação que afeta a oscilação do movimento de capitais, as economias
com localização geográfica próxima devem se preparar para serem afetadas pelas mesmas ondulações.
        Maior conhecimento dos fatores globais que se associam aos eventos auxilia as economias no
gerenciamento de políticas macroeconômica que limitam o risco e a instabilidade promovida por ondas
na entrada de capitais. Afinal, esses eventos atingem a estabilidade do movimento de capitais, a qual é
relevante para o desempenho econômico. Ao mostrar os determinantes dos eventos, devem ser apontadas
as vulnerabilidades financeiras a choques externos, os quais podem ser traduzidos em aumento do risco
global, da liquidez global e do crescimento global. Contudo, essas variáveis não incidem sobre o
direcionamento dos gestores das economias emergentes, mas o conhecimento de suas influências nas
oscilações dos movimentos de capitais atua como sinalizadores para as economias emergentes.
        Os países são testados por condições externas, mas a vulnerabilidade também está associada a
fatores domésticos. Como discutido na seção anterior, todos os fatores domésticos (dívida externa,
dívida/PIB, PIB per capita e integração financeira) influenciam em algum grau o comportamento dos
capitais dos residentes e dos não residentes. Isso sugere que, se gestores políticos optarem por elevar a
dívida externa ou mesmo aumentar sua integração com as demais economias, um grande volume de
capitais domésticos pode ser destinado ao sistema financeiro internacional. Por outro lado, se as políticas
adotadas se refletem em aumento da dívida/PIB, elas atuam como desincentivo à saída de capitais dos
investidores domésticos.

                                                                                                        14
        O desempenho do setor externo da economia nacional ao longo do tempo tem sido condicionado
tanto por ciclos financeiros externos quanto por oscilações no ciclo das commodities. A análise realizada
para todos os países da amostra permite concluir que há, efetivamente, uma relação entre o preço das
commodities e a ocorrência dos fenômenos presentes no movimento de capitais dos residentes. Os
resultados também mostram que essa relação se torna significativa para o capital dos não residentes
quando o estudo se concentra em países cujos volumes de exportações de commodites, como soja,
minérios e petróleo são expressivos.
        A limitação do estudo refere-se à disponibilidade de dados relativos a alguns fatores domésticos,
como o índice de abertura da conta de capital. Para pesquisas futuras, recomenda-se aprofundamento nas
diferenças de resposta que os investidores residentes possuem em relação aos não residentes.

REFERÊNCIAS

      ALBEROLA, E.; ERCE, A.; SERENA, J. M. International reserves and gross capital flows
dynamics. Journal of International Money and Finance, v. 60, p. 151-171, 2016.

      ALDRIGHI, D. M.; CARDOSO, A. D. Crises cambiais e financeiras: uma comparação entre
América Latina e Leste Asiático. Economia e Sociedade, v. 18, n. 1, p. 61-117, abr. 2009.

        BANCO CENTRAL DO BRASIL, ECONOMIA E FINANÇAS – BACEN. Séries
históricas.2002.Disponívelem:<http://www4.bcb.gov.br/pec/series/port/metadados/mg184p.htm>.
Acesso: 17 jan. 2017.

       BATISTA JUNIOR, P. N. Argentina: uma crise paradigmática. Estudos Avançados, v. 16, n. 44,
p. 1-14, jan./abr. 2002.

       BREDOW, S. M.; LÉLIS, M. T.; CUNHA, A. M. O ciclo de alta nos preços das commodities e a
economia brasileira: uma análise dos mecanismos externos de transmissão entre 2002 e 2014. Economia
e Sociedade, Campinas, SP, v. 25, n. 58, p. 695-731, dez. 2016.

       BRESSER-PEREIRA, L. C. Substituição de poupanças. In: BRESSER-PEREIRA, L. C.
Macroeconomia da estagnação: crítica da ortodoxia convencional no Brasil pós-1994. São Paulo:
Editora 34, 2007, p. 149-166.

        BRONER, F.; DIDIER, T.; AITOR, E.; SCHMUKLER, S. L. Gross capital flows: Dynamics and
crises. Journal of Monetary Economics, v. 60, p. 113-133, jan. 2013.

       CABALLERO, R. J; KRISHNAMURTHY, A. Bubbles and capital flow volatility: Causes and
risk management, Journal of Monetary Economic, v.53, pp. 35-53, jan. 2006.

      CALVO, G. A. Capital flows and capital-market crises: the simple economics of sudden stops.
Journal of Applied Economics, v. 1, n. 1, p. 35-54, nov. 1998.

       CALVO, G. A.; IZQUIERDO, A. L.; MEJÍA, L. F. Systemic sudden stops: the relevance of
balance-sheet effects and financial integration. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research,
2008. (NBER working paper series).

       CALVO, G.; IZQUIERDO, A.; MEJÍA, L. F. On the empirics of sudden stops: the relevance of
balance-sheet effects. Proceedings… [S.l.]: Federal Reserve Bank of San Francisco, 2004.

        CALVO, G. A.; LEIDERMAN, L.; REINHART, C. M. Inflows of capital to developing countries
in the 1990s. The Journal of Economic Perspectives, v. 10, n. 2, p. 123-139, 1996.


                                                                                                      15
        CHICAGO        BOARD       OPTIONS       EXCHANGE           –    CBOE.      Disponível  em:
<https://markets.cboe.com/us/futures/market_statistics/final_settlement_prices/>. Acesso em: 24 abr.
2017.

      FERNANDEZ-ARIAS, E. The new wave of private capital inflows: push or pull? Journal of
Development Economics, v. 48, n. 2, p. 389-418, 1996.

       FILHO, F. H. B. A crise econômica de 2014/2017. Estudos Avançados, São Paulo, v. 31, n. 89,
abr. 2017.

      FORBES, K. J.; WARNOCK, F. E. Capital flow waves: surges, stops, flight and retrenchment.
Journal of international Economics, v. 88, n. 2, p. 235-251, 2012.

        FRATZSHER, M. Capital flows, push versus pull factors and the global financial crisis. Journal
of International Economics, Elsevier, v. 88, n. 2, p. 341-356, 2012.

       FREITAS, M. C. P.; PRATES, D. M. Abertura financeira na América Latina: as experiências da
Argentina, Brasil e México. Economia e Sociedade, Campinas, v. 11, p. 173-98, dez. 1998.

       FRIZO, P.; LIMA, R. A. S. Efeitos da flutuação dos preços das commodities no fluxo de
investimento estrangeiro direto no Brasil. Revista de Economia Contemporânea, v. 18, n. 3, p. 393-408,
2014.

      GROSH, A. R.; QURESHI, M. S.; KIM, J. I.; ZALDUENDO, J. Surges. Journal of International
Economics. v. 92, n. 2, p. 266-285, mar. 2014.

      GROSH, A. R.; OSTRY, J. D.; QUERESHI, M. S. When do capital inflow surges End in Tears?
American Economic Review, v. 106, n. 5, p. 581-585, 2016.

        INTERNATIONAL          MONETARY          FUND-       IFS     DATA.        Disponível      em:
<http://www.imf.org/en/data/imf-finances#fd>. Acesso em: 18 jan. 2017.

       JONHNSON, S.; BOONE, P.; BREACH, A.; FRIEDMAN, E. Corporate governance in the Asian
Financial Crisis. Journal of Financial Economics, v. 58, n. 1-2, p. 141-186, 2000.

      KIM, Y. Causes of capital flows in developing countries. Journal of International Money and
Finance, v. 19, n. 2, p. 235-253, abr. 2000.

      LIESENFELD, R.; MOURA, G. V.; RICHARD, J. F. Determinants and dynamics of current
account reversals: an empirical analysis. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, jan. 2010.

       MILESI-FERRETI, G. M.; TITE, C. The great retrenchment: international capital flows during
the global financial crisis. Economic Policy, v. 26, n. 66, p. 22-23, abr. 2011.

        MUNHOZ, V. C. Vulnerabilidade externa e controle de capitais no Brasil: uma análise das inter-
relações entre câmbio, fluxos de capitais, IOF, juros e risco-país. Nova Economia, Belo Horizonte, MG,
v. 23, n. 2, maio/aug. 2013.

        PRATES, D. G. A alta recente dos preços das commodities. Revista de Economia Política, v. 27,
n. 3 (107), p. 323-344, jul./set. 2007.




                                                                                                   16
        PRATES, D. M. Resenha crítica: a literatura convencional sobre crises financeiras nos países
“emergentes” – os modelos desenvolvidos nos anos 90. Estudos Econômicos, São Paulo, SP, v. 35, n. 2,
abr./jun. 2005.

       PRATES, D.; MARÇAL, E. F. O papel do ciclo de preços das commodities no desempenho
recente das exportações brasileiras. Revista Análise Econômica, v. 26, n. 49, jan. 2008.

       REINHART, C. M.; REINHART, V.; TREBESCH, C. Global cycles: capital flows, commodities,
and sovereign. American Economic Review, v. 106, n. 5, p. 574-580, 2016.

       REINHART, C.; REINHART, V. Capital flow bonanzas: an encompassing view of the past and
present. In: FRANKEL, Jeffrey; GAVAZZI, Francesco (Ed.). Chicago: Chicago University Press, 2008.
(NBER International Seminar in Macroeconomics).

       SILVA, Guilherme Jonas; RESENDE, Marco Flávio da Cunha. Eficácia dos controles de capitais
no Brasil: uma abordagem teórica e empírica alternativa. Estudos Econômicos, v. 40, p. 617-649, 2010.
(USP. Impresso).

       SILVEIRA, M. A. C.; MOREIRA, A. Paradas e fugas súbitas dos fluxos de capital nos países
emergentes: fatores globais e locais. Rio de Janeiro: Ipea, 1990. (Texto para discussão/Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada – Brasília).

        SONAGLIO, C. M.; ZAMBERLAN, C. O.; LIMA, J. E.; CAMPOS, A. C. Evidências de
desindustrialização no Brasil: uma análise com dados em painel. Economia Aplicada, v. 14, n. 4, out.
/dez. 2010.

      WORLD BANK. World Bank Data. Disponível em: < https://data.worldbank.org/indicator >.
Acesso em: 23 abr. 2017.

        WORLD INTEGRATED TRADE SOLUTION                         –    WITS.    Disponível    em:    <
https://wits.worldbank.org/. > Acesso em: 05 jan. 2018.




                                                                                                  17
