INTERNET FIXA NO BRASIL: ESTUDO SOBRE O SISTEMA NORMATIVO, EMPRESAS DE
   FORNECIMENTO DE INTERNET FIXA E CONSUMIDORES COM APLICAÇÃO DA
                            TEORIA DOS JOGOS

                                                                                             Erico Souza Costa1
                                                                                  Amauri de Souza Porto Junior2
Resumo
O presente trabalho tem por pretensão apresentar cenários cujas dinâmicas de interação entre os agentes
econômicos, operadoras de internet fixa e consumidores permitam o estabelecimento de contratos no
fornecimento e uso da internet, culminando em resultados positivos para ambos e para o setor de
fornecimento de internet fixa. Frente à perspectiva do aumento na demanda de dados promovido pelo
avanço das tecnologias, as operadoras de internet fixa buscaram articular novos contratos no
fornecimento de internet. Nesse sentido, emprega-se nesse trabalho a Teoria dos Jogos, amparadas na
ótica das Teorias da Firma e do Consumidor a fim de apresentar cenários em que ocorram tais arranjos e
com isso definir estratégias para os agentes econômicos envolvidos, de forma que propiciem resultados
positivos para ambos. Os apontamentos identificados por este trabalho indicam que uma flexibilização
para a ocorrência de arranjos entre operadoras e consumidores proporcionaria resultados positivos ao
setor de uma forma geral.

Palavras-chave: Teoria dos jogos; Internet fixa; Franquia de dados; Taxa marginal de substituição.

Abstract
The present paper pretends to show scenarios whose dynamics of interactions between economic agents,
fixed internet operators and consumers allow arrangements, culminating in positive results for both and
for the fixed´s internet supply sector. Front the prospect of the increase in data's demand promoted by
the advancement of the technologies, fixed internet operators sought to articulate new contracts in the
Internet supply.. In this way, it is used in this paper the Game Theory approach, supported by the theories
of Firm and Consumer, in order to present scenarios in which such arrangements occur and define
strategies for the economic agents involved, so as to provide positive results for both. The notes identified
by this work indicate that a flexibilization for the occurrence of arrangements between operators and
consumers would provide positive results to the sector in general.

Keywords: Game theory approach; Fixed internet; Data’s franchise; Marginal rate of substitution.

Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia

JEL: C70; D11; D24.




1
 Egresso do curso de bacharelado em Ciências Econômicas da Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC).
2
 Mestre em Desenvolvimento Econômico, professor do curso de bacharelado em Ciências Econômicas da Universidade do
Extremo Sul Catarinense (UNESC).
                                                                                                                           2
1 INTRODUÇÃO
          O avanço tecnológico tem se mostrado grandemente significativo, implicando para a sociedade
uma dependência maior dos meios de comunicação e que acaba por ter na internet indispensável
mecanismo de inter-relação social. A internet hoje engloba praticamente todos os meios de comunicação,
sejam eles por texto, áudio ou vídeo. Essa nova forma de interação acaba por definir nossa sociedade
contemporânea como “sociedade da informação” (WERTHEIN, 2000), e é meio por onde se “[...]
transporta o principal ativo do século XXI: o conhecimento”. (IPEA, 2010).
          No Brasil o setor de internet atrelada ao setor de telecomunicações tem se desenvolvido
expressivamente sendo acompanhado de perto pelo governo brasileiro que busca, por intermédio de
regulamentação e incentivo, promover o adensamento das redes de internet com propósito de uma maior
inclusão digital3. No entanto a expansão dos serviços de internet banda larga4 fixa apresenta desafios
relativos a uma desigualdade na oferta e demanda entre regiões. Isso se deve a forte concentração das
operadoras em áreas de grupos populacional com forte poder econômico, e assim os grupos populacionais
de baixo poder econômico acabam sendo negligenciados (IPEA, 2010).
          Uma das medidas promovida após grande repercussão nas mídias sociais foi a iniciativa da
Agencia Nacional de Telecomunicações (ANATEL)5 impossibilitar as operadoras de estabelecer
contratos de fornecimento de acesso a internet fixa em planos de franquia de dados6, condicionando as
mesmas a promoverem contratos baseados apenas em franquias de velocidade. Por meio de liminar
publicada no Diário Oficial da União as operadoras ficam impedidas de executar qualquer tipo de
limitação ou bloqueio da internet estabelecido nos contratos de franquias de dados por um período de 90
dias, para verificar todas as questões envolvendo o caso. No Senado deu-se início a tramitação de projeto
de ementa PLS 174/20167 para Lei 12.965/2014 que altera o Marco Civil8 da Internet, vedando as
operadoras de internet fixa de estabelecerem planos baseados em franquias de dados.
          A iniciativa das operadoras se dá com argumento de que o atual modelo de tarifa com franquias
baseadas na velocidade impossibilita discriminar do perfil de usuário, criando assim um mecanismo de
seleção adversa, a qual implica no estabelecimento de preços pela média de consumo e por fim onerando
o consumidor que fazem uso apenas dos serviços básicos tais como envio e recebimento de e-mails,
leitura de sites de notícias e uso moderado da rede. Esses consumidores acabam pagando uma tarifa maior



3
  Plano Nacional de Banda Larga (PNBL) decreto nº 7.175, de 12 de maio de 2010, lançado em 2009, onde dentre os objetivos
em primeiro visa massificar o acesso a serviços de conexão à Internet em banda larga. (BRASIL, 2017).
4
  No Brasil banda larga representa serviços de internet cujo acesso apresenta taxa de transmissão de dados com velocidade
superior a 64 kbit/s. A União Internacional de Telecomunicações (UIT) considera banda larga transmissão superior a 2,0
Megabits/s e a Organização para a Cooperação e desenvolvimento Econômico (OCDE) considera a partir de 256 Kbits/s.
Disponível em: <http://www.teleco.com.br/tutoriais/tutorialblmodcomp1/pagina_3.asp > acesso em: 11 mai. 2017.
5
  Criada pela Lei Geral de Telecomunicações (Lei 9.472, de 16 de julho de 1997), a Anatel foi a primeira agência reguladora a
ser instalada no Brasil, em 5 de novembro de 1997.
Conforme estabelece a Lei 9.472/1997, a Anatel é uma entidade integrante da Administração Pública Federal indireta,
submetida a regime autárquico especial e vinculada ao Ministério das Comunicações. É administrativamente independente e
financeiramente autônoma. Cabe à Anatel adotar as medidas necessárias para o atendimento do interesse público e para o
desenvolvimento das telecomunicações brasileiras, atuando com independência, imparcialidade, legalidade, impessoalidade e
publicidade. Informações disponíveis em: <http://www.anatel.gov.br/institucional/index.php/institucional-menu> Acesso em:
08 out.2016.
6
  Franquia de velocidade corresponde à taxa de transmissão de dados na rede medida em bits/segundos. Quanto maior a
velocidade maior será a taxa de transferência entre computadores. 1 Mbps (1000 bits por segundo. Franquia de dados
corresponde ao volume de dados, sejam eles enviados ou recebidos que pode ser trafegado na rede por dado período,
estabelecido em contrato. A franquia é computada em bit (menor unidade de dado que pode ser armazenada ou transmitida). 1
Byte [B] = 8 bits [b]; 1 Megabite [MB] = 1.024 Bites; 1 Gigabyte = 1.024 Megabytes. Disponível em:
<http://faq.oi.com.br/faq-list/conteudo/qual-a-diferenca-entre-franquia-e-velocidade/> acessado em: 30 mai. 2017.
7
  Diário Oficial da União, liminar de Proibição as operadoras de restringir a velocidade dos serviços ou cobrar excedente em
contratos baseados em franquia de dados, por período de 90 dias. Disponível em:
<http://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/125599> Acesso em: 15 mai. 2017.
8
 LEI Nº 12.965, DE 23 DE ABRIL DE 2014. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l12965.htm>.Acesso em: 14nov.2016.
                                                                                                                      3
em relação ao uso da rede. Já usuários mais arrojados na demanda de dados denominados de heavy users9,
acabam por pagar uma tarifa muito aquém em relação ao seu uso. Ponto destacado pelas empresas seria
que a infraestrutura instalada para atender a demanda crescente no país, já se encontra em seu estágio de
gargalo visto que, principalmente em momentos em que há um grande volume de usuários conectados
simultaneamente, provocando uma queda na velocidade de transmissão. (FIRJAN, 2016)
          Outro fator implicante nesta questão se dá no âmbito da regulamentação em que as operadoras
ficam obrigadas a busca contínua, em atender metas de qualidades estabelecidas pela Anatel e oferta dos
serviços de forma universal. O não cumprimento das metas ou termos estabelecidos nos contratos das
concessões as operadoras pode implicar em penalidades multas ou até mesmo na perda da concessão.
(PIRES; PICCININI, 1999).
          As justificativas das operadoras no estabelecimento de franquia de dados como solução a um
problema estrutural na oferta do serviço não esclarecem duvidas quanto à melhora e ampliação da oferta
dos serviços, que no momento desta discussão é tida como de baixa qualidade e ofertada por um numero
muito pequeno de operadoras. Em enquete, DataSenado10 verificou que as expectativas dos consumidores
quanto essas mudanças não são positivas, enxergando apenas queda na qualidade do serviço, aumento no
preço das franquias além da impossibilidade de poder arcar com um plano que atenda sua demanda atual.
Em publicação feita pela FIRJAN (2016) são apontadas observações contrárias justificativas das
operadoras. A respeito da seleção adversa, aponta não existir mecanismos de reconhecimento dos heavy
users tornando esta definição pouco assertiva. Já a despeito do congestionamento, promover redução da
demanda por intermédio de redução da quantidade de dados nas franquias não resolve problemas cuja
fonte está na falta de infraestrutura para atender a demanda pelo serviço em horários de pico.
          As instituições, órgãos e representantes políticos são responsáveis pela manutenção e
normatização do setor. Sob pressão popular e percepção apenas dos malefícios mediáticos estas entidades
podem vir a tomar decisões equivocadas. Neste sentido o propósito deste trabalho é o de verificar se
havendo um maior grau de flexibilidade para que as operadoras estabeleçam arranjos contratuais com
seus consumidores, as estratégias estabelecidas promoveram ganhos positivos para o setor e para o
consumidor no médio longo prazo. Esta analise se da tendo em perspectiva as condições atuais do setor
de internet fixa baseado em seu processo histórico de desenvolvimento, das normas regulatórias e
entidades responsáveis.
          A Teoria dos Jogos se mostra uma ferramenta perfeita para esta investigação, pois nas palavras
de Fiani (2004), “representa um método para abordar, de modo formalizado, os processos de tomada de
decisão por parte de agentes que reconhecem sua interação mútua”. Complementando e dando respaldo
teórico também será abordado a Teoria do Consumidor e da Firma.
          O trabalho se justifica por olhar para outro caminho buscando verificar se, como apontado pela
grande maioria, as propostas de mudança nas franquias de internet realmente serão excludentes, e não
promoverão o crescimento do setor a ponto de estabelecer novos patamares de concorrência e com isso
um ganho para os consumidores em termos qualitativos.
          De outra forma os questionamentos levantados aqui serão se, no caso de viabilidade de as
operadoras estabelecerem estratégias de operação e precificação, tais arranjos poderiam ter como
consequência uma maior concorrência no mercado de internet banda larga fixa no longo prazo? Essa
maior concorrência levaria a uma melhora na qualidade dos serviços prestados pelas operadoras e
significativos ganhos em escala na quantidade de dados mediante a preço para os consumidores?




9
  Do inglês Heavy users; Na tradução literal: “usuário pesado”, “usuário de peso”, “usuário muito ativo”. No conceito de
usuário de internet, são usuários que fazem uso contínuo da rede e demandam grande volume de dados.
10
   Enquete do DataSenado, 608.470 internautas participando: 64% acreditam que as novas franquias baseadas em dados terão
sua qualidade diminuída, 89% dos mesmos acreditam que os preços irão aumentar, 99% são contra a limitação de dados.
Disponível em: < http://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2016/06/16/em-enquete-do-datasenado-99-votam-contra-
limitacao-de-dados-na-internet-de-banda-larga-fixa> Acesso em 05 mai 2017.
                                                                                                        4
2 METODOLOGIA, REFERENCIAL TEORICO E BIBLIOGRAFICO QUE CARACTERIZAM
O SETOR DE INTERNET FIXA NO BRASIL.
          O presente trabalho se desenvolve em caráter exploratório descritivo qualitativo, buscando
conhecer as nuances do setor de comunicação via dados de rede, especificamente no desenvolvimento da
Internet e assim atribuir insight que indiquem caminhos para as tomadas de decisões neste setor no futuro.
Nesse intuito, busca-se uma leitura histórica do desenvolvimento das redes de telecomunicações no Brasil
e as características assumidas pelas entidades envolvidas no seu processo de desenvolvimento e aplicação
deste meio de comunicação.
          Para tanto a leitura se dá nos meios bibliográficos e documental, por meio de artigos, acesso
online as entidades de normatização, regulamentação e desenvolvimento do setor, relacionados ao tema,
tratando dentro de sua gama, os registros históricos sobre os desdobramentos do desenvolvimento do
setor de telecomunicações culminando no desenvolvimento e operação das redes de dados no Brasil.
          No tocante ao processo histórico toma-se como base a trajetória da internet no Brasil na
abordagem de Carvalho (2006) além de significativa contribuição, aponta a importância de se fazer
registro sobre o desenvolvimento das tecnologias de comunicação. Também complementam nesse sentido
a DARPA (2016), NSFNET (2016), Teleco (2016), RNP (2016), Almeida (2013) que abordam sobre os
registros históricos.
          Para argumentar sobre a dinâmica de exploração comercial no mercado de informação via rede
de internet, se fez necessário compreender como são dadas as leis e normas que delimitam as condições
para o mercado e consumidores. Essa compreensão começa tomando-se como base o órgão máximo
normativo das telecomunicações no Brasil, a Anatel (2016), que representa a base para esse entendimento
sendo precedida pelos demais órgãos ligados ao CGI.br (2016) que enquadram e normatizam tanto a
forma de emprego das novas tecnologias para a exploração comercial e também, desenvolvem novos
mecanismos para melhor emprego dessas tecnologias em busca de promover a econômica brasileira.
          Compreendendo a importância do setor de telecomunicações para a economia e para a sociedade
brasileira, Macedo e Carvalho (2010) apontam a relevância da penetração e impacto do adensamento dos
serviços de internet fixa a todas as camadas da sociedade. Em sua análise também são demonstrados os
obstáculos encontrados para essa tarefa. Oliveira e Figueiredo (2013) apontam os esforços do governo
brasileiro em promover programas para ampliar o acesso à internet banda larga.
          A importância dos órgãos regulamentadores é abordada nos trabalhos de Pires e Piccinini (1999)
que exploram essa temática para os vários setores econômicos no Brasil e a importância de se formar
entidades fortes e independentes para articularem políticas e medidas para desenvolverem seus setores
específicos. Juntamente a essa temática, tem-se o Marco Civil da Internet que implica a busca pela melhor
inter-relação entre os agentes da economia que se relacionam no meio e por meio da internet. Jesus e
Milagre (2014) comentam as leis anunciadas pelo Marco Regulatório da Internet, que tem como
principais elaboradores os colaboradores do CGI.br (2016).
          Concernente a teoria econômica, as leituras são baseadas principalmente nos livros de
microeconomia Varian (2016), Pindyck e Rubinfeld (2016), Kupfer e Hasenclever (2016) tratando das
teorias do consumidor, da firma e teoria dos jogos. Abrantes (2004) e Fiani (2004) dão complemento a
leitura sobre a teoria dos jogos.
          Todo o material bibliográfico e documental analisado para este trabalho se faz necessário para
apresentar um cenário de tomada de decisão. Para se ter uma imagem das prováveis estratégias de decisão
dos agentes, busca-se ter uma compreensão abrangente das características e determinantes do setor. As
estratégias terão por base os pressupostos teóricos pela ótica da firma e dos consumidores para avaliar os
payoffs dos agentes econômicos conforme interagem no tempo. O desenvolvimento da análise das
estratégias e sua instrumentalização será demonstrada com detalhes no decorrer do próximo capitulo.

3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE TEORICA
         A análise proposta constitui um jogo dinâmico e infinito entre dois jogadores, as operadoras de
internet fixa e os consumidores. A Anatel, órgãos e demais instituições de normatização do setor de
                                                                                                                         5
informação de dados via rede, representam implicitamente, condição que influenciam a tomada de
decisão das operadoras de internet fixa, relacionado ao grau de liberdade para operar no mercado.

 Figura 1 - Estratégias em jogo sequencial Instituições Regulamentadoras, Operadoras de internet
                                       fixa e Consumidores
                                                                                        CONSUMIDOR ADAPTA
                                                                                               USO
                                                               OPERADORAS ATUAM
                                      SISTEMA DE DADOS
                                                                 COM FRANQUIA
                                          ILIMITADO
              ANATEL, ORGÃO E                                       DADOS               CONSUMIDOR BUSCA
                INSTITUIÇÕES                                                           NOVOS MECANISMOS DE
              NORMATIZADORAS           SISTEMA OPCIONAL                                     CONEXÃO
                                     (DADOS FRANQUIA OU
                                      DADOS ILIMITADOS)                                    CONSUMIDOR
                                                                                        CONSOMEM FRANQUIA
                                                                   PARCIAL Nº                DE DADOS
                                                               OPERADORAS ATUAM
                                                                 COM FRANQUIA
                                                                     DADOS                 CONSUMIDOR
                                                                                        CONSOMEM FRANQUIA
                                                                                          DE VELOCIDADE



                                                Fonte: Elaboração própria

         O desenvolvimento do jogo começa com as entidades reguladoras estabelecendo o grau de
liberdade e atuação das operadoras de internet fixa no mercado. Uma vez que as operadoras são
impossibilitadas de estabelecer arranjos contratuais em franquia de dados, não haverá a ocorrência de um
jogo como proposto no trabalho.
         Por outro lado, uma vez que as entidades reguladoras concedam às operadoras a liberdade de
optarem por estabelecer franquias de dados ou permanecer no sistema de controle de quantidade de dados
via velocidade, haverá a possibilidade de visualizar um jogo dinâmico acontecendo em: primeiro tempo
(t1), em que as operadoras optam por estabelecerem contratos baseados em franquias de dados ou por
contratos baseados na velocidade; segundo tempo (t2), em que os consumidores, diante de suas curvas de
utilidade e restrição orçamental frente aos planos de dados X1(franquia de velocidade) e X2(franquia de
dados) e condicionados ao posicionamento das operadoras na oferta de planos tomam suas decisões.

3.1 CARACTERISTICAS PARA ESTRATÉGIAS ENTRE OPERADORAS.
         As empresas de fornecimento de internet fixa atuam no mercado como Internet Service
Provider11 (ISP, 2017), comumente denominada de operadoras. Estas operadoras têm por finalidade, além
de fornecerem o acesso à internet, o de interligarem os consumidores entre si e as demais operadoras. A
demanda dos serviços está relacionada à preferência de utilidade dos consumidores quanto ao tipo de
produto ofertado pelas operadoras.
         Seja X1 ou X2 a serem ofertadas pelas operadoras. Elas se depararão com a mesma função de
tecnologia. Neste sentido, vislumbram-se a possibilidade de dois cenários. No primeiro tem-se o
estabelecimento de um conluio tácito, uma vez que as operadoras focadas em ampliar o lucro, todas
migram para o sistema de franquia de dados. No segundo cenário uma vez determinado o percentual de
demanda de mercado para X1 e X2 uma parcela de operadoras se manteria no sistema de precificação de
franquia de velocidades e outra parcela migraria para a de franquia de dados, havendo assim concorrência
com equilíbrio de Cournot. Para exemplificar supõe-se que o mercado estará dividido entre Operadoras
M e Operadoras N, e dada suas estratégias, optarão por ofertar X1 ou X2.




11
   Internet Service Provider (ISP), em português "Provedor de Serviços de Internet" são empresas que fornecem
comercialmente o acesso à Internet a particulares e/ou outras empresas, por qualquer meio, como a linha telefônica, cabo ou
wireless. A par do acesso, o ISP fornece usualmente variados serviços específicos, como sejam o e-mail, web hosting ou
newsgroups, entre outros. ISP in Artigos de apoio Infopédia [em linha]. Porto: Porto Editora, 2003-2017. Disponível em:
<https://www.infopedia.pt/$isp>. Acesso em 19 abr.2017.
                                                                                                       6



            Gráfico 1 - Função de produção com emprego de Capital (K) e Trabalho (L)

                                  X2                                   X2
                                                             c

                                                                        X1
                              X1, X2
                                           b                 a




                                        K, L”             K, L’
                                         Fonte: Elaboração própria

                  No ponto a e b ocorre equilibrio de Cournot
                  No ponto c as operadoras no mercado assumem o metodo de franquia de dados. Neste
                   sentido todo o setor amplia sua capacidade de oferta sem ampliação de investimento
                   em infraestrutura.
        Também é possível verificar a dinamica de custos para ambos os casos para oferta de X1 e X2.

                           Gráfico 2 - Função custo x quantidade
                               CX1X2


                                                       X1        X2

                                  CX1




                                  CX2


                                                X1     X2
                                                                     X1 X2
                                         Fonte: Elaboração própria

         Tendo em vista o primeiro cenário proposto, todas as operadoras passam a ofertar apenas X2 e o
resultado será um ganho de produtividade mediante aumento do preço do produto, ou seja, terão como
ofertar um número maior de pontos de acesso visto que a quantidade demandada de dados tenha sido
restringida por um aumento nos preços. Pressupõe-se que os custos de produção e manutenção de pontos
de acesso reduzam, considerando as operadoras articularem uma dinâmica eficiente de alocação do
trafego de dados da rede e também grau de classificação do perfil de consumidores com prioridades.
         No segundo cenário, apenas algumas operadoras passam a ofertar X2. Para estas, a mudança na
franquia de acesso à internet implicará resultados positivos somente se com o aumento do preço da
franquia a receita se mantenha constante mediante uma redução da demanda, pois um grupo de
operadoras ainda continuará a ofertar X1 com o propósito de atrair para si a curva de demanda.
         As empresas desse setor são extremamente competitivas dado que os determinantes de suas
funções de produção são idênticos. Levando-se em conta uma modelagem mais simples para
exemplificação utilizando a função Cobb-Douglas, tem-se:
         Operadoras ofertando franquia de velocidade (𝑋1 )
                                                                                                     7
                                                                               (1−∝)
                                 𝑋1,𝑗 : 𝑓(𝐾1,𝑗 , 𝐿1,𝑗 ) ∴ 𝑋1 =   𝑌1 . 𝐾1∝   . 𝐿1

        Operadoras ofertando franquia de dados (𝑋2 )
                                                                        (1−∝)
                              𝑋2,𝑗 : 𝑓(𝐾2,𝑗 , 𝐿2,𝑗 ) ∴ 𝑋2 = 𝑍2 . 𝐾2∝ . 𝐿2
sendo
                                                    𝑌<𝑍
                                                  0 <∝ < 1

                   X1; X2: quantidade produzida de um bem em um determinado período de tempo;
                   Y, Z: parâmetros positivos arbitrários;
                   K: quantidade de fator produtivo capital;
                   L: quantidade de fator produtivo trabalho;
                   ∝, 1-∝: peso ou relevância de capital e trabalho.

         Os resultados das estratégias das operadoras estarão relacionados à forma como serão alocados
os recursos de produção capital e trabalho.
         O problema das operadoras está em determinar qual dos dois produtos proporciona o maior lucro
sem afetar negativamente a receita. Isto porque X1 e X2 são extremamente substitutos entre si e neste
sentido ambos os produtos, podem apresentar graus diferentes de elasticidade preço da demanda (𝜀𝑃 ).

                                                 𝜀𝑝𝑋1 >
                                                      < 𝜀𝑝𝑋2
                              𝑈: 𝑓(𝑋1 , 𝑋2 )| 𝑋1 , 𝑋2 𝑠ã𝑜 𝑠𝑢𝑏𝑠𝑡𝑖𝑡𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑟𝑓𝑒𝑖𝑡𝑜𝑠.

          Dada a restrição orçamentária dos consumidores, variações no preço acarretarão impacto
positivos/negativos sobre a demanda do serviço Xi,j, e consequentemente sobre a receita. Portanto
buscando verificar a variação da receita quanto à variação de preço propõe-se uma função demanda com
elasticidade constante. Para tanto se reorganiza a função Receita.

                                    𝑅𝑖𝑗 = 𝑝𝑖 ∗ 𝑋𝑖,𝑗 | 𝑋𝑖,𝑗 = 𝑋𝑖,𝑀 + 𝑋𝑖,𝑁

                                                      𝑅𝑖𝑗     𝜀
                                             𝑋𝑖,𝑗 =       = 𝐴𝑝𝑖 𝑖
                                                      𝑝𝑖

          Sendo a receita uma constante relativa à variação de preço da quantidade a função demanda com
elasticidade constante (𝜀) será determinada pela elasticidade, logo:
                                                             𝜀
                                                 𝑋𝑖,𝑗 = 𝐴𝑝𝑖 𝑖
        Onde,
                Xi: Somatório dos produtos X1, X2;
                A: constante positiva arbitraria;
                pi: preço do i-ésimo produto;
                j: j-ésima operadora;
                εi: elasticidade preço do i-ésimo produto, normalmente apresentado por um valor
                negativo.

        A função demanda da “operadora j” fica representada da seguinte forma:
                                                             𝜀
                                                 𝑋1,𝑗 = 𝑌𝑝1 1
                                                          𝜀
                                                 𝑋2,𝑗 = 𝑍𝑝22
                                                                                                       8
                       Gráfico 3 - Demanda de Elasticidade Constante
                               pi




                                                                 ε = -∞



                                                                 ε = -1


                                                                     ε≅0


                                                                       Xi
                                         Fonte: Elaboração própria

        sendo
                                                  𝜀< 0

         A receita não varia, uma vez que a elasticidade da variação da quantidade pela variação do preço
seja equivalente a |-1|. O produto do preço vezes a quantidade se manter o mesmo no decorrer da curva.
         O problema de maximização de lucro da “operadora j” consiste em determinar a quantidade Xi*
que corresponde ao ponto máximo da receita e o ponto mínimo dos custos chegando-se assim ao
resultado que maximize o lucro, 𝜋𝑗 = 𝑅𝑗 (𝑋𝑖 ) − 𝐶𝑗 (𝑋𝑖 ). Dada a função de produção das operadoras serem
idênticas, também se entende que seus custos sejam iguais. Portanto:
                                               𝑋𝑖𝑗 : 𝑓(𝐾𝑖𝑗 , 𝐿𝑖𝑗 )
         Sendo assim;
                                              𝐶𝑖𝑗 = 𝑓(𝐾𝑖𝑗 , 𝐿𝑖𝑗 )
                                             𝐶𝑀 (𝑋𝑖 ) = 𝐶𝑁 (𝑋𝑖 )

        A oferta de X2 só será viável, uma vez que seus custos sejam menores que os de X1.
                                                       𝜕𝐶𝑖,𝑗
                                            𝐶𝑚𝑎𝑔 =           >0
                                                       𝜕𝑋𝑖,𝑗
                                                𝜕 2 𝐶𝑖,𝑗
                                                         >0
                                                𝜕 2 𝑋𝑖,𝑗
        De modo que:
                                         𝐶1,𝑗 (𝑋1𝑗 ) > 𝐶2,𝑗 (𝑋2,𝑗 )
                                        𝐾1,𝑗 = 𝐾2,𝑗 ; 𝐿1,𝑗 = 𝐿2,𝑗

                       Gráfico 4 - Nível de produção que maximiza os lucros
                               Cij

                                                               Cij

                                                                     Rij



                                                      *



                                               Xij*                        Xij
                                         Fonte: Elaboração própria
                                                                                                                               9

        O equilíbrio de Cournot é observado a um dado preço da oferta de Xi que é relativo à oferta tanto
das operadoras M quanto N. Assim a Receita é dada pela função:

                                              𝑅𝑖,𝑗 = 𝑝𝑖 (𝑋𝑖,𝑀 + 𝑋𝑖,𝑁 ) ∗ 𝑋𝑖,𝑗 | 𝑖 = 1; 2.

        Portanto a função de lucro para operadora j será:

                                                  𝜋𝑖,𝑗 = 𝑝𝑖 (𝑋𝑖,𝑀 + 𝑋𝑖,𝑁 ) ∗ 𝑋𝑖,𝑗 − 𝐶𝑖𝑗

         Para se chegar à solução de maximização do lucro, as operadoras tomam como dadas as
quantidades de Xi ofertadas pelos seus concorrentes. Buscando assim a produção de equilíbrio, elas
anexam esse valor ao cálculo de produção para determinar a quantidade ótima que poderão ofertar de Xi.
Para tanto, deve-se verificar a condição de que a receita marginal se iguala ao custo marginal. A receita
marginal em termos da elasticidade da demanda se expressa por meio da fórmula.

                                                              𝑅𝑀𝑔𝑖𝑗 = 𝐶𝑀𝑔𝑖𝑗

                                                              1                   𝑋𝑖 ∆𝑝𝑖
                                                   𝑝𝑖 [1 −       ] = 𝐶𝑀𝑔𝑖𝑗 | 𝜀𝑖 =
                                                              𝜀𝑖                  𝑝𝑖 ∆𝑋𝑖

3.1.1 Estratégias das Operadoras
         Tomando por base as fórmulas apontadas, propõem-se uma matriz de payoffs que representará os
resultados das operadoras dadas suas estratégias para oferta de X1 ou X2.

     Quadro 1 - Matriz payoffs Operadoras M versus Operadoras N
                                                                         OPERADORA N

                                                  X1N                                               X2N

                                              E(1M,1N)                                          E(1M,2N)
                                   𝑿𝟏𝑴            =            𝑿𝟏𝑵                     𝑿𝟏𝑴          =            𝑿𝟐𝑵
                                 𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴        =          𝑲𝑿𝟏𝑵 𝑳𝑿𝟏𝑵             𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴        >         𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵

                                   𝑪𝑿𝟏𝑴           =            𝑪𝑿𝟏𝑵                    𝑪𝑿𝟏𝑴         >           𝑪𝑿𝟐𝑵
                       X1M




                                  𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴          =          𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑵                 𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴          >          𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵
                                                   >
                                   𝒑𝑿𝟏𝑴            <          𝒑𝑿𝟏𝑵                     𝒑𝑿𝟏𝑴         <           𝒑𝑿𝟐𝑵
         OPERADORA M




                                             𝟏                          𝟏                      𝟏                          𝟏
                             𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉   =     𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟏𝑵 ⌈𝟏 − ⌉     𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉   <     𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟐𝑵 ⌈𝟏 − ⌉
                                             𝜺                          𝜺                      𝜺                          𝜺
                                                   >
                                    𝝅𝑴             <            𝝅𝑵                      𝝅𝑴          <             𝝅𝑵
                                              E(2M,1N)                                          E(2M,2N)

                                   𝑿𝟐𝑴            =            𝑿𝟏𝑵                     𝑿𝟐𝑴          =            𝑿𝟐𝑵
                                 𝑲𝑿𝟐𝑴 𝑳𝑿𝟐𝑴        <          𝑲𝑿𝟏𝑵 𝑳𝑿𝟏𝑵             𝑲𝑿𝟐𝑴 𝑳𝑿𝟐𝑴        =         𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵
                                   𝑪𝑿𝟐𝑴           <            𝑪𝑿𝟏𝑵                    𝑪𝑿𝟐𝑴         =           𝑪𝑿𝟐𝑵
                       X2M




                                  𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑴          <          𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑵                 𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑴          =          𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵
                                  𝒑𝑿𝟐𝑴            >           𝒑𝑿𝟏𝑵                  𝒑𝑿𝟐𝑴            =           𝒑𝑿𝟐𝑵
                                             𝟏                          𝟏                      𝟏     >                    𝟏
                             𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟐𝑴 ⌈𝟏 − ⌉   >     𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟏𝑵 ⌈𝟏 − ⌉     𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟐𝑴 ⌈𝟏 − ⌉    <    𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟐𝑵 ⌈𝟏 − ⌉
                                             𝜺                          𝜺                      𝜺                          𝜺
                                                                                                     >
                                    𝝅𝑴            >             𝝅𝑵                      𝝅𝑴           <            𝝅𝑵
     Fonte: Elaboração própria

         As questões a serem verificadas visam compreender o que leva a determinada operada optar por
ofertar X1 ou X2. As estratégias (E) são definidas com base nas expectativas dos resultados finais das
                                                                                                                           10
interações entre operadoras concorrentes. No Quadro 8, as estratégias (E) apresentam 3 cenários e estão
divididas em:
                   E(1M,1N) = Operadoras M e Operadoras N ofertam X1
                   E(1M,2N) = Operadoras M oferta X1 e Operadoras N oferta X2
                   E(2M,1N) = Operadoras M oferta X2 e Operadoras N oferta X1
                   E(2M,2N) = Operadoras M oferta X2 e Operadoras N oferta X2

          No primeiro cenário, em E(1M,1N) condiz com a atual forma com a qual as operadoras atuando
no mercado, ofertando apenas franquias de velocidade na banda larga fixa. Porém pode-se considerar que
há um grupo que deseja passar a ofertar X2. No entanto dada a legislação e normas que regem o setor, as
operadoras ficam limitadas a ofertar apenas X1.
          Nessas condições as operadoras já instaladas no mercado ficam restringidas a competirem
mediante redução de preço das franquias ou aumento da velocidade de acesso. Em tese, isso diminui a
capacidade ociosa da operadora em atender números maiores de consumidores, exigindo mais
investimentos em capacidade instalada de operação.
          Tendo em vista que a demanda de dados tende a aumentar à medida que as tecnologias e
mecanismos de inter-relação entre consumidores, equipamentos eletrônicos (internet das coisas)12,
somado ao fato do setor necessitar de volumes altos em investimento de infraestrutura para aumentar a
capacidade instalada, é possível que as operadoras estejam sendo pressionadas a um esgotamento de
expectativas de lucro no médio longo prazo e reduzindo o interesse de novas entrantes no mercado de
oferta de internet fixa.
          Para o consumidor a demanda de dados se dá em escala crescente, porém de forma decrescente.
À medida que novas ferramentas e aplicações para o uso da internet surgem é possível determinar a
demanda de dados e assim estabelecer média de consumo dado ao perfil do consumidor. Esta demanda se
fará por aplicações especificas, havendo pouca variação na demanda tornando possível categorizar o
perfil de consumidor de internet, como em levantamento apontado pela FIRJAN (2016), a qual separou os
consumidores em três perfis.

Quadro 2 - Perfil de consumo de internet
                                               Básico                      Moderado                      Intenso
 Tipo de uso                      Nível de           Consumo      Nível de       Consumo        Nível de        Consumo
                                    Uso               Mensal        Uso           Mensal          Uso            Mensal
 Navegação                       180 min/dia          35,1 GB   318 min/dia       62,4 GB      480 min/dia       93,9 GB
 Vídeos em FullHD                42 min/dia           64,5 GB    42 min/dia       64,5 GB      84 min/dia        129 GB
 Vídeos de Media Resolução de
                                      -                 -       1 vídeo/dia        35,1 GB     2 vídeos/dia    70,2 Gb
 60min
                                                                                                   10
 Download de Jogos                    -                 -       2 jogos/mês            20 Gb                   100 Gb
                                                                                                jogos/mês
 Consumo total                             99,6 GB                            182 GB                   393,1 GB
Fonte: Adaptado de Elaboração do Sistema FIRJAN

         Portanto, obrigar as operadoras a manter um regime de precificação pode se mostrar uma medida
ineficiente? Um regime flexível em que as operadoras possam determinar qual a melhor forma de
precificar seu serviço oferece a elas condições de trabalharem suas expectativas diante as interações que
se sucedem no mercado no dia a dia com suas concorrentes e o consumidor?
         No segundo cenário, tem-se E(1M,2N) cuja Operadoras M oferta X1 e Operadoras N oferta X2, o
que em contrapartida poderia ser o cenário em que E(2M,1N) cuja Operadoras M oferta X2 e Operadoras N
oferta X1. Esses dois payoffs fazem parte de um mesmo cenário, por considerar que apenas um grupo de
operadora irá ofertar X1 enquanto o outro grupo oferta X2. A questão então é: o que leva um grupo de
operadoras a optar por ofertar X2 e outro grupo a permanecer ofertando X1?

12
  Internet das coisas: conceito que começou a ser empregado em 1999 – MIT. Tem como propósito ligar todas as coisas pela
internet, equipamentos que vão desde potes de maionese, para que se comuniquem entre si e seus usuários, consumidores,
gerando informações a serem empregadas nas mais diferentes funções. Acesso em: 08 abr. 2017. Disponível em:
<http://www2.dbd.puc-rio.br/pergamum/tesesabertas/0821377_10_cap_05.pdf>
                                                                                                      11
         No cenário E(1M,2N), Operadora N opta por ofertar X2. Ela terá de levar em conta que devido à
franquia de dados limitar a quantidade de dados demandada, o seu valor passa a ser relativamente maior
frente à franquia de velocidade, X1. Para que X2 maximize o payoff da operadora, ele deve permitir uma
receita constante, visto que a demanda pode afetar a receita dada a variação de preço.
         As Operadoras N passara a ter ganhos de escala na oferta de X2 tendo seu custo reduzido
mediante classificação de grupos de clientes por demanda de dados e assim fazer melhor alocação dos
recursos e serviços para atender a demanda de internet.
         Outro fator importante para a tomada de decisão da estratégia é levar em conta a estratégia de
suas concorrentes. Operadoras M optarão por continuar ofertando X1 dada a possibilidade de atrair para si
a curva de demanda. Conforme será mais bem discutido adiante, os consumidores preferem maiores
quantidades de dados, dada curva orçamentária. Nesse sentido as Operadoras N seriam induzidas a
competir no mercado mediante redução de preços na oferta de X2?
         Da mesma forma, para que haja vantagens na oferta de X1 mesmo havendo aumento da demanda
por conta da mudança da concorrente, deverá haver também uma mudança relativa entre preço de X1 e
preço de X2. Ou seja, uma variação positiva nos preços de X1.
         Operadoras M ganhar maior participação no mercado oferecendo X1, franquia de velocidade, à
grupos de consumidores que demandam volumes elevados de dados e estão dispostos a pagar um preço
maior ao da franquia de dados, X2, desde que não tenham sua demanda restringida. Isso será mais bem
discutido adiante com a apresentação do Quadro 10, no qual se avalia os ajustes de preços para X1 e X2.
         Neste ponto pode se prospectar que com um regime flexível para o estabelecimento de arranjos
contratuais na oferta do serviço, ganho de competitividade mediante aumento de ganhos na escala de
oferta do serviço e uma margem maior de lucro para ambos os grupos de operadoras, haverá também um
maior interesse de novas entrantes no mercado para ofertar os serviços de internet. Mesmo com preços
mais elevados os ganhos de competitividade estará relacionado a melhora dos serviços ao consumidor
tanto para franquia de dados X2 ou franquia de velocidade X1.
         O terceiro e último cenário propõe-se sob uma ótica preocupante. Em E(2M,2N) Operadoras M e
as Operadoras N ofertam X2, vislumbrando-se um “conluio tácito”. Neste cenário as operadoras optam
por esta modalidade de franquia, única e exclusivamente pelo lucro proporcionado na oferta de X2. Esta
modalidade exercida por todas as operadoras no mercado promoveria um segregamento de parcela dos
consumidores por conta do aumento do preço mediante restrição de quantidade de dados demandada.
         É inegável a ocorrência de tal fato uma vez que todas as operadoras optem por ofertar apenas X2,
dividindo o mercado entre si mediante limite na franquia de forma que maximize os lucros totais do setor.
Porem em um cenário assim as operadoras ficarão tentadas a promover franquias de dados que atraia
maior número de consumidores sejam essas franquias baseadas em uma maior quantidade de dados ou
redução no preço. Isto ocorrera mais cedo ao esperado, uma vez que é crime estabelecer conluio, e sendo
esta uma situação em que as operadoras não estabelecem um contrato, predizendo punições aquele que vir
a burlar o acordo. Na tentativa de antecipar os movimentos de seus concorrentes, por um lado, em dado
momento as operadoras promoverão franquias que maximizem ainda mais seus lucros e com isso
quebrando o acordo tácito. Por outro lado, como apontado no segundo cenário, maiores preços
proporcionarão uma maior competitividade no mercado e aumento do interesse em novas entrantes.
         Até aqui, trabalhou-se com perspectiva de operadoras estabelecerem estratégias para oferta de X1
ou X2. Assumindo que as operadoras estejam enquadradas no segundo cenário, mais especificamente
E(1M,2N), cuja Operadoras M oferta X1 e Operadoras N oferta X2. O propósito agora é trabalhar sobre um
reajuste nos preços de oferta dos serviços em questão. Com isso busca-se identificar os ganhos em
promover ou não reajustes. O Quadro 10 apresenta essa relação.
                                                                                                                                            12
     Quadro 3 - Matriz payoffs Operadoras MX1 versus Operadoras NX2
                                                                                 OPERADORAS N X2
                                                            s/Ajuste                                          Ajuste
                                                        E(1M,1N)                                          E(1M,2N)
                                             𝑿𝟏𝑴               =          𝑿𝟐𝑵                   𝑿𝟏𝑴             =             𝑿𝟐𝑵
                                           𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴           >        𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵             𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴         >           𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵
                                             𝑪𝑿𝟏𝑴              >          𝑪𝑿𝟐𝑵                     𝑪𝑿𝟏𝑴         >             𝑪𝑿𝟐𝑵
                            s/Ajuste




                                            𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴             >        𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵                𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴            >           𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵
                                             𝒑𝑿𝟏𝑴              <         𝒑𝑿𝟐𝑵                  𝒑𝑿𝟏𝑴             >            𝒑𝑿𝟐𝑵
        OPERADORAS M X1




                                                       𝟏                           𝟏                     𝟏                             𝟏
                                       𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉      <   𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟏𝑵 ⌈𝟏 − ⌉    𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉     <      𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟐𝑵 ⌈𝟏 − ⌉
                                                       𝜺                           𝜺                     𝜺                             𝜺
                                             𝝅𝑴                >          𝝅𝑵                    𝝅𝑴              <             𝝅𝑵
                                                        E(2M,1N)                                          E(2M,2N)
                                             𝑿𝟏𝑴               =          𝑿𝟐𝑵                      𝑿𝟏𝑴          =             𝑿𝟐𝑵
                                           𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴           >        𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵             𝑲𝑿𝟏𝑴 𝑳𝑿𝟏𝑴         >           𝑲𝑿𝟐𝑵 𝑳𝑿𝟐𝑵
                                             𝑪𝑿𝟏𝑴                        𝑪𝑿𝟐𝑵                  𝑪𝑿𝟏𝑴                          𝑪𝑿𝟐𝑵
                            Ajuste




                                                               >                                                >
                                            𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴             >        𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵                𝑪𝑴𝒈𝑿𝟏𝑴            >           𝑪𝑴𝒈𝑿𝟐𝑵
                                             𝒑𝑿𝟏𝑴              >         𝒑𝑿𝟐𝑵                  𝒑𝑿𝟏𝑴             >            𝒑𝑿𝟐𝑵
                                                       𝟏                           𝟏                     𝟏       >                     𝟏
                                       𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉      >   𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟏𝑵 ⌈𝟏 − ⌉    𝑹𝑴𝒈𝑴 = 𝒑𝑿𝟏𝑴 ⌈𝟏 − ⌉      <     𝑹𝑴𝒈𝑵 = 𝒑𝑿𝟐𝑵 ⌈𝟏 − ⌉
                                                       𝜺                           𝜺                     𝜺                             𝜺
                                                                                                                 >
                                               𝝅𝑴              >           𝝅𝑵                      𝝅𝑴            <             𝝅𝑵
     Fonte: Elaboração própria

                          As leituras que podem ser feitas do Quadro 10 são as seguintes.
                          a) Em E(1M,1N), operadoras definem estratégias de serviços a serem ofertados. Nesse sentido o
                             reajuste de preço se dá pela limitação de dados que antes compreendia pela velocidade e agora
                             passa a ser determinado como um pacote de dados no serviço do tipo X2. De antemão o preço de X2
                             se torna em comparação a quantidade demandada a X1 superior. Nesse caso Operadoras M passam
                             a atrair para si a curva de demanda de forma involuntária. Os consumidores em geral são
                             predispostos a preferir quantidades maiores de dados, mesmo que em algum grau, um percentual de
                             consumidores esteja disposto a ter a quantidade de dados reduzida mediante um preço menor.
                          b) Uma vez que Operadoras N busquem evitar redução da sua receita mediante redução da demanda
                             devido aos preços praticados, ela promovera uma variação negativa nos preços a fim de garantir,
                             manter receita constante. Isto é apresentado em E(1M,2N). Para Operadoras M variação negativa no
                             preço de X2 pode não afetar a demanda por X1, porem em termos de ganhos em escala ainda não
                             implicam para estas operadoras resultados promissores. Devido a sua configuração de custos, que
                             inibe ganhos em escala, ou melhor, sua receita marginal ainda será menor em comparação a
                             promovida pela oferta de X2.
                          c) Por outro lado em E(2M,1N) tem-se um cenário em que mesmo com elevado preço na oferta de X2,
                             Operadora M promova ajuste positivo no preço de X1 a fim de garantir ganhos com o aumento da
                             demanda. A receita marginal será maior e com isso obterá lucro maior. Há de se levar em conta que
                             mesmo que a demanda de X1 se mantenha crescente, ela o será até determinado preço. Para o
                             consumidor esse preço não deve ultrapassar a Taxa Média de Substituição (TMS). Uma vez que
                             aconteça ele estará disposto a ter sua quantidade de dados reduzida mediante um preço menor.
                          d) Por último E(2M,2N), o ajuste é promovido por ambas as operadoras. Ambas garantem a promoção
                             de variações relativas nos preços de X1 e X2 a fim de promover a manutenção da demanda por seus
                             serviços ofertados na busca de maximizar seus lucros. Ao que postulado neste trabalho, o mercado
                             consumidor de acesso à internet fixa se divide entre consumidores que demandam quantidade
                             elevada de dados e consumidores que demandam quantidade presumível de dados. A princípio,
                             consumidores que demandam grande volume buscarão atender sua demanda nos serviços X1 até
                             que os preços atinjam o limite da TMS. Por outro lado, consumidores que demandam uma
                             quantidade presumível de dados estarão dispostos a ter demanda restringida a dado preço.

         A presente matriz de payoffs demonstra que a estratégia dominante no longo prazo será a
E(2M,2N). Para ambas as operadoras os melhores resultados são atingidos quando promovem ajuste nos
preços. A médio prazo as estratégias E(1M,2N) e E(2M,1N) apresentam um estagio de equilíbrio de Nash,
                                                                                                                   13
visto que as operadoras configuram as melhores estratégias relacionando a oferta a uma função de
Cournot. A estrutura de custos das Operadoras M na oferta de X1 permanece a mesma, no entanto após os
ajustes nos preços ambos os grupos de operadoras promovem a manutenção da demanda pelos seus
serviços. Com isso a manutenção das receitas constantes tende a aumentar e um equilíbrio de curto prazo
é estabelecido. Fator importante para a dinâmica apontada na variação de preço e os ganhos para o setor
se mostra no fato de que, com margem de lucros maiores, a competitividade aumenta e também o
interesse em novos competidores entrarem no mercado.

3.2 CARACTERISTICAS DETERMINANTES DAS ESCOLHAS DOS CONSUMIDORES
         A internet como “serviço” tem se tornado presente na cesta de consumo. Consequentemente vem
se enquadrado as necessidades de utilidade dos consumidores que alocam para este serviço parcela de seu
orçamento. Portanto a demanda por franquias de acesso à internet Xi está diretamente relacionada à
restrição orçamentária (w) do consumidor.
         O consumo deste serviço se dá pela demanda por dados, compreendendo que quanto maior a
quantidade de dados, maior a quantidade de informação (ex: jogos, programas, músicas, filmes, etc.) ou
qualidade do conteúdo acessado (ex: qualidade áudio e vídeos em acessos streaming13, entre outros).
Como já apontado, o surgimento expressivo de novos conteúdos e novas ferramentas de acesso, conclui-
se que a demanda de dados possui uma função crescente em escala crescente. No entanto ao que se refere
ao consumo de dados, a função de utilidade para o consumidor se dá de forma crescente em escala
decrescente. Portanto:
                                          𝜕𝑈         𝜕𝑈"
                                               >0;         <0
                                         𝜕𝑋1,2      𝜕𝑋"1,2

         Os serviços de internet estão condicionados ao estabelecimento de contratos em que são
estipuladas as características do serviço. Aqui, o intuito é verificar as implicações sobre a nova
metodologia de precificação a qual as operadoras pretendem implantar, observando assim como os
consumidores tomarão suas decisões de consumo.
         Os produtos se distinguem entre si como sendo X1 (franquia de velocidade) e X2 (franquia de
dados) e são substitutos perfeitos. Para escolhas ótimas entre estes dois produtos implica que, dada
restrição orçamentária do consumidor (w), sua curva de indiferença e preços relativos, o consumidor
adquire apenas um tipo de serviço, o que na teoria econômica é entendido como equilíbrio com solução
de canto.
                                          𝑤 = ∑ 𝑝𝑖 𝑋𝑖 = 𝑝1 𝑋1 + 𝑝2 𝑋2

         Para determinar a preferência em relação ao produto, estima-se que o consumidor atribua
utilidade dada diferença de determinadas variáveis que caracterizam o produto.
         Como solução para determinar a utilidade de cada produto para o consumo, opta-se por utilizar
uma função Cobb-Douglas, onde será possível observar graus de preferências comportadas. Para tanto
temos que função de utilidade seja função de Gi,

                         𝐺𝑖 (𝑉𝑖 ; 𝑄𝑑𝑖 ; 𝑒𝑖 ) = 𝑉𝑖 𝜎 + 𝑄𝑑𝑖 𝜏 + 𝑒𝑖 𝛷 | 0 < 𝜎 + 𝜏 + 𝛷 ≤ 1
logo, 𝑋1 quando;
                            𝐺1 (𝑉1 𝜎 , 𝑄𝑑1 𝜏 , 𝑒1 𝛷 )| 𝑋1 = 1 , 𝑋2 = 0 𝑠𝑒 𝐺1 (. ) > 𝐺2 (. )
ou 𝑋2 quando;
                            𝐺2 (𝑉2 𝜎 , 𝑄𝑑2 𝜏 , 𝑒2 𝛷 )| 𝑋1 = 0 , 𝑋2 = 1 𝑠𝑒 𝐺1 (. ) < 𝐺2 (. )
sendo
         V: variável velocidade de acesso;
         Qd: variável quantidade de dados

13
   Streaming: tecnologia criada para tornar as conexões mais rápidas através de redes de computadores, especialmente a
Internet na transferência de dados no envio de informações multimídia.
                                                                                                        14
        e: variável estabilidade da conexão (qualidade do serviço)
        σ: parâmetro de velocidade de acesso
        τ: parâmetro de quantidade de dados
        Φ: parâmetro de estabilidade de conexão.

         Constituindo o grau de variação entre os produtos resultado do tipo de contrato estabelecido
entre operadora e consumidor, mas que já subjetivam estimar suas grandezas. Portanto entende-se que;

                                                𝐺1 >
                                                   < 𝐺2
                                                𝑉1 < 𝑉2
                                               𝑄𝑑1 > 𝑄𝑑2
                                                𝑒1 < 𝑒2

         Por intermédio da função utilidade de Gi é possível estabelecer a Taxa Marginal de Substituição
(TMS) entre os dois tipos de serviços. Dadas as preferências do consumidor, ele escolhera entre X1 e X2,
tendo em conta as variáveis Vi , Qdi, ei, e grau de relevância atribuído pelos parâmetros σ, τ, Φ. Em
equilíbrio a solução de canto resulta da desigualdade entre a TMS que é função da variação das
quantidades entre X1 e X2 (𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 = − ∆𝑋1 ⁄∆𝑋2) e a razão entre os preços de X1 e X2, ou seja, a TMS
entre os serviços é diferente da inclinação da linha orçamentária. Neste sentido dada a restrição
orçamentária w do consumidor, a escolha ótima será a que lhe proporcionar a maior quantidade de dados
indicada na curva de utilidade Ui.

4.2.1 Escolhas ótimas Consumidores versus Operadoras
         Para esta etapa das inter-relações, já se tem conhecimento dos ganhos por parte das operadoras
conforme apontados anteriormente nas estratégias E entre Operadoras N e Operadoras M. Tendo isto em
mente, a analise nesta parte, ficara centrado nas estratégias dos consumidores. Estas relações se dão entre
consumidores e empresas. Pressupõe-se que os consumidores avaliam seus payoffs entre produto X1 e X2 e
aptos a tomarem suas decisões poderão mudar suas preferências entre os produtos dadas as configurações
propostas. Propõe-se para compreensão da dinâmica das escolhas e elucidar a tomada de decisão e
entendendo o mercado consumidor pela ótica de dois tipos de consumidores; i) Consumidor Ca, que
compreendera o consumidor arrojado que demanda uma grande quantidade de dados e estaria disposto a
pagar um pouco mais para não ter sua demanda reduzida. ii) Consumidor Cb, que compreendera o
consumidor moderado que demanda uma quantidade pequena de dados e estaria disposto a ter uma
franquia menor desde que pagando um valor menor pela quantidade de dados.
         Para se chegar as escolhas ótimas dos consumidores, se considera como critérios de avaliação a
TMS e os preços relativos entre as franquias. Para o consumidor, ao que se refere a curva de utilidade Gi,
pondera-se que Qdi representa a variável de maior importância, portanto τ terá o maior peso para
estabelecer suas escolhas. Isso implica em assumir que em termos de comparação a TMS será sempre
igual a 1, ou seja, para que X2 represente a mesma utilidade de X1 ele deverá oferecer a mesma quantidade
de dados.
         Portanto os produtos em questão têm seu consumo limitado a curva de restrição orçamentária, w.
Para melhor elucidar as estratégias e os payoffs, propõe-se um exemplo de valores monetário e
quantidades de dados para X1 e X2 que se adéquam as características que aqui foram apontadas. Para
tanto, propõe-se que a restrição orçamentária do consumidor, ou seja, w = $1 (uma unidade monetária).
Dadas as metodologias de precificação, propõe-se que, na oferta de X1 com $1 possibilite ao consumidor
adquirir 2X1, enquanto no caso da oferta de X2 com $1, a possibilidade é de adquirir apenas 1X2.
         Tendo estes valores em mente e tomando por base as premissas propostas, as soluções para as
escolhas assumem as seguintes configurações. O primeiro gráfico mostra o momento em que X1 é
                                      𝑝𝑋
preferível uma vez que 𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 < 𝑝𝑋2.
                                      1
                                                                                                              15
                     Gráfico 5 - Curva de indiferença solução de canto para X1
                           X1                           𝑝𝑋2
                                          𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 <          . Em equilíbrio consumo de X1 para pX1 < pX2,
                                                        𝑝𝑋1
                      2X1       U2
                                                                    w = p2X1 + pX2 = $1


                                                             Restrição orçamentária
                                U1




                                                       X2                        X2
                                                       Fonte: Elaboração própria

         Dada restrição orçamental do consumidor e sua utilidade Gi, ele terá preferência por X1, pois
nesta modalidade lhe concede maior quantidade de dados. Esta preferência se explica devido 𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 <
𝑝𝑋2 ⁄𝑝𝑋1 , ou seja, a TMS é menor que a razão de preço entre X2, X1.
         Tendo Operadora j na ofertando X1 necessidade em atender exigências de mercado na demanda
por qualidade nos serviços prestados, a pratica de preços baixos para grande volume de consumidores
pode implicar perda de qualidade, e com isso penalidades junto aos órgãos regulamentadores, portanto ela
será condicionada a promover ajustes positivos nos preços de X1 . Este ajuste promove maior inclinação
da linha de restrição orçamentária do consumidor, reduzindo assim a quantidade de consumo para X1.
         Por outro lado, sabendo que com o aumento nos preços de X1 haverá consumidores que estarão
condicionados a restrição orçamental ou irão preferir redução de quantidade de dados a pagar mais pela
mesma franquia, a Operadora j buscará promover ajustes com a redução dos preços ou aumento da
quantidade de dados na franquia de X2, conquistar mais consumidores. Havendo ajuste nos preços
relativos das duas modalidades de franquias o consumidor opta por X2 uma vez que 𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 >
 𝑝𝑋2 ⁄𝑝𝑋1 .
                       Gráfico 6 - Curva de indiferença solução de canto para X2
                       X1                              𝑝𝑋2
                                          𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 >          . Em equilíbrio consumo de X2 para pX1 > pX2,
                                                       𝑝𝑋1


                                                                    w = pX1 + p2X2 = $1

                                     U2

                      X1
                                                               Restrição orçamentária


                                 U1




                                                                         2X2     X2
                                                       Fonte: Elaboração própria

         Antes que haja conversão relativa nos preços das franquias, os consumidores optarão por X1,
visto esta modalidade garantir quantidades maiores de dados frente às promovidas pelas franquias de X2.
Quando 𝑇𝑀𝑆𝑋1𝑋2 > 𝑝𝑋2⁄𝑝𝑋1 , consumidores moderados (Cb), que demanda pouca quantidade de dados
poderá adequar seu uso a franquia que se enquadre a seu perfil.
         Pode-se considerar também, que mesmo havendo uma relativa mudança nos preços de X1, X2
haverá consumidores (Ca) que estarão dispostos a pagar preços maiores desde que lhes possibilite ter
acesso a uma quantidade consideravelmente maior dados.
                                                                                                                                              16
         Assumindo que as operadoras já estejam posicionadas no mercado dadas suas estratégias de
ofertar X1 ou X2, os payoffs dos consumidores Ca e Cb, serão apresentados no formato de arvore de
decisão, considerando o ajuste relativo de preço e o não reajuste de preço. Isso possibilitara verificar o
ganho de mercado para as operadoras.

Figura 2 - Mapa de estratégias/payoffs dos consumidores Arrojados (Ca) dada estratégias das
Operadoras j na oferta de X1 ou X2
                                                             Consumidor Arrojado (Ca)

                             Operadora j (X1)                                                         Operadora j (X2)
     s/Ajuste pX1                                         c/Ajuste pX1      s/Ajuste pX2                                       c/Ajuste pX2


          𝒑𝑿𝒕+𝟎
             𝟏  < 𝒑𝑿𝒕+𝟎
                      𝟐                           𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                    𝟏   > 𝑝𝑿𝒕+𝟏
                                                            𝟐                     𝒑𝑿𝒕+𝟎
                                                                                     𝟐  > 𝑝𝑿𝒕+𝟎
                                                                                              𝟏                       𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                         𝟐  < 𝑝𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                                 𝟏
               𝒑𝑿𝒕+𝟎
                 𝟏                                𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                    𝟏   > 𝑝𝑿𝒕+𝟎
                                                            𝟏                          𝒑𝑿𝒕+𝟎
                                                                                         𝟐                             𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                          𝟐  < 𝑝𝑿𝒕𝟐
            Consumidor                             Consumidor                       Consumidor                          Consumidor
                     𝒑𝑿𝟐                                    𝒑𝑿𝟐                              𝒑𝑿𝟐                                 𝒑𝑿𝟐
          𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 <                              𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 >                        𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 <                          𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 >
                     𝒑𝑿𝟏                                    𝒑𝑿𝟏                              𝒑𝑿𝟏                                 𝒑𝑿𝟏
            Operadora j                            Operadora j                      Operadora j                         Operadora j
                        𝟏                                       𝟏                               𝟏                                   𝟏
         > 𝑹 = 𝒑𝑿𝟏 ⌈𝟏 − ⌉                       < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟏 ⌈𝟏 − ⌉                 < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟐 ⌈𝟏 − ⌉                   < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟐 ⌈𝟏 − ⌉
                        𝜺                                       𝜺                               𝜺                                   𝜺
                >𝝅                                     <𝜋                               <𝜋                                  <𝜋
     Em equilíbrio prefere-se X1         Em equilíbrio prefere-se X2         Em equilíbrio prefere-se X1        Em equilíbrio prefere-se X2
Fonte: Elaboração própria

Figura 3 - Mapa de estratégias dos consumidores Moderados (Cb) dada estratégias das Operadoras
j na oferta de X1 ou X2
                                                            Consumidor Moderado (Cb)

                             Operadora j (X1)                                                         Operadora j (X2)
     s/Ajuste pX1                                         c/Ajuste pX1      s/Ajuste pX2                                       c/Ajuste pX2

          𝒑𝑿𝒕+𝟎
             𝟏  < 𝒑𝑿𝒕+𝟎
                      𝟐                           𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                    𝟏   > 𝑝𝑿𝒕+𝟏
                                                            𝟐                    𝒑𝑿𝒕+𝟎
                                                                                    𝟐  > 𝑝𝑿𝒕+𝟎
                                                                                             𝟏                        𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                         𝟐  < 𝑝𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                                 𝟏
               𝒑𝑿𝒕+𝟎
                 𝟏                                𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                    𝟏   > 𝑝𝑿𝒕+𝟎
                                                            𝟏                         𝒑𝑿𝒕+𝟎
                                                                                        𝟐                              𝒑𝑿𝒕+𝟏
                                                                                                                          𝟐  > 𝑝𝑿𝒕𝟐
            Consumidor                             Consumidor                      Consumidor                           Consumidor
                     𝒑𝑿𝟐                                    𝒑𝑿𝟐                             𝒑𝑿𝟐                                  𝒑𝑿𝟐
          𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 <                              𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 >                       𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 <                           𝑻𝑴𝑺𝑿𝟏𝑿𝟐 >
                     𝒑𝑿𝟏                                    𝒑𝑿𝟏                             𝒑𝑿𝟏                                  𝒑𝑿𝟏
            Operadora j                            Operadora j                     Operadora j                          Operadora j
                        𝟏                                       𝟏                              𝟏                                    𝟏
         > 𝑹 = 𝒑𝑿𝟏 ⌈𝟏 − ⌉                       < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟏 ⌈𝟏 − ⌉                < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟐 ⌈𝟏 − ⌉                    < 𝑅 = 𝑝𝑿𝟐 ⌈𝟏 − ⌉
                        𝜺                                       𝜺                              𝜺                                    𝜺
                >𝝅                                     <𝜋                              <𝜋                                   <𝜋
      Em equilíbrio prefere-se X1        Em equilíbrio prefere-se X2         Em equilíbrio prefere-se X1       Em equilíbrio prefere-se X2
Fonte: Elaboração própria

         Como observado, as escolhas ótimas tanto para consumidores quanto para operadoras se dão
após reajustes nos preços. Consumidores moderados Cb encontrarão em X2 uma adequação dos valores
pela demanda de dados em conformidade ao seu uso. Já no caso dos consumidores C a, a limitação na
quantidade de dados pode não compensará a relação da 𝑇𝑀𝑆𝑋1 𝑋2 > 𝑝𝑋2⁄𝑝𝑋1. É neste sentido que
mesmo após X2 ter seu preço ajustado em comparação a X1 e assim apontar ser a melhor escolha, este
consumidor ainda terá preferência em consumir X1, devido a sua curva de demanda.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
         Este estudo buscou sob a ótica da Teoria dos Jogos, amparada na Teoria da Firma e do
Consumidor, evidenciar o comportamento dos agentes envolvidos, buscando estabelecer uma perspectiva
das tomadas de decisões para o futuro das interações entre Operadoras de serviços de internet fixa e
consumidores destes serviços.
          Os desdobramentos do desenvolvimento das redes de comunicações de dados demonstram que
por mais que seu nascimento tenha se dado como mecanismo de segurança nacional e em um período de
conflitos geopolíticos, fim da Segunda Guerra e Guerra Fria, seu propósito sempre se mostrou voltado
                                                                                                                        17
para o compartilhamento e disseminação do conhecimento. Como tal, ela abriria um canal sem fronteiras
para todo ser humano ter acesso a uma infinidade de conteúdos de informação. A grande rede como era
idealizada permitiria a ampliação das fronteiras de produções intelectuais e também de aperfeiçoamento
da estrutura da própria rede de dados por meio de novos estudos e técnicas desenvolvidas na sua
expansão. Como resultado de toda essa dinâmica alcançar-se a uma sociedade emancipada com meios de
exercer sua cidadania com a internet.
         Quase 60 anos após seu nascimento, a internet é considerada hoje recurso de fundamental
importância para uma sociedade, tida por uma gama de países como serviço essencial na promoção do
desenvolvimento econômico e social. Nesse sentido, o debate sobre o adensamento e promoção da
democratização ao acesso à internet se tornam cada vez mais presentes nas esferas de poder público,
econômico e social. Por um lado, o interesse do poder público em promover o acesso à internet as mais
diversas camadas da sociedade, com a utilização de projetos e planos políticos. Concomitante as políticas
públicas e garantias constitucionais brasileiras, têm-se as entidades regulamentadoras e as responsáveis
por pesquisa e desenvolvimento do setor, que buscam aumentar as articulações no setor para garantir
qualidade na prestação dos serviços de acesso à internet e cumprimento dos deveres e direitos tanto para
proteção do consumidor quanto garantir a saúde das operadoras de prestação do serviço.
         O universo em que os usuários de internet se defrontam no dia a dia é um ambiente altamente
plural no sentido político, de credo, raça, filosófico, comercial, científico, etc. Nessa teia de pluralismos,
muitas vezes, articulam-se situações que dentro de um contexto social político democrático incida em
embates jurídicos sem soluções, pelo fato de a internet se dar em um ambiente desconexo de qualquer
nação ou lei maior. O Brasil nesse sentido ganha destaque, por ser o primeiro país no mundo a proclamar
o Marco Civil da Internet, em 2014.
         Em seu escopo e dentro da proposta a qual a internet se idealiza, o Marco Civil da Internet no
Brasil estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para as concessionárias prestadoras de serviço e
consumidores no uso da internet no país. Dentre os 32 artigos tratados no Marco Civil o de maior
relevância para os apontamentos neste trabalho se aloca sobre o Artigo 9, que trata da neutralidade da
rede. Este artigo foi brandamente discutido na esfera governamental do setor de comunicação de dados. A
grande crítica acerca do artigo se coloca no tocante ao pouco entendimento do conceito de neutralidade da
rede. Em suma, sua letra visa garantir que o acesso à internet seja prestado de forma isonômica, em que
os dados são tratados de forma igual para todos os consumidores, independente das aplicações
demandadas. No entanto, a ambiguidade do conceito de neutralidade da rede, tratada no Artigo 9,
promove barreiras na gestão e governança dos recursos das operadoras.
          O regime de concessão para exploração dos serviços de internet fixa no Brasil acompanha o de
concessão para exploração dos serviços de telecomunicações e devido à necessidade de a infraestrutura
instalada poder ser compartilhada na exploração de ambos os serviços. Com as políticas de desmonte do
monopólio estatal para a formação de monopólios regionais distribuídos no território nacional no setor de
telecomunicações, possibilitou uma melhora na qualidade e ampliação na oferta e prestação dos serviços,
tanto da telefonia como de internet (TELECO, 2017).
          Na atualidade o número de operadoras de serviços de internet vem crescendo. No entanto as
operadoras entrantes encontram muitas dificuldades em se consolidarem no mercado dada a necessidade
de grau elevado em investimento em infraestrutura e visto que um grupo de poucas operadoras detém
uma grande parcela do mercado. Em 2015, na 11º edição de pesquisa TIC Domicílios, a posse, o uso,
acesso e hábitos da população brasileira em relação às tecnologias de informação e de comunicação
apontam que 102 milhões da população, ou seja, 58% de brasileiros já usam a internet. A pesquisa aponta
que 95% do acesso é exercido pela população de classe A caindo para 82% classe B, 57% classe C e 28%
classes D e E (PORTAL BRASIL, 2016)14. Somente os serviços de internet banda larga fixa, registrou
aumento de 5% entre agosto de 2015 a agosto de 2016, totalizando 26,5 milhões de acessos, o que
representa 38,94% do Setor de Comunicações Multimídia (SCM) (ANATEL, 2016) 15.

14
  Disponível     em:     <http://www.brasil.gov.br/ciencia-e-tecnologia/2016/09/pesquisa-revela-que-mais-de-100-milhoes-de-
brasileiros-acessam-a-internet>. Acesso em: 07 nov. 2016.
15
  Disponível em: <http://www.anatel.gov.br/institucional/component/content/article?id=1365> Acesso em: 30 out.2016.
                                                                                                      18
          As operadoras dos serviços de internet fixa se defrontam com uma demanda crescente do tráfego
de dados pela rede instalada, que por sua vez exige ampliação da capacidade instalada e investimentos em
novas tecnologias. O aumento da demanda se deve em grande parte as novas aplicações no uso da
internet, que vão desde redes sociais, compartilhamento de vídeos, serviços de streaming, entre outras
aplicações voltadas a comunicação como sistema voip e vídeo conferências.
          Esta grande demanda se deve aos geradores de conteúdos como Google, Facebook, Youtube,
Netflix, etc, que por ofertarem seus conteúdos, seja em regime de contratação como no caso do Netflix ou
acesso gratuito como nos demais, não promovem recursos para a ampliação e melhoramento da rede
instalada. Sua influência se coloca apenas no tocante a impulsionar a demanda pelo serviço.
          O serviço de internet fixa é prestado baseado em franquia de velocidade. É nesse ponto que a
neutralidade entra em conflito com os interesses governamental das operadoras que ficam impedidas de
estabelecer qualquer arranjo com seus consumidores no contrato de franquia de dados. As diretivas da
neutralidade da rede visam proteger o consumidor de qualquer tipo de degradação do conteúdo pela
segregação dos dados configurados por franquias onde poderá ser dada preferência a certas aplicações,
serviços, em detrimento de outras. Como consequência as operadoras ficam obrigadas a fazer gestão do
tráfego de dados mediante redução da qualidade do serviço.
          O presente trabalho tem como resultado no emprego das Teorias dos Jogos, da Firma e do
Consumidor que uma flexibilidade maior para o estabelecimento de arranjos entre operadoras e
consumidores promova um desempenho positivo para ambos, no sentido de qualidade nos serviços
contratados pelos consumidores, ganhos de escala para as operadoras e para o setor com a ampliação de
concorrência, dada nova escala de rentabilidade pelos novos modelos de tarifação das franquias.
          Na investigação de conhecer os desdobramentos das decisões estratégicas no âmbito político e
econômico, a teoria dos jogos se mostra uma formidável ferramenta. Contudo, sua aplicação é em parte
limitada, pelo fato não dar conta de estabelecer resultados proficientes quando a dinâmica dos jogos que
envolva inúmeras variáveis no comportamento dos agentes econômicos. Para se estabelecer modelos
cujos jogos demonstrem resultados perfeitos constituindo assim em um jogo perfeito tem como requisito
máximo o reconhecimento de todos os fatores, variáveis e informações envolventes no processo que gera
as recompensas. Ainda assim, a teoria tem significativa aplicação na análise dos cenários e estratégias
para tomada de decisão.
          Ademais, o trabalho também possibilita levantar outras questões concernentes ao setor de
comunicação de dados por rede. Franquias que limitem a quantidade de dados trarão uma nova forma de
interação dos usuários de internet com conteúdo online. Quais reflexos esse novo arranjo se reflete sobre
o hábito do consumidor nos conteúdos de internet? Como os geradores de conteúdos irão lidar com tais
mudanças? O quanto franquias de dados iria afetar os conteúdos consumidos pelos mercados? A mudança
também pode trazer implicações para o e-commerce e outros materiais que de alguma forma chegam aos
consumidores de forma gratuita, mas que o consumidor paga pelos dados ao qual esse conteúdo encontra-
se produzido.

REFERÊNCIAS
ABRANTES, Maria Luísa Perdigão. A teoria dos Jogos e os Oligopólios: Abordagem. Angola:
     Miltitema, 2004.
AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES. Banda Larga Fixa: Brasil Registra 163 mil
     acessos em agosto.2016. Disponível em:
     <http://www.anatel.gov.br/institucional/component/content/article?id=1365> Acesso em: 30
     out.2016.
______. Institucional. Disponível em: <http://www.anatel.gov.br/institucional/index.php/institucional-
     menu> Acesso em: 08 out.2016.
______. Norma 004/95, 1995.Regulamenta o uso de meios da rede pública de telecomunicações para
     acesso à Internet. Disponível em:
     <http://www.anatel.gov.br/hotsites/Direito_Telecomunicacoes/TextoIntegral/ANE/prt/minicom_19
     950531_148.pdf>. Acesso em: 02 nov.2016.
                                                                                                       19
ALMEIDA, Mansueto. Política de inovação e a política de defesa: o caso da agência de inovação
     DARPA nos Estados Unidos, Radar - tecnologia, produção e comércio exterior, Instituto de
     Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), Diretoria de Estudos e Políticas Setoriais, de Inovação,
     Regulação e Infra-estrutura, v.2, n.24, p.27-35, 2013.Disponível em:
     <http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/radar/130227_radar24.pdfADVA>
NCED NETWORK SERVICES. História. Disponível em: <http://anscorporate.com/history/> acesso em:
     07 de nov.2016.
BRASIL. Portal Brasil. Ciência e Tecnologia: Pesquisa revela que mais de 100 milhões de brasileiros
     acessam a internet. 2016. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/ciencia-e-
     tecnologia/2016/09/pesquisa-revela-que-mais-de-100-milhoes-de-brasileiros-acessam-a-internet>
     Acesso em: 07 nov.2016.
BRASIL. Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991. Dispõe sobre a capacitação e competitividade do setor
     de informática e automação, e dá outras providências. Disponível em:
     <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8248.htm>. Acesso em: 04 nov.2016.
______. Lei nº 12.965, de 23 deabril de 2014. Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o
     uso da Internet no Brasil. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
     2014/2014/Lei/L12965.htm> Acesso em: 05 nov.2016.
______. Ministério da Ciência e Tecnologia. Evolução da Internet no Brasil e no Mundo. 2000.
     Disponível em: <ftp://ftp.mct.gov.br/Biblioteca/1750-Evolucao_internet_Brasil_mundo.pdf>
     Acesso em: 04 nov.2016.
CARVALHO, Marcelo Sávio Revoredo Menezes. A Trajetória Da Internet No Brasil: Do Surgimento
     Das Redes De Computadores À Instituição Dos Mecanismos De Governança. 2006. 239 f.
     Dissertação (Pos-Graduação de Engenharia). UFRJ, Rio de Janeiro, 2006. Disponível em
     <http://www.nethistory.info/Resources/Internet-BR-Dissertacao-Mestrado-MSavio-v1.2.pdf>
     acesso em: 22 nov.2016.
COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Imprensa: Sobre o CGI.br. [20--]. Disponível em:
     <http://www.cgi.br/sobre/> Acesso em: 07 de nov.2016.
______. O CGI.br e o Marco Civil da Internet: Defesa da privacidade de todos que utilizam a Internet;
     Neutralidade da rede; Impessoalidade. [20--]. Disponível em:
     <http://www.cgi.br/media/docs/publicacoes/4/CGI-e-o-Marco-Civil.pdf>. Acesso em: 05
     nov.2016.
DARPA. Darpa History And Time line. 2016. Disponível em: <http://www.darpa.mil/about-us/darpa-
     history-and-timeline>. Acesso em: 02 de nov.2016.
FIANI, Ronaldo. Teoria dos Jogos: para curso de administração e economia – 3 ed. Rio de Janeiro:
     Elsevier, 2004.
FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Pesquisa e Estudos
     Socioeconômicos: Os impactos da franquia da banda larga fixa sobre o setor produtivo e a
     sociedade. Publicações Sistema FIRJAN, ago/2016. Disponível em: <
     http://www.firjan.com.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=2C908A8F559C87770156D78
     AEDC86B0C&inline=1> Acesso em: 07 jun 2017.
FOROUZAN, Behrouz A. Protocolo TCP/IP. 3. Ed. Porto Alegre: AMGH 2010. Disponível em:
     <https://books.google.com.br/books?hl=pt-
     BR&lr=lang_pt&id=fNvIgp3kkyQC&oi=fnd&pg=PA1&dq=tcp/ip&ots=0yUWifQ3ja&sig=c6ySE
     1a5a2bIGx_FRR8J6GHw2to#v=onepage&q=tcp%2Fip&f=true>. Acesso em: 02 nov.2016.
ICOMNET. Tecnologia da Informação. Tecnologias xDSL. [20--]. Disponível em:
     <http://www.icomnet.com.br/icnet/index.php?option=com_content&view=article&id=46:tecnologi
     a&catid=37:tecnologia&Itemid=57> Acesso em: 07 nov.2016.
JESUS, Damásio de; MILAGRE, José Antonio. Marco Civil do Internet: comentários ò Lei n. 12.965,
     de 23 de abril de 2014 / Damásio de Jesus, José Antonio Milagre. - São Paulo: Saraiva, 2014.
KUPFER, David; HASENCLEVER, Lia. Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticos no
     Brasil. 2.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
                                                                                                    20
MACEDO, Hildebrando Rodrigues; CARVALHO, Alexandre Xavier Ywatade. Aumento da penetração
    do serviço de acesso à Internet em Banda Larga e seu possível impacto econômico: análise
    através de sistema de equações simultâneas de oferta e demanda. Texto para Discussão N.1495,
    Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2010. Disponível em:
    <http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1495.pdf>.Acesso em: 22 nov. 2016.
MANDEL, Arnaldo Mandel; SIMON, Imre; DELYRA, Jorge L. Informação: computação e
    comunicação. Revista da USP, São Paulo, v.35, p.10-45, 1997. Disponível em:
    <http://www.revistas.usp.br/revusp/article/view/26865>. Acesso em: 15 nov.2016.
NSFNET. About NSFNET. [20--]. Disponível em: <http://www.nsfnet-legacy.org/about.php> Acesso
    em: 03 nov.2016.
OLIVEIRA, J, M.; FIGUEIREDO, C, O. Análise dos Determinantes da Demanda por Conexões de
    Banda Larga Fixa no Brasil. In: Radar: tecnologia produção e comercio exterior, Brasília, Ipea, n.
    30, dez. 2013, p. 25-33. Disponível em: <
    http://ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/radar/131218_radar30_cap3> Acesso em: 08 mai.
    2017.
PINDYCK, Robert; RUBINFELD, Daniel. Microeconomia.8. Ed. São Paulo: Pearson, 2016.
PIRES, José Cláudio Linhares; PICCININI, Maurício Serrão. A regulação dos setores de infra-
    estrutura no Brasil. In: GIAMBIAGI, Fabio; MOREIRA, Maurício Mesquita (Org). A economia
    brasileira nos anos 90. 1. ed. Rio de Janeiro: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
    Social, 1999. p. 217-260. Disponivel em: < https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/handle/1408/11578>
    Acesso em: 18 mai. 2017
REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA. A evolução das redes Acadêmicas no Brasil: A infra-
    estrutura de telecomunicações. [20--]. Disponível em:
    <https://memoria.rnp.br/redes/estaduais/historia.html>. Acesso em: 02 nov.2016.
TELECO. Seção: Tutoriais Banda Larga. Banda Larga I: Telecomunicações e o Brasil. 2016.
    Disponível em: <http://www.teleco.com.br/tutoriais/tutorialblmodcomp1/pagina_2.asp>. Acesso em
    07 nov.2016.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS. Departamento de Ciência da Computação. História
    da Internet Brasil. [20--]. Disponível em:
    <http://homepages.dcc.ufmg.br/~mlbc/cursos/internet/historia/Brasil.html>. Acesso em: 02
    nov.2016.
VARIAN, Hal R. Microeconomia: Uma abordagem moderna. 9.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2016.
WERTHEIN, Jorge. A sociedade da informação e seus desafios Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77,
    maio/ago. 2000 Disponivel em: <http://www.scielo.br/pdf/%0D/ci/v29n2/a09v29n2.pdf>Acessoem:
    08 de mar. 2017.
