O IMPACTO DOS MERCADOS EMERGENTES                                                NA      COMPETITIVIDADE                  DAS
EXPORTAÇÕES ARGENTINAS E BRASILEIRAS.

                                                                   Virginia Laura Fernández1, Marcelo Luiz Curado2



Resumo:

O objetivo geral deste trabalho é analisar a evolução da estrutura de exportações da Argentina e do Brasil
entre 1985 e 2010, por meio da matriz de competitividade desenvolvida por Fajnzylber e Mandeng.
Especificamente, busca-se identificar alguns nexos de causalidade entre a forma que adquire a matriz de
competitividade ao longo do tempo e a caraterística de alguns mercados analisados (OCDE, MERCOSUL,
Ásia em Desenvolvimento e MUNDO), tendo como lente de análise a relevância, para a competividade,
dos recursos naturais e das manufaturas não baseadas em recursos naturais. Os resultados confirmam que
os mercados dos países emergentes favorecem as exportações mais dinâmicas e competitivas da Argentina
e do Brasil. Entretanto, enquanto as exportações argentinas e brasileiras ao MERCOSUL estão compostas
por manufaturas mais sofisticadas, as exportações à Ásia em Desenvolvimento são quase em sua totalidade
de recursos naturais e commodities.

Palavras-chave: Padrão de Exportações da Argentina e do Brasil, Matriz Competitividade Fajnzylber-
Mandeng, Recursos Naturais.


Abstract:

The general objective of this work is to analyze the evolution of the export structure of Argentina and Brazil
between 1985 and 2010, through the competitiveness matrix developed by Fajnzylber and Mandeng. The
specific objective is to identify some links between the form it takes competitiveness matrix over time and
the characteristic of some markets analyzed (OECD, MERCOSUR, Asia Developing and WORLD) as an
analytical lens relevance, for competitiveness, natural resources and manufactured goods not based on
natural resources. The results confirm that the markets of emerging countries favor the most dynamic and
competitive exports from Argentina and Brazil. However, while the Argentine and Brazilian exports to
MERCOSUR are composed of more sophisticated manufactures, exports to Asia in development are almost
entirely natural resources and commodities.

Keywords: Export Pattern of Argentine and Brazil, Competitiveness Matrix Fajnzylber Mandeng, Natural
Resources


Área 7 - Economia Internacional

JEL: F10, O54, Q18




1 Estágio Pós-doutoral do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Econômico da Universidade Federal do Paraná (PPGDE/UFPR).
Professora da Facultad de Ciencia Política y Relaciones Internacionales da Universidad Nacional de Rosario, Argentina. Doutora em
Desenvolvimento Econômico pela UFPR. E-mail: virginialaurafernandez@yahoo.com.ar.
2 Doutor em Economia pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Professor do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento

Econômico da Universidade Federal do Paraná (PPGDE/UFPR). E-mail: mlcurado@gmail.com
1. Introdução

        As economias latino-americanas, historicamente, caracterizaram-se por possuírem estruturas
produtivas muito heterogêneas – em que coexistiam setores de alta tecnologia e produtividade com setores
de baixíssima produtividade – com escassa diversificação produtiva, grande dependência do capital
estrangeiro, baixa participação dos trabalhadores na renda nacional e uma balança comercial fortemente
dependente das exportações de produtos primários e commodities.
        Para um conjunto de autores latino-americanos (Raúl Prebisch, Celso Furtado e Fernando
Fajnzylber, dentre outros), que contribuíram com o desenvolvimento do pensamento estruturalista da região
e que influenciaram em grande medida a constituição e o fortalecimento da Comissão Econômica para
América Latina e o Caribe (CEPAL), tais caraterísticas limitaram o potencial de crescimento e
desenvolvimento da região, já que a inserção externa e seu lugar na divisão internacional do trabalho foi
definida pela dependência externa. Em primeiro lugar, dependência da demanda, já que a exportação de
produtos primários e a determinação dos preços das commodities locais não eram definidos pelas próprias
economias, mas pela dinâmica do mercado internacional – altamente volátil e instável. Por sua vez, a
dependência foi reforçada pelos fluxos de capital externo, que operavam como restrição externa ao
crescimento do investimento e financiamento das economias da região.
        O processo de industrialização e a diversificação da pauta de exportação, especialmente entre 1950-
1980, reduziram relativamente, mas não resolveram o problema da dependência externa. Os desequilíbrios
comerciais e a vulnerabilidade externa permaneceram como fenômenos recorrentes, justificando sua
presença como tema da análise econômica cepalina. Bielschowsky (1998, pp.31), por exemplo, sustenta
que: “Com variações adaptativas aos diversos contextos de comércio internacional e às variadas condições
de financiamento internacional, o argumento da vulnerabilidade externa acompanha as cinco décadas de
reflexão cepalina”.
        As mudanças ocorridas no comércio internacional a partir dos primeiros anos do século XXI,
especialmente a entrada da China e o processo de reprimarização da pauta exportadora da América Latina
deram novo fôlego às investigações na área em nível internacional3. É neste contexto que está inserida a
contribuição deste trabalho.
        Neste artigo serão analisadas as particularidades do padrão de exportações e de competitividade
internacional da Argentina e do Brasil na nova ordem mundial, caraterizada pelas mudanças radicais nos
padrões mundiais de produção, consumo e intercâmbio comercial. Entretanto, destaca-se a relevância de
utilizar um corpo teórico próprio – latino-americano – para interpretar seus processos de crescimento e
desenvolvimento.
        Assim, o objetivo principal é analisar o padrão de exportações da Argentina e do Brasil, aplicando
a matriz de competitividade de Fajnzylber e Mandeng para o período 1985-2010. Mais especificamente,
busca-se identificar alguns nexos de causalidade entre a forma que adquire a matriz de competitividade ao
longo do tempo e a caraterística de alguns mercados analisados (OCDE, MERCOSUL, Ásia em
Desenvolvimento e MUNDO), tendo como lente de análise a relevância, para a competividade, dos recursos
naturais e das manufaturas não baseadas em recursos naturais. Finalmente, discute-se a utilidade do uso
desta matriz para identificar as mudanças estruturais que ocorreram nos padrões de consumo, produção e
comércio internacional no começo do século XXI.
        Os resultados confirmam que os mercados dos países emergentes favorecem as exportações mais
dinâmicas e competitivas da Argentina e do Brasil. Entretanto, enquanto as exportações argentinas e
brasileiras ao MERCOSUL estão compostas por manufaturas mais sofisticadas, as exportações à Ásia em
Desenvolvimento são quase em sua totalidade de recursos naturais e commodities.
        Importa sublinhar, neste ponto, que o pensamento econômico brasileiro convencional vem
relativizando, quando não menosprezando, a relevância política e econômica do MERCOSUL, sob
argumento de que os custos e restrições para o livre comércio prejudicavam o Brasil. Os resultados deste
estudo, porém, mostram o contrário. Como se verá, o mercado para o qual o Brasil mantém a melhor matriz
3Só para citar um exemplo da importância deste debate, em 2015 a Latin American Perspectives, Issue 205, Vol. 42 No. 6, dedicou um número
exclusivo à discussão sobre os impactos da China para a América Latina, com foco nas relações comerciais e na discussão sobre os impactos
da reprimarização da pauta exportadora latino-americana.
                                                                                                                                       1
de competitividade (grande presença de exportações em Situação Ótima e em grupos dinâmicos em geral)
durante todos os subperíodos analisados é o MERCOSUL, sobretudo se diferenciarmos em termos de
qualidade. Ou seja, é apenas a este mercado que os produtos com alto valor agregado crescem em volume
e participação dentro das exportações brasileiras. Isso notavelmente não ocorreu com as exportações à
OCDE e muito menos à AD, as que apesar de estar entre as Situação Ótima e nos grupos dinâmicos, se
concentram em recursos naturais e commodities.
        A metodologia de análise combina os elementos conceituais da matriz de competitividade de
Fajnzylber e Mandeng e do Competitiviness Analysis of Nations (CAN) desenvolvidos em 1991 por
Fajnzylber em “Inserción internacional e innovación institucional” e Mandeng em “Competitividad
internacional y especialización”, na Revista da CEPAL.A fonte de informação é a base de dados TradeCAN
da CEPAL, que conglomera mais de 90% do comércio internacional e agrupa informação de 73 países. É
importante mencionar que apesar de a base de dados ter surgido dos trabalhos conjuntos dos autores
mencionados, não tem sido muito utilizada com a finalidade de analisar a competitividade dos países, nos
últimos anos. Por esta razão, a proposta de utilizar dita metodologia implica um esforço adicional de
pesquisa, operacionalização e verificação do sistema. Por isso, ainda que se tenha utilizado o TradeCAN,
em alguns casos foram efetuados cálculos manuais que coincidiram pontualmente com os derivados do
software
        O artigo está organizado da seguinte forma. Após esta breve introdução, a seção 2 faz uma
apresentação dos principais conceitos da matriz de competitividade de Fajnzylber e Mandeng, e da forma
como se insere na discussão teórica estruturalista sobre a dependência dos recursos naturais. A seção 3
apresenta uma atualização da matriz de competitividade argentina e brasileira para os períodos 1985-1990,
1990-2000, 2000-2007 e 2007-2010. Na seção 4 são realizadas algumas reflexões sobre a utilidade do uso
da matriz de competitividade de Fajnzylber e Mandeng para analisar diversos contextos. Finalmente, a
seção 5 apresenta as considerações finais do trabalho.

2. A Matriz de Competitividade de Fajnzylber e Mandeng

       Em 1991 Fernando Fajnzylber e Ousmène Mandeng publicaram artigos na revista da CEPAL
analisando a relação entre os padrões de exportação e competitividade dos países. O objetivo básico deles
era contribuir com ferramentas para o desenho de estratégias e políticas nacionais e setoriais para as
economias da AL. O objetivo imediato era analisar a estrutura das exportações de vários países,
principalmente latino-americanos, e seu nível de competitividade para o decênio de 1979/1988.
       Com a finalidade de interpretar a base de dados do comércio mundial, da Oficina de Estatística das
Nações Unidas, desenvolveram um sistema de análise, sem precedentes mencionados, que nos atrevemos
a denominar “metodologia Fajnzylber-Mandeng”. Esta metodologia trabalha conceitos como
posicionamento e eficiência, os quais resultam em uma classificação quaternária – designada matriz da
competitividade – que permite verificar a competitividade setorial de um país em relação à expansão da
demanda. Esta forma de analisar o padrão de inserção internacional dos países resultou, inclusive, em um
software desenvolvido pela CEPAL: o TradeCAN .
       Esta metodologia – seu modelo, conceitos e classificações – será utilizada para analisar a estrutura
de exportações da Argentina, entre 1985 e 2007, e portanto merece ser apresentada detalhadamente. Antes,
no entanto, será realizada uma breve apresentação das conclusões que Fajnzylber alcançou, no começo dos
anos 90, sobre as exportações das economias latino-americanas (e de outros países em desenvolvimento) e
seu nível de competitividade, que servirão de parâmetro para nossa análise.
       Em seu artigo o autor destaca quatro pontos de relevância para nossa pesquisa, nos quais relaciona
a competitividade dos países com os recursos naturais. O primeiro é que os países ganhadores (de um total
de 51 países analisados, os que ganharam espaço no mercado da Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômicos4 - OCDE- entre 1979 e 1988) têm um padrão de exportações menos baseado

4Embora atualmente sejam 34 países integrantes da OCDE, este trabalho, para manter certa coerência analítica e possibilitar uma comparação
mais fiel, considera apenas 24 países, que integravam à OCDE à época da análise de Fajnzylber e Mandeng. Quais sejam: Alemanha, Austrália,
Áustria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Espanha, Estados Unidos, Finlândia, França, Grécia, Irlanda, Islândia, Israel, Itália, Japão, Luxemburgo,
Noruega, Nova Zelândia, Holanda, Portugal, Reino Unido, Suécia, Suíça. Quando este trabalho fale em OCDE são esses os países considerados.
                                                                                                                                            2
em recursos naturais que os perdedores.

              En el grupo de ganadores predominan las exportaciones que no están basadas en recursos naturales (58%), las
              que equivalen a más de dos y media veces las exportaciones de recursos naturales, incluido el petróleo (21%).
              En los “perdedores”, en cambio, las exportaciones más importantes son las de recursos naturales, incluido el
              petróleo (50%), mientras que las exportaciones de manufacturas no basadas en recursos naturales constituyen
              el 30%. El peso relativo de las manufacturas basadas en recursos naturales es idéntico en ambos casos”
              (Fajnzylber, 1991:156).

       O segundo ponto é que existem países membros da OCDE que mantêm uma inserção externa
superavitária em atividades ligadas aos recursos naturais, e deficitária no setor manufatureiro, como
Canadá, EUA, Noruega, Dinamarca e Reino Unido, nos quais o progresso técnico da indústria
manufatureira está inexoravelmente aliado aos recursos naturais. Fajnzylber ressalta:

              Esta industrialización que asume la potencialidad de los recursos naturales (en marcado contraste con la
              experiencia latinoamericana) tiene efectos directos sobre la capacidad de estos países para impulsar no sólo
              una nueva concepción económica que integra progreso técnico, recursos naturales y medio ambiente sino, lo
              que es aún más importante, para desencadenar una amplia gama de innovaciones tecnológicas con este
              propósito” (1991:167).

       Um terceiro elemento de análise é que América Latina não é o principal fornecedor de recursos
naturais da OCDE e do mundo. Em 1989 a região participava apenas com 10% das importações de recursos
naturais e 5% das manufaturas baseadas em recursos naturais (Fajnzylber, 1991: 171).

              Aun cuando los recursos naturales son muy importantes para la inserción de América Latina en el comercio
              internacional, esta región es sólo un componente modesto del conjunto de países que satisfacen las necesidades
              internacionales de recursos naturales (Fajnzylber, 1991:167).

        Finalmente, o autor menciona que no período analisado as importações de manufaturas baseadas
em recursos naturais da OCDE reduziram sua participação, passando de ser a terceira parte do total a uma
quarta parte. Isto “refleja y confirma la tendencia a la reducción del uso de recursos naturales y
particularmente de energía en la actividad económica de los países desarrollados” (Fajnzylber, 1991: 169).
Este ponto, numa concepção de competitividade condicionada pela demanda, preocupou ao autor e instou-
o a sugerir estratégias de política econômica para modificar o padrão de exportações das economias da AL.
        Estas observações serão confrontadas com os dados para a Argentina e Brasil entre 1985 e 2010.
Vale salientar que houve um elemento que não foi considerado pelo autor (nem poderia ter sido, já que
Fajnzylber morreu em 1991) e que é muito importante na análise do comportamento do comércio
internacional do período: a ascensão da China, Índia e outros países emergentes no mercado produtivo e de
consumo mundial, o que reverteria tal tendência ao estancamento da demanda por recursos naturais básicos
e manufaturados.


2.1. Os conceitos e a metodologia: a definição de competitividade

       Embora a metodologia que Fajnzylber e Mandeng desenvolveram trabalhe com os mesmos dados e
um único modelo, os termos utilizados pelos autores não são sempre coincidentes. Isto é devido aos
objetivos pessoais de cada um, e também ao fato de que o artigo de Mandeng foi escrito originalmente em
inglês e logo traduzido ao espanhol, motivo pelo qual alguns termos diferem, mas não atrapalham a
compreensão do modelo.
       No entanto, os pontos de vista dos autores influem muito sobre os conceitos e a abordagem dos
dados. Fajnzylber, mais preocupado com as estratégias dos países, cria um sistema de classificação a partir
dos conceitos posicionamento e eficiência, os quais, dependendo sejam favoráveis ou não, geram quatro
possibilidades: a matriz de competitividade.
       Mandeng, por sua vez, mais interessado em explicar as regras gerais da competitividade e garantir
que a metodologia desenvolvida seja válida, trabalha com conceitos como atração de mercado,
                                                                                                                          3
especialização e adaptabilidade.
        Todos os termos são fundamentais para interpretar o conceito de competitividade proposto pelos
autores: a variação da presença de cada país no mercado da OCDE.
        Ou seja, a metodologia Fajnzylber-Mandeng, para mensurar a competitividade de um país, analisa
simultaneamente os dados das estruturas de exportações dos países e da estrutura de importações da OCDE.
Então, define-os como ganhadores ou perdedores, e a partir daí aplica a matriz de competitividade para
verificar quais os grupos de atividade ganharam ou perderam participação de mercado. Neste contexto a
discussão sobre os recursos naturais, a tecnologia e a matriz produtiva de um país recebe destaque:

              Los aspectos que más peso parecen tener en la competitividad son la participación de las exportaciones de
              manufacturas no basadas en recursos naturales y el dinamismo de las economías nacionales. Pero aún en esos
              casos, la evidencia empírica está lejos de ser concluyente (Fajnzylber, 1991:150).

        Sobre os mencionados conceitos, Fajnzylber define o posicionamento como “el dinamismo relativo
de un rubro determinado en las importaciones de la OCDE, calificándolo de favorable cuando dicha
participación aumenta y desfavorable cuando ella disminuye” (1991: 151).
        Por sua parte, Mandeng, associando o conceito de posicionamento com o de poder de atração do
mercado, afirma que o mesmo “se refiere a las variaciones estructurales provocadas ya sea por la demanda
o por la oferta, en la estructura total de las importaciones de la OCDE” (Mandeng, 1991 a: 26).
        Portanto, quando se mede o posicionamento analisam-se de maneira dinâmica todos os grupos
exportados pelo país com relação aos grupos importados pela OCDE. Desta forma, o posicionamento é
favorável quando os grupos exportados encontram-se entre os que tiveram um aumento na demanda da
OCDE.
        A eficiência, por sua vez, é entendida como a “participación relativa del país en un rubro
determinado, considerándola alta cuando dicha participación en las importaciones de la OCDE aumenta, y
baja cuando disminuye” (Fajnzylber, 1991:151).
        De outro ponto de vista, pode-se analisar a eficiência das exportações através da especialização de
cada país. Segundo Mandeng, “para cada país, la especialización se refiere a la importancia de un sector
determinado con relación a su posición competitiva global y/o en relación con una estructura de mercado”
(1991a:26).
        Em outras palavras, a eficiência mede a participação de um país em um determinado grupo
importado pela OCDE. Assim, a eficiência é alta quando aumenta a participação de mercado em um
determinado grupo, independentemente se aquele grupo ganhou ou perdeu espaço na demanda da OCDE.
Como síntese dos conceitos:

              Se está mal posicionado cuando se exportan rubros de bajo dinamismo relativo, y se es poco eficiente cuando,
              cualesquiera sean los rubros en los que se participa, dicha participación disminuye respecto a la de otros países
              que exportan a la región indicada. (Fajnzylber, 1991: 151)

        Para os autores, e mais especificamente para Fajnzylber, a eficiência global dos países permitiu
classificá-los de ganhadores ou perdedores, dependendo se sua participação no mercado da OCDE cresceu
ou decresceu. Dita diferenciação original orientou-o para explicar por que e como os países conseguiram
ganhar ou perder espaço nessa arena, e qual a relação com a competividade.
        A modo de exemplo, vejam-se os casos da Argentina e do Brasil (principal sócio comercial da
primeira), dois países que interessam para nossa pesquisa. No período estudado por Fajnzylber, Argentina
reduziu sua participação no mercado da OCDE, de 0,4% a 0,25%, motivo pelo qual é considerada
“perdedora”. Em contrapartida, a variação da participação do Brasil aumentou em 20%, obtendo em 1988
uma quota de mercado de 1,19. Por isto, é incluído entre os países “ganhadores”. (1991: 154, 155)
        Depois de diferenciar os países entre ganhadores e perdedores, Fajnzylber analisa a composição de
suas exportações combinando os conceitos de eficiência e posicionamento. Tal combinação, que permite
identificar quatro situações do padrão de exportações, é chamada pelos autores de matriz de
competitividade:
        a) posicionamento favorável e eficiência alta, denominada situação ótima;
                                                                                                                             4
        As exportações que são de situação ótima correspondem à parte do comércio na qual o país se
especializa, ou seja, que tem uma vantagem produtiva sobre os outros oferentes e que, por sua vez, tais
grupos tem uma demanda crescente por parte da OCDE (grupos dinâmicos). Quando um país tem uma
grande proporção de suas exportações em situação ótima, significa que é competitivo produtivamente e que
está especializado em setores que estão ganhando espaço no mercado da OCDE.
        b) posicionamento desfavorável e eficiência alta; denominada situação de vulnerabilidade.
        A situação de vulnerabilidade refere-se a que o país está especializando-se ou sendo mais
competitivo em grupos que estão perdendo dinamismo no mercado da OCDE. Desta maneira, remete a uma
situação presente (relativa ao período analisado) com resultado positivo, porém, poderia indicar
perspectivas futuras negativas em caso que tal decadência da demanda reforce-se no tempo. Para o caso da
AL, onde os recursos naturais são preponderantes na definição do padrão de especialização comercial, uma
tendência à redução da demanda por estes bens poderia evidenciar a vulnerabilidade de suas exportações.
        c) posicionamento favorável e eficiência baixa, denominada oportunidades perdidas;
        As oportunidades perdidas, por sua parte, são as exportações relativas aos grupos que estão se
dinamizando em relação à demanda da OCDE, mas cuja quota de mercada do país analisado está
diminuindo com relação a outros fornecedores. Poder-se-ia dizer que a estrutura de exportações do país
nesses grupos não estaria se adaptando às mudanças na estrutura importadora da OCDE. Neste caso também
é relevante indagar sobre a duração desta tendência, já que se for conjuntural não é preciso uma mudança
na orientação do comércio, mas caso persista, é importante reorientar a política comercial para retornar aos
níveis de competitividade já alcançados, ou melhorá-los.
        d) posicionamento desfavorável e eficiência baixa, denominada situação de retirada;
        As exportações em situação de retirada refletem os grupos nos quais o país está perdendo quota de
mercado e, por sua vez, a demanda destes grupos está decrescendo por parte da OCDE. Esta classificação
da matriz de competitividade não é sempre negativa, já que poderia estar apresentando uma situação de
adaptabilidade por parte da estrutura de exportações do país às mudanças nas importações da OCDE.
        Importa dizer que a classificação permite analisar a proximidade ou distanciamento que existe entre
a estrutura de exportações dos países e a estrutura de importações da OCDE e, partindo disso, detectar quais
são os elementos que podem dificultar ou favorecer o padrão de exportações de cada país.
        Para a Argentina e o Brasil, os dados da matriz de competitividade para o período 1979/1988 são os
seguintes:

TABELA 1 - MATRIZ DE COMPETITIVIDADE 1979/1988 (como % do total de exportações)

Países                    Vulnerável          Situação Ótima      Oportunidade Perdida      em Retirada
Argentina                     28                    13                    22                    37
Brasil                        46                    41                     8                    4
Fonte: Fajnzylber 1991: 154-155


        Como pode ser visto, o Brasil, como país ganhador, tem uma porcentagem de exportações em
situação ótima muito elevada, e em situação de retirada e de oportunidades perdidas muito baixas. Para
Argentina, país perdedor de mercado, a situação é inversa. A seguir se apresentam as matrizes argentina e
brasileira, em forma de radiais:




                                                                                                          5
GRÁFICO 1 – MATRIZ DE COMPETITIVIDADE 1979/1988 (em % de exportações)
                                                  Vulnerable
                                                  50

                                                     40

                                                     30

                                                     20

                                                     10
                                                                                                                         Argentina
                en Retirada                          0                              Situación Óptima
                                                                                                                         Brasil




                                             Oportunidad Perdida
Fonte: Elaboração própria com base em Fajnzylber 1991

        Finalmente, como já foi mencionado, o progresso técnico incide de maneira integral na
competitividade. Por um lado, pela via do posicionamento – devido a que em geral o dinamismo está
associado com o conteúdo tecnológico dos produtos em termos de desenho e industrialização. Por outro
lado, pela via da eficiência produtiva, isto é, pela capacidade sistémica e organizativa da produção em níveis
de fronteira, semelhantes à produtividade dos concorrentes no mercado internacional5.
        Passa-se, agora, à análise da composição das exportações. Como dito anteriormente, os países que
têm exportações concentradas em recursos naturais (RRNN) tendem a ser perdedores de mercado.
Contrariamente, os que tem uma estrutura preponderante em manufaturas não baseadas em recursos
naturais tendem a ser ganhadores. Para Argentina e Brasil não é diferente:

TABELA 2 - ESTRUTURA DE EXPORTAÇÕES EM 1988 (em %)
                                                                               Manufaturas
             Países             RRNN          Energia
                                                             Baseada RRNN              Não Baseada RRNN
    Argentina                     36             3                  43                           18
    Brasil                        30             3                  29                           38
    Fonte: Fajnzylber 1991:154-155

2.2. O modelo

       O modelo proposto por Mandeng (1991 a, b) deriva da adaptação do Constant Market Share
Analysis (CMSA)6, que serve para analisar a competitividade das empresas no mercado mundial. Ou seja,
foi ineditamente adaptado para descrever e identificar mudanças no paradigma de competitividade e
especialização dos países no comércio mundial.
       Neste modelo parte-se de uma equação única do CMSA7, que é reduzida, por sua vez, a um enfoque
bidimensional (competitividade setorial e adaptabilidade ao mercado). A análise baseia-se no conceito e

5 O posicionamento e a eficiência podem ser interpretados como uma proxi das perspectivas keynesiana e schumpeteriana, respectivamente,
sobre a dinâmica das exportações dos países.
6 Um breve detalhe do CMSA encontra-se em Magee (1975).
7 O CMSA considera quatro elementos que influenciam a evolução da participação global de um país no mercado: a) crescimento do comércio

mundial, b) crescimento diferencial por produtos, c) crescimento diferencial do mercado, e d) um resíduo ou fator competitivo.
                                                                                                                                     6
metodologia Competitive Analysis of Nations (CAN), segundo os quais, a posição global de uma economia
está determinada pela sua competitividade setorial e pela sua capacidade para se adaptar à evolução da
estrutura do mercado. O enfoque supõe que a estrutura do mercado é atomística e que cada setor é pequeno
o suficiente para não influenciar no padrão global das importações.
        Desta maneira, a análise mede a participação global de um país nas importações da OCDE como
função de fatores estruturais e competitivos. Estes podem ser resumidos em função da competitividade
setorial, da capacidade de adaptação às condições do mercado e das vantagens comparativas. Por questões
de simplicidade considera-se que as vantagens comparativas são um fator de competitividade e, portanto,
estão incorporadas na mesma. (Mandeng 1991a: 27).
        Assim, a participação total de um país (𝑺𝒋 ) num momento determinado será igual ao produto
ponderado da participação de suas importações de determinado grupo setorial (𝑠𝑖𝑗 ) e a relevância de dito
grupo nas importações do mercado (𝑠𝑖 ).
                                                        𝑀𝑖𝑗 𝑀𝑖
                                   1)      𝑆𝑗 = ∑𝑛𝑖=1            = ∑𝑛𝑖=1 𝑠𝑖𝑗 𝑠𝑖
                                                        𝑀𝑖 𝑀

Onde:
i: é um produto ou grupo setorial denominado grupo.
J: é um país.
M: são as importações totais da OCDE

       As variações de 𝑺𝒋 no tempo, determinam-se para avaliar a orientação da competitividade com
relação às estruturas cambiantes do mercado. A hipótese de participação constante requer que ∆𝑺𝒋 = 0 e a
evolução diferencial dos grupos (ou atrativo mercantil) obtém-se por variações de 𝑠𝑖 .
       A seguir, elabora-se uma matriz 2x2, matriz de competitividade, baseada na equação (1), na qual o
eixo horizontal mede a evolução dos grupos (∆𝑠𝑖 ) e o eixo vertical mede a evolução do país (∆𝑠𝑖𝑗 ). Desta
maneira encontram-se os grupos ascendentes quando ∆𝑠𝑖 ≥ 0, e os países competitivos em determinados
grupos, quando ∆𝑠𝑖𝑗 ≥ 0.

FIGURA 1- MATRIZ DE COMPETITVIDADE




Fonte: Mandeng 1991 a: 28
                                                                                                        7
        A matriz de competitividade resume, como já visto, os casos potenciais para cada país. Seguindo a
denominação utilizada por Fajnzylber.
        Situação ótima (Estrellas nacientes): grupos ascendentes nos quais o país ganha participação de
mercado.
        Vulneráveis (Estrellas minguantes): grupos descendentes nos quais o país ganha participação de
mercado.
        Oportunidades perdidas: grupos ascendentes nos quais o país perde participação de mercado.
        Situação em retirada (Retrocesos): grupos descendentes nos quais o país perde participação de
mercado.
        Além disso, podemos conhecer a importância relativa que tem cada posição competitiva da matriz,
através da estrutura comercial do país. Para isso define-se a variável 𝑐𝑖𝑗 que mede a contribuição de cada
grupo para um país determinado, em que 𝑐𝑖𝑗 = 𝑀𝑖𝑗 ⁄𝑀𝑗 . E, por sua vez, as variações de 𝑐𝑖𝑗 mostram a
diversificação de dita estrutura comercial. Sendo ∆𝑐𝑖𝑗 ≥ 0 quando cresce a contribuição do grupo e ∆𝑐𝑖𝑗 <0
quando diminui.
        Assim, a especialização de mercado, k, relaciona a contribuição de cada grupo para um país com a
estrutura de importações da OCDE.
             𝑐          𝑠
2)      𝑘𝑖𝑗= 𝑠𝑖𝑗 e 𝑘𝑖𝑗= 𝑆𝑖𝑗 8 sendo que 𝑘𝑖𝑗 ≥1 para os grupos em que o país se especializa.
                   𝑖           𝑗


      Desta maneira, as variações em 𝑘𝑖𝑗 estão determinadas pelas variações em 𝑐𝑖𝑗 e 𝑠𝑖 e refletem a
proximidade ou distanciamento que tem a estrutura de comércio com relação à estrutura de importações
da OCDE. Sendo ∆𝑘𝑖𝑗 ≥0 para o primeiro caso e ∆𝑘𝑖𝑗 <0 para o segundo.
3)    ∆𝑐𝑖𝑗 ≧      ≧     ≧
           <∆ 𝑠𝑖 <∆ 𝑘𝑖𝑗 <0

        Assim, ∆k apresenta a interação entre as mudanças na estrutura comercial de um país e a evolução
da estrutura do mercado, sendo 𝑘𝑖𝑛𝑐 para os grupos crescentes e 𝑘𝑑𝑒𝑐 para os grupos decrescentes. Por sua
parte, ∆k pode refletir a evolução da competitividade setorial frente aos resultados globais do comércio do
país (𝑺𝒋 )9.
        Adicionalmente, o autor expõe duas situações em que k>1. A primeira, quando o valor de k é alto,
e que provavelmente não aumentará muito mais si 𝑐𝑖𝑗 é muito superior a 𝑠𝑖 , com exceção de que exista uma
especialização total. Desta forma, um valor de 𝑐𝑖𝑗 muito alto pode ser traduzido por uma trajetória sub-
ótima de crescimento. Por outro lado, quando o valor de k é baixo, poderia seguir aumentando se 𝑐𝑖𝑗 xx é o
suficientemente baixo.
        Finalmente, a adaptabilidade total ao mercado de um país, 𝐾𝑗 , expressa-se pela especialização
global e a competitividade de uma economia frente à evolução do mercado.
               𝑘                   𝑠
4)        𝐾𝑗= 𝑘 𝑖𝑖𝑛𝑐𝑗 e 𝐾𝑗= 𝑠𝑖𝑖𝑛𝑐𝑖 10
                 𝑖𝑑𝑒𝑐𝑗                 𝑖𝑑𝑒𝑐𝑖


       Assim, 𝐾𝑗 admite dois critérios de interpretação. O primeiro, opõe a participação dos grupos
ascendentes e descendentes, em que 𝐾𝑗 >1 significa uma competitividade absoluta maior em grupos
ascendentes que em descendentes. O segundo, combina a orientação de mercado dos grupos ascendentes e
descendentes, em que 𝐾𝑗 < 1 significa uma especialização relativamente maior nos grupos descendentes
que nos crescentes.


8 Onde k segue o índice de vantagem comparativa revelada de Balassa (1965). 𝑘 = 𝑀𝑖𝑗 ⁄𝑀𝑗 ∶ 𝑀𝑖 ⁄𝑀; mudando os denominadores chegamos
à seguinte equação: 𝑘 = 𝑀𝑖𝑗 ⁄𝑀𝑖 ∗ 𝑀⁄𝑀𝑗 = 𝑠𝑖𝑗 ⁄𝑆𝑗
9Em Mandeng 1991a: 28, há mais detalhe sobre a evolução que podem tomar as curvas 𝑘 , 𝑐 e 𝑠 no tempo, apresentando uma possível
                                                                                              𝑖𝑗  𝑖𝑗    𝑖
constelação de ∆𝑘𝑖𝑗 , ∆𝑐𝑖𝑗 , ∆𝑠𝑖𝑗 baseada na equação (3).
10Esto        se          deriva          de:(𝑀𝑖𝑖𝑛𝑐𝑗 ⁄𝑀𝑗 : 𝑀𝑖𝑛𝑐 ⁄𝑀) ∶ (𝑀𝑖𝑑𝑒𝑐𝑗 ⁄𝑀𝑗 : 𝑀𝑖𝑑𝑒𝑐 ⁄𝑀) = (𝑀𝑖𝑛𝑐𝑗 ⁄𝑀𝑖𝑛𝑐 ): (𝑀𝑖𝑑𝑒𝑐𝑗 ⁄𝑀𝑖𝑑𝑒𝑐 ) = 𝑠𝑖𝑖𝑛𝑐𝑗 ⁄𝑠𝑖𝑑𝑒𝑐𝑗


                                                                                                                                               8
        Nestes casos, a evolução de K no tempo, ∆𝐾 = 𝐾𝑗1 ⁄𝐾𝑗0 , representa a) a redistribuição da
competitividade de um país com relação à evolução do mercado, ou, b) a mudança na especialização com
relação ao crescimento do mercado.
        Segundo o autor, as variações em 𝐾 revelam a ponderação dos grupos setoriais que incrementam
ou diminuem dentro da estrutura nacional de comércio e descreve a maneira em que os países concorrem e
se especializam globalmente com relação à evolução do mercado.
        A modo de conclusão, é necessário ressaltar as limitações que apresenta o modelo, as três limitações
são coincidentes com as limitações do CMSA. A primeira, refere-se à desagregação setorial, típica em
qualquer problema de agregação. A segunda, é sobre o período escolhido, a mesma poderia resolver-se
utilizando números-índices. Mesmo assim o autor menciona que o modelo é sensível a este ponto. E a
terceira, baseia-se no mercado de referência.
        No estudo de Fajnzylber e Mandeng a desagregação foi efetuada considerando a Classificação para
o Comércio Internacional (CUCI revisão 2), que classifica 239 grupos setoriais a três dígitos. O período,
como foi dito, era 1979/1988, e o mercado de referência foi a OCDE, por sua relevância no comércio
mundial.
        Neste artigo utiliza-se a mesma desagregação setorial, ainda que em alguns casos se reagruparam
os grupos nas ramas de Recursos Naturais, Energia, Manufaturas baseadas em Recursos Naturais e
Manufaturas não baseadas em Recursos Naturais, seguindo a classificação de Mandeng 1993. O período
selecionado é 1985-1990, 1990-2000, 2000-2007 e 2007-2010. Finalmente, os mercados de referência são:
MUNDO, OCDE, MERCOSUL e Ásia em Desenvolvimento.

3. Matrizes de Competitividade Argentina e Brasileira atualizadas

        Considerando que a Matriz de Competitividade (MC) estabelece relações entre a demanda de um
mercado e as exportações de um país, para conhecer a evolução das matrizes argentinas e brasileiras é
necessário descrever a evolução da estrutura de cada mercado: mundial (MUNDO), dos países
industrializados (OCDE), do Mercado Comum do Sul11 (MERCOSUL) e da Ásia em Desenvolvimento12
(AD); em paralelo com a estrutura de exportações de cada país. Uma descrição mais detalhada não é
possível de ser feita neste artigo, mas em anexo encontram-se dados pertinentes à análise.13
        Neste particular, é importante mencionar que a ideia inicial deste trabalho era fazer a descrição
independente de cada um dos mencionados mercados, a fim de compará-los com a estrutura comercial
argentina e brasileira. No entanto, no curso da investigação descobriu-se que as composições das demandas
do MUNDO e da OCDE se mantêm praticamente idênticas ao longo do tempo. É notável, inclusive, que a
participação de mercado da OCDE haja diminuído sem que as semelhanças entre as estruturas de
importação tenham-se apagado. Os dados falam por si, as importações da OCDE no ano de 1985
representavam 83% das importações mundiais e 25 anos depois ainda alcançavam mais de 64%. Ou seja, a
demanda mundial foi e segue sendo fortemente estimulada pela demanda dos países industrializados. Por
este motivo Fajnzylber e Mandeng analisaram exclusivamente a demanda da OCDE.
        É digno de notar, a presença da AD, que também ganhou espaço dentro das importações mundiais,
absorvendo parte da redução da OCDE e mais que duplicando sua participação ao longo do período
analisado, havendo alcançado, em 2010, 28% das importações mundiais.14 Esse avanço da AD não foi
previsto pelos autores antes mencionados.
        É singular sobre isto que, embora as estruturas das demandas da OCDE e da AD tenham melhorado
desde 1985 em favor das Manufaturas não Baseadas em Recursos Naturais, as estruturas de exportações
argentina e brasileira a esses mercados não tenham evoluído neste sentido. Paradoxalmente, a AD, como
resultado de sua influência, reforçou a primarização do padrão de exportações da Argentina e do Brasil.
Sobre esse aspecto, é importante antecipar que no ano de 1990 a Argentina concentrava 40% y Brasil 53%

11 Integrado neste artigo pelos seguintes países: Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.
12 Integrado neste artigo pelos seguintes países: Arábia Saudi, China, Chipre, Filipinas, Hong Kong, Índia, Indonésia, Jordânia, Macau, Malásia,
Mascate Omã, Nepal, Paquistão, Qatar, República da Coréia do Sul, Singapura, Síria, Tailândia, Turquia.
13 Ver em ANEXO 1 - Tabela Estrutura dos Mercados nas Importações Mundiais.
14 Ver em ANEXO 2 - Tabela Quota de cada Mercado nas Importações Mundiais.

                                                                                                                                              9
das exportações à AD em manufaturas de alto valor agregado, mas não conseguiram consolidar este patamar
nas décadas seguintes15.
        O oposto aconteceu com as exportações argentinas e brasileiras ao MERCOSUL. Houve uma clara
e expressiva redução da participação dos Recursos Naturais e da Energia na estrutura da demanda do
MERCOSUL. A mesma mudança estrutural ocorreu na matriz de exportações argentinas para este mercado:
as Manufaturas não Baseadas em Recursos Naturais ganharam muita relevância. Por sua vez, na matriz de
exportações brasileiras, tais manufaturas cresceram continuamente até alcançar quase 87% do total em
2010. Em outras palavras, a demanda do MERCOSUL por produtos de maior valor agregado gerou um
impacto direto e positivo sobre as exportações argentinas e brasileiras.
        Pode se dizer que a demanda da AD acentuou a primarização da inserção externa da Argentina e do
Brasil. A demanda da OCDE, por sua vez, não vem favorecendo o desenvolvimento industrial da economia
argentina e reforça a primarização da economia brasileira. Em contrapartida, o MERCOSUL tem
desempenhado um papel importante na melhora de ambos os padrões comerciais da Argentina e do Brasil.
        Neste capítulo, vamos apresentar primeiramente as Matrizes de Competitividade da Argentina e do
Brasil para os mercados MUNDO, OCDE, MERCOSUL e AD, por subperíodo. Na sequência serão
apresentadas as MC para os subperíodos de análise, por mercado. A descrição do resultado das matrizes
ocorre em três etapas, primeiro para o mercado MUNDO e OCDE, depois para o MERCOSUL e finalmente
para AD. Por fim, delineiam-se os principais usos da MC para interpretar as mudanças estruturais das
variáveis em estudo.
        O período de análise se divide em quatro subperíodos: 1985-1990, 1990-2000, 2000-2007 e 2007-
2010. Os anos entre as extremidades refletem a série completa do TRADECAN. Os subperíodos se
relacionam, respectivamente, com a conformação do MERCOSUL, a década de implantação do Consenso
de Washington na América Latina, a grande expansão dos países asiáticos como consumidores e oferentes
mundiais, e a crise mundial de 2007- 2008.


3.1. Os primeiros resultados.

        A Matriz de Competitividade, como vimos, relaciona a evolução do padrão comercial de um país
com a evolução de seu mercado. É possível visualizar por meio de radiais, para cada subperíodo da análise,
como se compõem as exportações de cada país em termos da classificação quaternária: Situação Ótima,
Vulneráveis, Oportunidades Perdidas e em Retirada. Os gráficos abaixo permitem uma observação rápida
sobre o padrão de exportações argentino e brasileiro, mediante estática comparativa.
        Se analisarmos de maneira conjunta os resultados da MC Argentina e Brasileira para o período de
estudo da pesquisa podemos obter algumas conclusões relevantes. Assim, agrupando os mercados MUNDO
e OCDE por um lado e MERCOSUL e AD por outro, resta evidente que há algumas diferenças importantes
entre ambas as matrizes de competitividade. Em primeiro lugar, visualiza-se que Argentina mantém um
padrão de inserção externa mais especializado em grupos Competitivos que em grupos Dinâmicos16,
independentemente do mercado de referência. Isto quer dizer que a Argentina, de alguma maneira, não
adequa seu perfil de especialização com relação à demanda dos grupos que estão se dinamizando, mas
constrói sua estrutura de exportação a partir dos grupos nos quais ela consegue ser competitiva17.
        Por sua vez, Brasil mantém uma especialização diferenciada segundo os mercados. Aos destinos
MUNDO e OCDE sua especialização é em grupos Competitivos, mais do que em Dinâmicos. Por outro
lado, aos destinos MERCOSUL e AD a especialização brasileira se concentra mais nos grupos Dinâmicos
que nos Competitivos, com algumas exceções18.
        Apesar disso, a MC da Argentina apresenta algumas mudanças de tendência durante os últimos
anos. Para os destinos MUNDO, OCDE e AD os grupos Dinâmicos passam a superar os Competitivos a
partir de 2007. Isto já acontecia para o MERCOSUL desde 2000. Este aspecto é muito importante já que

15 Ver em ANEXO 1 - Tabela Estrutura Comercial da Argentina e do Brasil.
16 Dinâmicos são os grupos em situação ótima e oportunidades perdidas; Competitivos são aqueles em situação ótima e vulneráveis.
17 Recursos Naturais, Energia e Manufaturas baseadas em Recursos Naturais.
18 No subperíodo 2000-2007 para o MERCOSUL e na fase 1990-2000 para a AD.

                                                                                                                                   10
evidencia os impactos positivos do MERCOSUL sobre a estrutura de demanda da Argentina, sem dúvidas
o mercado mais benéfico à matriz de exportação desse país.
        Outro elemento de relevância destes dados é que as matrizes de ambos os países alcançaram, para
os mercados MUNDO e OCDE, o pior resultado entre 1990 e 2000, e o melhor resultado entre 2007 e 2010
(sendo que para a Argentina com destino MUNDO o melhor resultado é entre 2000-2007).
        Algo similar ocorre com o destino AD, já que tanto a MC argentina como a brasileira apresentam
uma configuração mais positiva no subperíodo 2000-2007, e mais negativa em 2007-2010.
        As matrizes brasileira e argentina apresentam uma diferença no tocante ao destino MERCOSUL.
Os melhores subperíodos para a matriz argentina foram os de 1985-1990 e 2007-2010. Já para o Brasil, foi
o de 1990-2000. No subperíodo 2000-2007 ambos as matrizes apresentam evolução semelhante e é
coincidente o fato de que, neste subperíodo, os resultados foram os menos positivos.
        Analisando conjuntamente os resultados das matrizes de competitividade para os dois mercados dos
países em desenvolvimento (MERCOSUL e AD), poderíamos concluir que o MERCOSUL funciona como
um mercado de refúgio nos períodos de crise, tanto para a Argentina como para o Brasil. Nos períodos mais
complicados do comércio internacional, este mercado continua respondendo de forma positiva, prossegue
melhorando a estrutura das exportações. Em contrapartida, o mercado de AD não responde dessa forma,
apresenta outra dinâmica, menos benéfica e mais parecida com a da OCDE. A consequência disso é que a
matriz de competitividade argentina e brasileira melhora na fase ascendente do ciclo e piora na fase
descendente.
        Apesar dessa diferença, há um aspecto comum das matrizes de ambos os países a esses dois
mercados em desenvolvimento, que importa ressaltar: desde 2007 crescem de forma significativa as
Oportunidades Perdidas. Isso evidencia que as estruturas exportadoras da Argentina e do Brasil não
acompanharam a demanda crescente desses mercados emergentes. É possível que os próprios processos de
dinamização da demanda doméstica hajam atuado sobre esses resultados das matrizes, agindo como limite
da utilização das estruturas produtivas. O caso é ainda mais evidente para a matriz argentina destino
MERCOSUL, já que ascensão das Oportunidades Perdidas se inicia no subperíodo anterior. Os principais
resultados para a Argentina são apresentados no gráfico 2 e tabela 3.
GRÁFICO 2 - MATRIZ DE COMPETITIVIDADE ARGENTINA 1985-2010 (por destino, em % das exportações no ano final)




FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas
                                                                                                       11
TABELA 3- MATRIZ DE COMPETITIVIDADE ARGENTINA 1985-2010 (por destino em % em ano final)
           Exportações ao MUNDO         1985-1990     1990-2000         2000-2007            2007-2010
Vulnerável                                          33,89           69,13       39,21          26,94
Situação Ótima                                      27,29           16,12       30,64          19,14
Oportunidade Perdida                                13,54           1,53        19,92          35,52
em Retirada                                         25,29           13,03       10,23          18,41
DINÂMICOS                                           40,83           17,65       50,57          54,66
COMPETITIVOS                                        61,18           85,25       69,85          46,07
           Exportação à OCDE                      1985-1990       1990-2000   2000-2007      2007-2010
Vulnerável                                          22,92           62,52       52,61          19,04
Situação Ótima                                      30,05           7,16        13,74          29,09
Oportunidade Perdida                                13,32           2,32        23,36          42,87
em Retirada                                         33,59           27,99       10,21           8,99
DINÂMICOS                                           43,37           9,48        37,10          71,96
COMPETITIVOS                                        52,97           69,68       66,35          48,14
       Exportações ao MERCOSUL                    1985-1990       1990-2000   2000-2007      2007-2010
Vulnerável                                          27,68           27,96       23,99           4,74
Situação Ótima                                      57,05           51,46       16,97          49,17
Oportunidade Perdida                                12,46           12,40       28,69          32,80
em Retirada                                          2,56           7,88        29,49          13,29
DINÂMICOS                                           69,51           63,86       45,67          81,97
COMPETITIVOS                                        84,73           79,42       40,96          53,91
 Exportações à ASIA EM DESENVOLVIMENTO            1985-1990       1990-2000   2000-2007      2007-2010
Vulnerável                                          47,85           43,61       25,38          10,68
Situação Ótima                                      34,35           39,70       64,67           6,40
Oportunidade Perdida                                 4,33           2,35         5,04          73,04
em Retirada                                         11,96           9,10         4,82           9,75
DINÂMICOS                                           38,68           42,05       69,71          79,44
COMPETITIVOS                                        82,19           83,31       90,04          17,08
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas

        Destino MUNDO: a preponderância dos grupos Vulneráveis e em Retirada mostram que Argentina
tem um perfil de exportações em grupos cuja demanda está decrescendo, isto é, uma grande proporção de
suas exportações é em grupos poucos dinâmicos (59%, 82%, 50% e 45% das exportações de cada período,
respectivamente). O pior período dos analisados é de 1990-2000, quando o país concentrou quase 70% de
suas exportações em grupos Vulneráveis.
        Apesar disso, verifica-se uma melhora entre os subperíodos 1990-2000 e 2000-2007, nos quais
aumentou a participação das exportações em Situação Ótima e se reduziram as em Retirada e Vulneráveis.
No entanto, o aumento das Oportunidades Perdidas mostra que o país poderia haver ganhado espaço em
alguns mercados que se estavam dinamizando, e não o fez. Este processo fica ainda mais evidente entre
2007 e 2010, já que as Oportunidades Perdidas ultrapassam um terço do total exportado. Apesar disso, este
é o único período em que as exportações dinâmicas superam as não dinâmicas.
        Destino OCDE: visualiza-se uma péssima situação, já que a composição das exportações se
concentra em setores cuja demanda está decrescendo, isto é, grupos Vulneráveis e em Retirada (56%, 90%,
63% e 28% das exportações de cada período, respectivamente). E embora no subperíodo de 1985 a 1990,
as exportações de grupos dinâmicos tenham ganhado um espaço significativo, alcançando 43% das
exportações totais, essas exportações se tornaram ainda mais expressivas entre 2007 e 2010, com quase três
quartas partes das exportações.

                                                                                                         12
        As exportações de grupos Vulneráveis são muito elevadas em 1990 (63%) e em 2000, superando
50% das exportações. Essa caracterização tem vínculo direto com a estrutura de exportações à OCDE, que
concentra quase 75% em bens primários (manufaturados ou não).
        Por outro lado, é importante destacar que no período de 2007 a 2010 a MC se modifica radicalmente.
Em particular, as Oportunidades Perdidas representam quase 43% das exportações, e as em Situação Ótima,
29%. Vale mencionar que as mudanças desde 2007 não significam variações substantivas no padrão de
exportações da Argentina. O que ocorre, na verdade, é que houve crescimento da demanda da OCDE por
bens primários e alimentos: é isto que faz figurar como uma demanda que se está dinamizando. Esse é outro
exemplo de que, ainda hoje, a demanda da OCDE por bens relacionados a recursos naturais não apresenta
tendência decrescente.
        Destino MERCOSUL: os radiais mostram que em torno de 50% das exportações estavam em
Situação Ótima, e aproximadamente três quartas partes das mesmas eram de grupos dinâmicos (sendo tais
participações maiores entre 2007 e 2010). Isto com exceção do subperíodo 2000-2007, quando as
exportações em Situação Ótima eram apenas 17% e as de grupos dinâmicos de 46%.
        É muito provável que entre 2000 e 2007 o expressivo aumento da demanda do MERCOSUL por
MnoBRN não tenha sido absorvido pela oferta da Argentina, haja vista o grande aumento das
Oportunidades Perdidas, que passaram de 12% das exportações em 1985 e 1990 a quase 29%. Isso revela
as dificuldades que teve a Argentina para adaptar sua estrutura industrial e a oferta exportável à crescente
demanda mundial e deste mercado, em particular. Além disto, dá indícios de que outros países competidores
deste mercado ganharam espaço no MERCOSUL.
        É importante sublinhar que a quota de mercado da Argentina no MERCOSUL cresceu até 2000,
alcançando o valor máximo de 9,11% e, a partir de então, apresenta uma drástica redução. Dois países
ganharam espaço mais forte no mercado MERCOSUL a partir de 2000, Brasil e China. Esses três países
juntos somam mais de um quarto das exportações para este destino. A Argentina participava com mais da
metade destas exportações em 1990, mas reduziu sua quota de mercado a menos de um quarto em 2010.
Por sua vez, as exportações do Brasil representavam 42% e as da China 7% em 1990; em 2010,
participavam com 30% e 48%, respectivamente. Destarte, Brasil ganhou espaço com relação à Argentina
neste mercado, e é a China o principal rival de ambos. (Fernández 2015, p. 77)
        Destino AD: a MC caracteriza-se pela expressiva composição de exportações em grupos em que a
Argentina é competitiva, isto é, em grupos nos quais ganha participação de mercado, independentemente
de os grupos serem ou não dinâmicos. A MC mantém-se quase idêntica nos dois primeiros momentos
analisados, quando os grupos Vulneráveis superam os de Situação Ótima, e juntos concentram mais de
80%. No subperíodo 2000-2007, esses grupos concentram mais de 90% das exportações argentinas,
invertendo-se apenas a ordem. Entretanto, o subperíodo 2007-2010 se caracteriza por uma forte expansão
em Oportunidades Perdidas, que absorve uma intensa redução das exportações de Situação Ótima. Os
grupos pouco dinâmicos (Vulneráveis e em Retirada) são preponderantes até 2000, porém mantêm uma
tendência decrescente e finalizam sendo apenas 18% das exportações em 2010. Os principais resultados
para o Brasil são apresentados no gráfico 3 e na tabela 4.
GRÁFICO 3 - MATRIZ DE COMPETITIVIDADE BRASIL 1985-2010 (por destino, em % das exportações no ano final)




                                                                                                          13
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas

TABELA 4- MATRIZ DE COMPETITIVIDADE BRASIL 1985-2010 (por destino em % em ano final)
           Exportações ao MUNDO          1985-1990       1990-2000        2000-2007       2007-2010
Vulnerável                                           21,00           33,88      7,64        13,95
Situação Ótima                                       38,79           19,10      44,36       48,22
Oportunidade Perdida                                 9,51            4,14       8,47        14,05
em Retirada                                          30,69           42,87      39,53       23,78
DINÂMICOS                                            48,30           23,24      52,83       62,27
COMPETITIVOS                                         59,79           52,98      52,00       62,17
           Exportação à OCDE                       1985-1990      1990-2000   2000-2007   2007-2010
Vulnerável                                           20,02           36,07      10,90       22,21
Situação Ótima                                       37,96           14,34      40,45       47,37
Oportunidade Perdida                                 11,97           4,90       10,16       10,92
em Retirada                                          30,06           44,30      38,49       19,50
DINÂMICOS                                            49,93           19,24      50,61       58,29
COMPETITIVOS                                         57,98           50,41      51,35       69,58
             Exportações ao MERCOSUL               1985-1990      1990-2000   2000-2007   2007-2010
Vulnerável                                           10,46           10,25      22,70       6,50
Situação Ótima                                       53,80           60,50      45,38       49,40
Oportunidade Perdida                                 23,73           16,25      7,85        24,46
em Retirada                                          12,00           12,95      24,06       19,65
DINÂMICOS                                            77,53           76,75      53,23       73,86
COMPETITIVOS                                         64,26           70,75      68,08       55,90
 Exportações à ASIA EM DESENVOLVIMENTO             1985-1990      1990-2000   2000-2007   2007-2010
Vulnerável                                           14,35           23,55      2,80        12,52
Situação Ótima                                       46,81           55,18      66,83       30,37
Oportunidade Perdida                                 20,28           1,69       7,48        46,60
em Retirada                                          17,55           18,77      22,37       10,49
DINÂMICOS                                            67,09           56,87      74,31       76,97
COMPETITIVOS                                         61,16           78,73      69,63       42,89
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas

       Destinos MUNDO e OCDE: a esses destinos, que são apresentados juntos por terem em suas MC
muitas semelhanças, aproximadamente metade das exportações são de grupos dinâmicos e competitivos. E
apesar de que entre 1985 e 1990 as Situações Ótimas tenham sido relevantes, houve uma piora durante a
década de 1990, quando o país concentrou quase 80% das suas exportações em grupos não dinâmicos
(Vulneráveis e em Retirada). A partir de 2000 os grupos em Situação Ótima ganharam espaço e no último
                                                                                                   14
subperíodo os grupos dinâmicos e competitivos ascendem a 62% das exportações para o MUNDO e até
quase 60% e 70% das exportações aos países industrializados, respectivamente. As Oportunidades Perdidas
não têm se mostrado muito significativas nesses mercados, motivo pelo qual o Brasil não estaria perdendo
participação de mercado nos grupos em que se especializa.
        Pode-se dizer que as MC de ambos os mercados tiveram a seguinte trajetória: pioraram entre o
primeiro e o segundo subperíodo; depois melhoraram para uma maior participação das Situações Ótimas e
dos grupos dinâmicos e competitivos, entre o segundo e o terceiro subperíodo; e conseguiram sustentar essa
melhora até o último subperíodo, alcançando uma MC algo superior à de 1985-1990.
        Destino MERCOSUL: os radiais mostram que em torno de 50% das exportações estavam em
Situação Ótima, e aproximadamente três quartas partes das mesmas eram de grupos dinâmicos (sendo tais
participações maiores até 2000). Isto com exceção do subperíodo 2000-2007, quando as exportações em
Situação Ótima eram de 45% e as de grupos dinâmicos de 53%.
        Entre 2000 e 2007, à diferença do que ocorreu com a Argentina, as Oportunidades Perdidas têm
sido muito baixas, na verdade, as menores do período analisado. Não obstante, os grupos Vulneráveis e em
Retirada duplicaram a participação, e entre ambos ascenderam a 47% das exportações em grupos não
dinâmicos. Em decorrência disso fica claro que, embora o MERCOSUL seja o melhor mercado para a
Argentina e o Brasil, os resultados em conjunto da MC argentina e brasileira demonstram que o subperíodo
2000-2007 foi relativamente o que trouxe menos benefícios para ambas as economias. Ou seja, confirma-
se que o MERCOSUL é um mercado de refúgio dessas economias e que outorga mais estabilidade que os
outros mercados, apesar de no período de expansão econômica sua dinâmica não ser a mais destacada.
        Finalmente, entre 2007 e 2010, houve um grande crescimento das Oportunidades Perdidas, que
absorbeu a queda dos grupos Vulneráveis, e um pequeno acréscimo das Situações Ótimas, que absorveu a
queda dos grupos em Retirada. Neste último momento, quase 74% das exportações foram de grupos
dinâmicos e 56% de grupos competitivos. Isto expressa a melhora na quota de mercado do Brasil com
relação à Argentina num primeiro momento, mas que foi relativizada pela ascensão da China nas
importações do MERCOSUL.
        Em termos de trajetória, pode se dizer que a MC destino MERCOSUL se manteve quase idêntica
entre o primeiro e o segundo subperíodo; regrediu para uma com maior presença de grupos pouco
dinâmicos, entre 2000 e 2007; e melhorou para uma matriz com maior participação de grupos dinâmicos.
Porém, os resultados finais não conseguem superar os obtidos entre 1990-2000.
        Destino AD: a MC caracteriza-se pela expressiva composição de exportações em grupos em que o
Brasil é dinâmico e competitivo, isto é, em grupos nos quais o país ganha participação de mercado e cuja
demanda está crescendo. As exportações em Situação Ótima foram sempre relevantes e ganham
participação até o subperíodo 2000-2007, alcançando dois terços das exportações totais. Porém, no
subperíodo seguinte estas caem a menos da metade. Também entre 2007-2010, as Oportunidades Perdidas
crescem em grande escala alcançando 47% das exportações.
        Para entender melhor a drástica mudança da forma dos radiais do último período, é necessário
conhecer em profundidade os elementos que conformam cada uma das variáveis – evolução da estrutura
do mercado, evolução da estrutura comercial e, especialmente, os dez primeiros grupos de exportações. No
caso argentino, já se viu que as mudanças dos grupos em Situação Ótima para Vulneráveis mostraram uma
modificação da dinâmica do mercado e não do tipo de exportações. Quer dizer, os dez principais grupos de
exportações eram quase os mesmos e se concentraram no Complexo Oleaginoso e Mineiro, no caso
argentino. Porém, esses grupos tinham uma demanda crescente (eram dinâmicos) e agora mantêm uma
demanda decrescente, motivo pelo qual passaram a ser apenas competitivos e não dinâmicos. Pode-se
sugerir que as MC brasileiras compartilhem esse aspecto.
        Em termos do caminho seguido pela MC destino AD, verifica-se que até 2000-2007 as exportações
de Situações Ótimas conseguiram melhorar ininterruptamente e alcançar o patamar mais elevado. Porém,
na última fase de análise, esses grupos regrediram em grande proporção, simultaneamente à escalada das
Oportunidades Perdidas. Entre ambas as agregações conseguem manter ¾ (três quartos) das exportações
em grupos dinâmicos, mas sendo apenas 43% as competitivas.
        Analisando, numa visão geral, todas as MC do Brasil, podemos afirmar que a mais estável é a do
destino MERCOSUL e embora apresente algumas variações, concentra a maior parte das exportações em
                                                                                                       15
Situações Ótimas. Por sua vez, a MC com destino AD também tem apresentado certa similaridade entre
períodos, ainda que o acréscimo das Oportunidades Perdidas modifique a forma do último radial. A grande
expansão dos mercados emergentes no início do século XXI, como foi dito, dificultou às economias
brasileira e argentina a possibilidade de expandir sua oferta produtiva e exportável, gerando a perda de
oportunidades nos grupos em que historicamente se especializaram: complexo automotivo, para o
MERCOSUL, e complexo de minério de ferro, para a Ásia em Desenvolvimento. Para aprofundar a análise
é imprescindível identificar e discorrer sobre os dez primeiros grupos de exportação da Argentina e do
Brasil a cada mercado, mas por questões de espaço isto é impossível neste artigo.
        Finalmente, propõe-se uma maneira alternativa para apresentar visualmente os mesmos dados. Essa
implica examinar para cada subperíodo de análise os quatro mercados. Os radiais são contundentes. Das
MC da Argentina fica evidente que o MERCOSUL detém os melhores radiais (losangos) durante quase
todo o período, com exceção de 2000-2007. Contudo, a AD evidencia o melhor radial nesse subperíodo.
Isso confirma que os países em desenvolvimento são os melhores mercados para a Argentina: ambos
dinâmicos e competitivos. Também comprova que o MERCOSUL é um refúgio para esta economia e que
a AD configura-se de maneira similar ao que foi a OCDE, como uma demanda forte quando a economia se
expande e perdendo qualidade quando a economia mundial se retrai.
        Por sua vez, os mercados MUNDO e OCDE apresentam sua pior matriz entre 1990-2000, com
destaque nos grupos Vulneráveis. E embora já tenham tido uma matriz melhor entre 1985 e 1990, os radiais
evoluem positivamente desde 2000 até alcançar, finalmente, uma matriz com grande participação dos
grupos dinâmicos e competitivos.

GRÁFICO 4 - MATRIZ DE COMPETITIVIDADE ARGENTINA 1985-2010 (por subperíodo, em % das exportações no ano
final)




FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas

       Algo similar acontece nas MC brasileiras. O MERCOSUL é o melhor mercado na maior parte dos
subperíodos, com exceção de 2000-2007, quando a AD apresentou o melhor losango. Em contrapartida, as
MC com destino MUNDO e OCDE apresentaram também o pior momento entre 1990 e 2000, com grande

                                                                                                     16
presença dos grupos não dinâmicos. Contudo, os radiais de 2007-2010 têm um formato melhor ao do
primeiro subperíodo.

GRÁFICO 5 - MATRIZ DE COMPETITIVIDADE BRASIL 1985-2010 (por subperíodo, em % das exportações no ano final)




FONTE: Elaboração própria em base a TradeCAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas

4. Algumas reflexões sobre o uso da Matriz de Competitividade de Fajnzylber e Mandeng

       Inicialmente, na pesquisa de Fajnzylber e Mandeng, a MC foi construída com relação a apenas um
mercado (OCDE) e um período (1979/1988). Os resultados confirmavam a hipótese que o Brasil
apresentava uma exportação mais dinâmica e de manufaturas mais sofisticadas, e que as exportações
argentinas eram menos dinâmicas, com forte presença de recursos naturais. A discussão de fundo era a
dependência dos países latino-americanos à exportação de recursos naturais e commodities em geral. Neste
sentido, inclusive, previam que a OCDE diminuiria a demanda por esses bens de baixo valor agregado, o
que impactaria nas economias nacionais.

        Esta pesquisa, ao resgatar essa metodologia cepalina, inova ao construir diversas matrizes, tendo
como foco vários mercados e períodos. Isso permite analisar a evolução das MC e comparar diversos
mercados, enriquecendo o debate e possibilitando análises até então inéditas no âmbito da metodologia
utilizada.
        As matrizes apresentadas neste trabalho permitem visualizar mudanças relevantes na estrutura da
demanda dos mercados e na estrutura comercial de ambos os países analisados. De fato, verificam-se
câmbios específicos nas MC da Argentina e do Brasil, com o que se confirma uma alteração nos termos de
troca dos países latino-americanos, causada, sobretudo, pela dinamização da demanda por commodities
(alimentos, energia, e minerais e metais) no início do século XXI.
        Neste sentido, embora Fajnzylber não tenha antecipado o crescimento da demanda por commodities
e bens primários, isso não impossibilitou que as MC ora apresentadas permitam visualizar a ocorrência de
uma mudança estrutural, seja do lado do mercado, seja do lado da estrutura produtiva. É notável que a
                                                                                                       17
evolução da demanda crescente por RRNN, Energia e MBRN a partir do ano 2000 tenha modificado a
forma das MC de tal modo que os grupos nos que antes a Argentina e o Brasil eram competitivos, mas não
dinâmicos (Vulneráveis), passaram a ser competitivos e ou dinâmicos (Situação Ótima ou Oportunidade
Perdida). Mudanças estruturais, como a verificada nesta pesquisa, são facilmente identificadas por meio
das MC, e nisto consiste grande parte de sua relevância como ferramenta científica. Em outras palavras, a
matriz de competitividade é um instrumento útil para identificar as mudanças estruturais nos padrões de
consumo, produção e comércio internacional.
        Comparando o escopo desta pesquisa com o a de Fajnzylber e Mandeng, nota-se que apresentam
diferenças de objeto e objetivo. E essa diferença mostra exatamente a potência analítica da metodologia,
que permite, como se vê, analisar diversos cenários, envolvendo vários períodos e mercados. A MC,
enquanto metodologia científica, possibilita uma leitura rápida e sintética da competitividade dos países.
Entretanto, as conclusões que a MC permite são limitadas pela necessidade de se caracterizar
extensivamente a estrutura de mercado e a comercial. Ou seja, os losangos não mostram a “qualidade” das
exportações, mas apenas como certo país reagiu à mudança da demanda de certo mercado.
        Essa limitação analítica da MC se mostrou, neste estudo, no fato de que ela, por si só, não revela
que os grupos vulneráveis das exportações argentinas se constituem quase exclusivamente pelo complexo
oleaginoso ou de commodities no geral (Fernández 2015), o que, aliás, pode ter acontecido com o Brasil. É
dizer, o que os losangos mostram precisa ser dissecado, qualificado por informações acerca da demanda do
mercado analisado e, sobretudo, do conjunto das exportações. De fato, a metodologia pode insinuar que um
mercado é vantajoso por ter grande expansão de grupos em Situação Ótima, mas que se referem a atividades
cuja demanda foi, historicamente, instável, como no caso do complexo oleaginoso, mineiro ou petrolífero.
        Esse problema da MC nos coloca diante de outro. A demanda por recursos naturais, cuja previsão
de Fajnzylber era de queda, pode se manter estável, ou até mesmo crescente, em razão da emergência de
novos mercados. Neste cenário, a exportação de recursos naturais e energia tem outro efeito e coloca outras
questões, distintas da apresentada pelo pensador chileno. Essas questões, em verdade, sintetizam a
dualidade que emerge de grande parte das economias latino-americanas, cujos padrões de inserção externa
se baseiam fortemente nos recursos naturais. Contudo, o que se mostra indubitável é que este século iniciou
com um câmbio radical na estrutura da demanda mundial, com reflexos claros nas exportações argentinas
e brasileiras.

5. Conclusões

        Iniciamos esta pesquisa interessados na relação entre a matriz produtiva argentina e brasileira e o
padrão de exportações desses países. Foi a partir da leitura da obra de Fajnzylber que decidimos analisar a
inserção externa da Argentina e do Brasil, focando na competitividade de seus produtos exportados.
Entendemos que a análise da competitividade não é um fim em si mesmo, mas um instrumento para
verificar as relações entre a evolução da demanda de certo mercado e o padrão de exportações de um país,
com o objetivo de orientar suas políticas econômicas e possibilitar, assim, a melhora da sua trama produtiva
e seu desenvolvimento econômico e social.
        O pano de fundo de nossa pesquisa foi a condição histórica desses países de exportadores de recursos
naturais ou manufaturas com baixo valor agregado. De fato, o boom das commodities, no início do século
XXI, em especial a demanda asiática por soja e ferro e seus derivados, colocou a política econômica
argentina e brasileira em xeque, trazendo ao centro do debate questões como política industrial, tipo de
câmbio e impostos à exportação. Por outro lado, a crescente interação produtiva e comercial, entre
Argentina e Brasil, do Complexo Automotivo e de Autopeças teve o condão de dinamizar o parque
industrial de ambos os países, trazendo, além de dilemas à condução da política comercial, uma
oportunidade de diversificar e sofisticar as suas matrizes produtivas. Foi, portanto, tendo em conta esse
debate e as questões e dilemas a ele concernentes, que a atual pesquisa se desenvolveu.
        Os resultados obtidos com o desenvolvimento das Matrizes de Competitividade (MC) demonstram
que os países emergentes (analisados através da Ásia em Desenvolvimento (AD) e do MERCOSUL) foram
determinantes da evolução do padrão de exportações da Argentina e do Brasil, nas últimas três décadas.
Isso ocorreu de tal modo que as exportações para os países da AD e para o MERCOSUL foram totalmente
                                                                                                         18
reconfiguradas, imprimindo força sobre as estruturas produtivas argentina e brasileira. Além disso,
verificou-se que o padrão de exportação para AD evoluiu no sentido de conceder mais participação aos
Recursos Naturais (RN). Em contrapartida, o MERCOSUL foi o único mercado que abriu espaço para os
produtos argentinos e brasileiros de maior valor agregado, Manufaturas não Baseadas em Recursos Naturais
(MnoBRN).
        Por outro lado, se analisarmos de maneira conjunta os resultados da MC argentina e brasileira, para
o período em estudo, ressaltam-se algumas diferenças importantes.
        Em primeiro lugar, visualiza-se que a Argentina mantém um padrão de inserção externa mais
especializado em grupos Competitivos (Situação Ótima e Vulneráveis) que em Dinâmicos (Situações
Ótimas e Oportunidades Perdidas), independentemente do mercado de referência. Isso quer dizer que a
Argentina, de alguma maneira, não adequa seu perfil de especialização com relação à demanda dos grupos
que estão se dinamizando, mas constrói sua estrutura de exportação a partir dos grupos nos quais ela
consegue ser competitiva (embora essa tendência tenha mudado a partir de 2000 para o MERCOSUL e,
desde 2007, para os outros mercados quando, os grupos Dinâmicos passam a superar os Competitivos).
        Por sua vez, o Brasil mantém uma especialização diferenciada orientada a cada mercado. Aos
destinos MUNDO e OCDE sua especialização é em grupos Competitivos, mais do que em Dinâmicos. Por
outro lado, aos destinos MERCOSUL e AD, a especialização brasileira se concentra mais nos grupos
Dinâmicos que nos Competitivos, com algumas exceções.
        Numa visão geral, podemos afirmar que as MC de ambos os países, com relação ao MERCOSUL,
são as mais estáveis e, embora apresentem algumas variações, concentram a maior parte das exportações
em Situações Ótimas. Por sua vez, as MC com destino AD também apresentam certa similaridade entre
períodos, ainda que o aumento das Oportunidades Perdidas modifique a forma dos últimos radiais. A
grande expansão dos mercados emergentes no início do século XXI, como foi dito, dificultou às economias
brasileira e argentina a possibilidade de expandir sua oferta produtiva e exportável, gerando a perda de
oportunidades nos grupos em que historicamente se especializaram: complexo automotivo, para o
MERCOSUL, e complexo soja e de minério de ferro, para a Ásia em Desenvolvimento. Para aprofundar a
análise é imprescindível identificar e discorrer sobre os dez primeiros grupos de exportação da Argentina e
do Brasil a cada mercado, mas por questões de espaço isso é impossível neste artigo.
        Finalmente, da análise conjunta dos resultados das matrizes de competitividade para os dois
mercados dos países emergentes (MERCOSUL e AD), poderíamos concluir que o MERCOSUL funciona
como um mercado de refúgio nos períodos de crise tanto para a Argentina como para o Brasil. Nos períodos
mais complicados do comércio internacional, esse mercado continua respondendo de forma positiva,
melhorando a estrutura das exportações. Em contrapartida, o mercado da AD não responde dessa forma,
apresenta outra dinâmica, menos benéfica e mais parecida com a da OCDE. A consequência disso é que a
matriz de competitividade argentina e brasileira melhora na fase ascendente do ciclo e piora na fase
descendente.

Referências bibliográficas:

BALASSA, B. “Trade liberalization and "revealed" comparative advantage”. The Manchester School, v.
XXXIII, n. º 2, p. 99-123, 1965.
BASUALDO, E. M. “Estudios de historia económica argentina: desde mediados del siglo XX a la
actualidad”.2ª ed. Siglo XXI Editores, Buenos Aires, 2013.
BEKERMAN, M.; DALMASSO, G. “Políticas productivas y competitividad industrial. El caso de
Argentina y Brasil”. Revista de Economia Política, vol. 34, nro. 1 (134), pp. 158-180, janeiro-março 2014.
BERRETTONI, D. “América Latina en las exportaciones argentinas: la importancia del mercado regional
en la calidad de la inserción internacional”. Revista Argentina de Economía Internacional. Nro 2 pp. 17-
40. Centro Economía Internacional, Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de Argentina, dic. 2013.
BIELSCHOWSKY, R. “Cincuenta años de la CEPAL: una reseña”. Fondo de Cultura Económica, 1998.
BIELSCHOWSKY, R. (compl.) “Sesenta años de la CEPAL: textos seleccionados del decenio 1998-2008”.
Siglo XXI Editores, Buenos Aires, 2010.
CEPAL, “Guía de Usuario TRADECAN”, 2012b.
                                                                                                        19
CIMOLI, M & ROVIRA, S. “Elites and Structural Inertia in Latin America: An introductory Note on the
Political Economy of Development”. Journal of Economic Issues, Vol. XLII, Nº2, June 2008.
CIMOLI, M. & PORCILE, G. “Technology, heterogeneity and Growth: A Structuralist Toolbox”. MPRA
Paper No. 33801, posted 1. October 2011 15:27 UTC.
CYPHER J. M. “South America’s Commodities Boom: Developmental Opportunity or Path Dependent
Reversion?” In: Canadian Journal of Development Studies 30, nos. 3-4 (2010): 635-662. ISSN 0225-5199.
DIAMAND, M. “La Estructura Productiva Desequilibrada Argentina y el Tipo de Cambio”. Desarrollo
Económico Vol. 12 N° 45, Argentina, 1972.
FAJNZYLBER, F. “Reflexiones sobre la industrialización exportadora del sudeste asiático”. Revista de la
CEPAL (15) Santiago de Chile, 1981:117-138.
FAJNZYLBER, F. “Competitividad internacional: evolución y lecciones”. Revista de la CEPAL (36)
diciembre 1988: 7-24.
FAJNZYLBER, F. “Industrialización en América Latina: de la “caja negra” al “casillero vacío”. 1989. In:
TORRES OLIVOS, M. (compl.) “Fernando Fajnzylber: Una visión renovadora del desarrollo en América
Latina”. CEPAL Editora, Naciones Unidas, Santiago de Chile, noviembre de 2006.
FAJNZYLBER, F. “Inserción internacional e innovación institucional”. Revista de la CEPAL (44) agosto
1991: 149-178.
FERRER, A. “Raúl Prebisch y el dilema del desarrollo en el mundo global”. Revista Cepal 101. 2010.
FERRER, A. “La Economía Argentina. Las Etapas de du Desarrollo y Problemas Actuales”. Fondo de
Cultura Económica, 1973.
FURTADO, C. “Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2001. 1ra ed.,
1959.
HIRATUKA, C. “Inserção comercial brasileira frente às transformações na economia global: desafios pós-
crise”. Em impressão para publicar na coletânea "Industria e Desenvolvimento Produtivo no Brasil: quais
devem ser as estratégias para os próximos anos?" Fundação Getúlio Vargas. IBRE. Inédito, 2014.
MAGEE, S. “Prices, incomes, and foering trade”, P.B. Kenen (comp.), International trade and finance,
Cambridge, Mass., Cambridge University Press.
MANCINI, M. “Tendencias actuales y transformaciones incipientes en China: sus implicancias para las
economías latinoamericanas.” Revista Entrelíneas de la Política Económica, Nº 40- Año 7, Universidad
Nacional de La Plata, La Plata, diciembre 2014: 12 -21.
MANDENG, O. J. “Análisis de competitividad: Argentina: estudio de caso basado en el programa
computacional CAN”. Indicadores Econômicos FEE. Análise Conjuntural 21(2) agosto 1993: 189-203.
MANDENG, O. J. “Competitividad internacional y especialización”. Revista de la CEPAL (45) diciembre
1991a: 25-42.
MANDENG, O. J. “Metodología para un análisis de la competitividad internacional de los países”.
Industrialización y Desarrollo Tecnológico (10) agosto 1991b: 7-10.
NONNENBERG, M. J. B., & MESENTIER, A. “A Criação do Mercosul Contribuiu para Aumentar a
Intensidade Tecnológica das Exportações da Região?” Textos para discussão 1644, IPEA, 2011.
NONNENBERG, M. J. B. “Exportações e Inovação: uma análise para América Latina e Sul-Sudeste da
Ásia”, Textos para discussão, IPEA, 2011.
PEREZ, C. “Una Visión para América Latina: Dinamismo tecnológico e inclusión social mediante una
estrategia basada en los recursos naturales”. Working Paper Series No. 08-04 ISBN: 978-970-701-963-8.
GLOBELICS, julio 2005.
PREBISCH, R. “El desarrollo Económico de América Latina y alguno de sus principales problemas”,
Boletín Económico de América Latina, vol. 7, febrero, 1962. 1ra ed., 1949.
RAMOS, J. “Una estrategia de desarrollo a partir de complejos productivos en torno a los recursos
naturales.” Revista de la CEPAL (66), Santiago de Chile, diciembre 1998: 105-125.
RAPOPORT, M. “Historia económica, política y social de la Argentina (1880-2003)”. 6ª ed. Emecé
Editores S.A., Buenos Aires, agosto 2013.
RODRIGUEZ, O. “El estructuralismo latinoamericano”. Siglo XXI Editores: CEPAL. México, 2006.
XAVIER, C. “Padrões de especialização e competitividade no comércio exterior brasileiro”. Tese
Doutoramento. Universidade Estadual de Campinas - Campinas, São Paulo 2000.
                                                                                                    20
ANEXO 1– TABELAS COM ESTRUTURAS DE MERCADOS. MUNDO, OCDE, MERCOSUL E ÁSIA
EM DESENVOLVIMENTO E ESTRUTURA COMERCIAL DA ARGENTINA E DO BRASIL PARA
CADA MERCADO (TRADECAN 2012)

TABELA 5- ESTRUTURA DE MERCADO (importações por destinos)
                                       MUNDO                                                OCDE
  Participação setorial em %
                             1985 1990    2000      2007            2010    1985     1990    2000     2007   2010
RECURSOS NATURAIS                  16,33   14,54   10,31   10,43   11,34    16,11   14,56    10,48   10,18   10,98
Agricultura                        13,40   11,96    8,81    7,91    8,71    13,27   12,17     9,15    8,42    9,39
Fibras Têxtil, Minerais e Metais    2,93    2,58    1,51    2,52    2,63     2,84    2,39     1,32    1,75    1,59
ENERGIA                            17,35    9,71    9,31   10,21    9,93    17,82    9,78     8,94   10,57   10,35
MANUFATURAS                        64,86   73,98   77,85   71,77   70,05    64,54   73,82    77,48   71,47   69,51
Manufaturas RRNN                    5,67    5,79    4,78    5,02    4,78     5,89    5,85     4,75    4,81    4,16
Manufaturas Não RRNN               59,19   68,20   73,07   66,74   65,28    58,66   67,97    72,72   66,66   65,35
OUTROS                              1,47    1,78   2,53  7,60       8,68     1,54   1,84    3,10     7,78     9,16
                                               MERCOSUL                          Ásia em Desenvolvimento
   Participação setorial em %
                                   1985    1990   2000  2007        2010    1985   1990    2000     2007     2010
RECURSOS NATURAIS                  16,97   15,41    9,52    7,74    7,16    16,01   13,10     9,37   10,50   12,00
Agricultura                        13,58   11,11    7,88    5,56    5,73    12,53    9,61     7,07    5,87    6,73
Fibras Têxtil, Minerais e Metais    3,40    4,29    1,64    2,18    1,43     3,49    3,49     2,31    4,63    5,27
ENERGIA                            34,12   23,18   11,54    9,92    7,91    14,81    8,82    11,50   10,36   10,26
MANUFATURAS                        48,83   61,33   78,80   73,50   77,60    67,75   76,80    78,30   72,41   70,18
Manufaturas RRNN                    2,90    3,31    2,71    3,05    2,56     4,89    6,26     5,61    5,84    6,53
Manufaturas Não RRNN               45,93   58,02   76,09   70,46   75,04    62,86   70,54    72,69   66,57   63,65
OUTROS                              0,08    0,09    0,15    8,84    7,33     1,43    1,27     0,82    6,74    7,57
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCan 2012. Segundo a CUCI Rev. 2 reagrupada por Mandeng (1993:190)




                                                                                                             21
TABELA 6 - ESTRUTURA COMERCIAL DA ARGENTINA (exportações por destino)

         Participação setorial em %                     MUNDO                                         OCDE
                                           1985     1990 2000 2007              2010     1985     1990 2000          2007      2010
RECURSOS NATURAIS                         68,83     59,41    49,10    59,49    55,94    71,64    67,41    60,76      69,55     65,52
Agricultura                               65,77     55,81    46,57    56,39    53,06    68,24    63,66    57,13      64,41     60,82
Fibras Têxtil, Minerais e Metais            3,06     3,60     2,52     3,11     2,88     3,40     3,74      3,63      5,14      4,71
ENERGIA                                     6,38     6,49    17,86     7,50     7,53     6,32     5,10    12,44       5,79      5,85
MANUFATURAS                               24,13     33,64    32,41    32,55    36,09    21,09    26,81    25,35      23,99     27,64
Manufaturas RRNN                            6,99     7,25     5,01     3,79     5,07     7,72     9,12      7,90      5,54      9,78
Manufaturas Não RRNN                      17,15     26,38    27,40    28,77    31,01    13,37    17,69    17,45      18,45     17,86
OUTROS                                      0,50    0,47  0,63  0,45            0,44     0,51   0,56    1,45   0,66  0,99
                                                       MERCOSUL                              Ásia em Desenvolvimento
         Participação setorial em %
                                           1985     1990 2000 2007              2010     1985 1990 2000 2007 2010
RECURSOS NATURAIS                         54,40     49,80    31,53    28,82    25,34    74,20    49,10    79,79      85,04     85,94
Agricultura                               52,37     48,03    30,01    27,37    24,55    70,68    40,94    75,39      80,73     81,19
Fibras Têxtil, Minerais e Metais            2,03     1,77     1,52     1,46     0,79     3,52     8,17      4,39      4,31      4,75
ENERGIA                                   13,68      7,50    19,03     5,03     4,35     0,00     3,19      4,91      6,20      4,54
MANUFATURAS                               31,88     42,44    49,44    66,14    70,30    23,87    46,56    15,18       8,74      9,36
Manufaturas RRNN                            9,68     4,58     2,47     2,29     1,76     6,08     6,83      6,82      3,68      4,27
Manufaturas Não RRNN                      22,20     37,86    46,98    63,86    68,55    17,79    39,74      8,36      5,06      5,09
OUTROS                                      0,04     0,01     0,00     0,01     0,01     1,79     0,26      0,08      0,02      0,03
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCan 2012. Segundo a CUCI Rev. 2 reagrupada por Mandeng (1993:190)


TABELA 7 - ESTRUTURA COMERCIAL DO BRASIL (exportações por destino)

        Participação setorial em %                         MUNDO                                        OCDE
                                          1985     1990     2000 2007         2010     1985     1990     2000      2007      2010
RECURSOS NATURAIS                         51,48    42,64    39,84    43,98    51,60    55,49    47,92    44,03     45,48     52,43
Agricultura                               41,18    30,81    30,62    27,06    30,97    44,84    36,12    34,96     32,11     36,01
Fibras Têxtil, Minerais e Metais          10,30    11,83     9,21    16,92    20,63    10,65    11,80     9,07     13,37     16,41
ENERGIA                                    3,62     2,10     2,29     6,94     9,08     3,93     2,42     2,68      8,32     12,09
MANUFATURAS                               44,22    54,56    56,43    47,87    37,76    39,92    49,07    51,20     44,65     33,07
Manufaturas RRNN                           6,39     9,75     9,42     8,99     6,09     6,72    10,94    11,71     11,99      7,64
Manufaturas Não RRNN                      37,84    44,82    47,01    38,88    31,67    33,20    38,13    39,49     32,66     25,43
OUTROS                                     0,67    0,70  1,44  1,21            1,56     0,57  0,59   2,09    1,55  2,42
                                                      MERCOSUL                             Ásia em Desenvolvimento
        Participação setorial em %
                                          1985     1990 2000 2007             2010     1985 1990 2000 2007 2010
RECURSOS NATURAIS                         24,03    18,54    14,10    10,43     9,87    46,48    35,25    67,55     75,85     76,23
Agricultura                               14,50     8,73    10,29     5,02     5,40    32,90    17,73    45,11     35,41     36,87
Fibras Têxtil, Minerais e Metais           9,53     9,81     3,81     5,41     4,47    13,58    17,52    22,44     40,43     39,37
ENERGIA                                    5,41     2,81     1,44     0,90     0,70     0,44     0,39     0,85      4,43      8,29
MANUFATURAS                               70,52    78,44    84,44    88,62    89,41    50,41    63,26    31,32     19,41     14,87
Manufaturas RRNN                           3,44     2,83     3,72     3,38     2,76     7,84     9,70     8,66      6,50      5,08
Manufaturas Não RRNN                      67,08    75,61    80,72    85,24    86,65    42,57    53,56    22,66     12,91      9,79
OUTROS                                     0,02     0,08     0,02     0,04     0,02     2,67     0,96     0,22      0,30      0,59
FONTE: Elaboração própria em base a TradeCan 2012. Segundo a CUCI Rev. 2 reagrupada por Mandeng (1993:190)
                                                                                                                             22
ANEXO 2 – TABELAS COM DADOS REFERENTES ÀS QUOTAS DE MERCADO NAS
IMPORTAÇÕES MUNDIAIS. POR MERCADOS. (TRADECAN 2012)

TABELA 8- QUOTA DE MERCADO NAS IMPORTAÇÕES MUNDIAIS (em %)
Bloque Importador               1985          1990          2000         2007       2010
OCDE                            83,20         80,70         73,66        68,46      64,19
MERCOSUL                         1,32         1,04          1,54         1,63        1,89
ÁSIA EM DESENVOLVIMENTO         11,85         14,87         19,21        24,42      28,12
FONTE: Elaboração própria com base em TRADECAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas


GRÁFICO 6- EVOLUÇÃO DAS IMPORTAÇÕES MUNDIAIS (em milhares de dólares correntes)

       Evolução Importações Mundiais 1985-
                       2010
         (em milhares de dólares correntes)
 15000000000

 10000000000

  5000000000

              0
                    1985
                    1987
                    1988
                    1990
                    1991
                    1993
                    1994
                    1996
                    1997
                    1999
                    2000
                    2002
                    2003
                    2005
                    2006
                    2008
                    2009




                    OCDE         MUNDO

FONTE: Elaboração própria com base em TRADECAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas



GRÁFICO 7 – 8 – EVOLUÇÃO DAS IMPORTAÇÕES MUNDIAIS (em milhares de dólares correntes)

       Evolução Importações Mundiais 1985-                  Evolução Importações Mundiais 1985-
                       2010                                                 2010
         (em milhares de dólares correntes)                   (em milhares de dólares correntes)
 250000000                                            4000000000
 200000000                                            3000000000
 150000000
                                                      2000000000
 100000000
  50000000                                            1000000000
         0                                                     0
              1985
              1987
              1988
              1990
              1991
              1993
              1994
              1996
              1997
              1999
              2000
              2002
              2003
              2005
              2006
              2008
              2009




                                                                    1985
                                                                    1987
                                                                    1988
                                                                    1990
                                                                    1991
                                                                    1993
                                                                    1994
                                                                    1996
                                                                    1997
                                                                    1999
                                                                    2000
                                                                    2002
                                                                    2003
                                                                    2005
                                                                    2006
                                                                    2008
                                                                    2009




                          MERCOSUL                                  ÁSIA EM DESENVOLVIMENTO

FONTE: Elaboração própria com base em TRADECAN 2012 - CEPAL - Nações Unidas




                                                                                                   23
