                   Evolução no Uso do Mecanismo Antidumping após a Rodada Uruguai


                                                                            Vinícius de Azevedo Couto Firme1
                                                                         Cláudio Roberto Fóffano Vasconcelos2
Área 7: Economia Internacional

                                                      Resumo

Este artigo analisou a evolução na utilização do instrumento antidumping (AD) após a rodada Uruguai,
entre 1995 e 2012. Para tanto, diversas técnicas foram empregadas no intuito de revelar os principais
usuários deste recurso e a possível tendência associada a estes. Também testou-se a hipótese de que países
poderiam convergir em termos da aberturas de casos AD e de que efeitos espaciais estariam envolvidos
neste processo. Por fim, foi criado um critério para identificar países que favorecem os setores mais
competitivos através da prática AD. Os resultados revelaram que o Brasil foi o único grande usuário que
esteve na contramão da tendência geral de queda na abertura de casos AD. Enquanto isso, a China foi o
principal alvo deste mecanismo e uma das poucas a apresentar uma tendência de crescimento neste
quesito. Verificou-se que há convergência no uso deste instrumento apenas quando o peso econômico dos
países é considerado e que Turquia e União Européia parecem favorecer as indústrias mais competitivas
através da prática AD.

Palavras-Chave: Economia Internacional; Política Comercial; Antidumping;


                                                     Abstract

This paper analyzed the evolution in the use of the antidumping measures (AD) after the Uruguay round,
between 1995 and 2012. Therefore, some techniques were employed in order to reveal the main users of
this instrument and the possible trend associated with these. We also tested the hypothesis that countries
could converge in terms of AD initiations cases and if spatial effects could be involved in this process.
Finally, a criterion was established in order to identify countries that favor more competitive sectors
through the AD practice. The results revealed that Brazil was the only biggest user that was counter to the
general downward trend in opening cases AD. Meanwhile, China has been the main target of this
mechanism and one of the few to show a growth trend in this regard. It was found that there is
convergence in the use of this instrument only when the economic weight of countries is considered and
that Turkey and the EU seem to be favoring the most competitive industries through the AD practice.

Key-Words: International Economics, Trade Policy; Antidumping;

JEL Code: F10; F13; F14; F15.




1
    Doutorando em Economia Aplicada pelo PPGEA/UFJF. Email: firmez@ig.com.br.
2
    Professor permanente do PPGEA/UFJF. Email: claudio.foffano@ufjf.edu.br.
                                                                                                           1
1.1. Introdução

        Desde a criação do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT),3 em 1947, o mundo
presenciou uma efetiva diminuição das tradicionais barreiras comerciais (OSSA, 2011). No entanto, no
princípio da década de 70 um novo tipo de medida protecionista, denominada "barreira não tarifária"
(BNT), valendo-se de regras obscuras, passou a ser largamente utilizada e se tornou objeto de discussão
do GATT/OMC na Rodada Tókio, no período de 1973-79 (QUINN E SLAYTON, 1982). A situação se
agravou na década de 80 e o mecanismo antidumping (AD) ficou conhecido por ser o principal tipo de
BNT utilizado na época. Segundo Bloningen e Prusa (2001, p.1): "since 1980, GATT/WTO members have
filed more complaints under the AD statute than under all other trade laws combined, or that more AD
duties are now levied in any one year worldwide than were levied in the entire period 1947-1970. "
        Este cenário levou as medidas AD de volta à mesa de discussões do GATT/OMC, durante a
rodada Uruguai (1986-1994), como o principal assunto a ser tratado. Prusa (1999) revela que estes
encontros foram marcados pela oposição entre países considerados "tradicionais" usuários da prática AD
(liderados pelos EUA e União Européia) e os "não tradicionais". Devido aos esforços dos EUA e da
Comunidade Européia, não foi possível restringir o uso do recurso AD. Fato que acabou impulsionando a
utilização deste mecanismo por parte de países pouco tradicionais. Segundo Davis (2009, p.3): "from the
end of the Uruguay Round in the mid-1990s, other users began to emerge, and developing and emerging
economies now constitute the majority of users".
        Embora o mecanismo antidumping tenha sido concebido com o propósito de evitar o comércio
desleal, evitando que grandes empresas consigam obter monopólio de mercado, alguns autores
argumentam que ele é simplesmente uma nova forma de protecionismo (NELSON, 2004; DAVIS, 2009),
que poderia ser utilizada para fins políticos (ARAÚJO JR, MACARIO E STEINFATT, 2001) ou como
ferramenta macroeconômica (AGGARWAL, 2004; FEINBERG, 1989 e 2005; KNETTER e PRUSA,
2003; NIELS e FRANCOIS, 2006; VASCONCELOS E FIRME, 2011). Theuringer e Weiss (2001)
sugerem, inclusive, que a prática antidumping poderia servir aos interesses de grandes empresas em
detrimento daquelas de menor competitividade.
        Portanto, dado que houve uma reviravolta entre os usuários AD após a rodada Uruguai e não se
encontrou estudos atualizados sobre o uso deste mecanismo, este artigo buscou analisar como os países
passaram a utilizar o instrumento antidumping no período de 1995 a 2012. Assim, este paper não apenas
atualiza trabalhos já realizados, como é o caso de Araújo Jr. Macário e Steinfatt (2001), como revê alguns
pontos que haviam sido estabelecidos pela literatura, como a definição de países "tradicionais" e "não-
tradicionais" no uso desta ferramenta, proposta por Zanardi (2004). Além disso, avança no tema ao
verificar se: 1) os países estão convergindo em termos de aberturas de casos AD; 2) se existe algum tipo
de efeito espacial envolvido neste processo; 3) se os setores mais competitivos poderiam estar se
beneficiando deste instrumento de proteção, conforme sugerido por Theuringer e Weiss (2001).
        Além desta introdução, o presente trabalho está estruturado da seguinte forma: A seção 2
apresenta um breve histórico da evolução na utilização do instrumento antidumping, bem como os
principais trabalhos que serviram de motivação para a realização deste artigo. Na seção 3 encontra-se a
metodologia e a base de dados utilizada para verificar: i) a mudança na utilização do instrumento AD, em
termos de países e setores, no período pós-rodada Uruguai; ii) como os países se assemelham em termos
da utilização deste instrumento; iii) a possibilidade de convergência entre países quanto à abertura de
novos casos e se existe algum tipo de autocorrelação espacial neste processo; iv) que setores estão sendo
favorecidos pelo mecanismo AD. Logo após, na Seção 4, são apresentados os resultados. Em seqüência
encontram-se a conclusão e referências.

1.2. Evolução da Utilização do Instrumento Antidumping

       O mecanismo antidumping (AD) foi desenvolvido pelo GATT/OMC, baseado na definição de
Viner (1923), com o propósito de evitar a concorrência desleal. Em se tratando de comércio internacional

3
    Que posteriormente viria a ser a Organização Mundial do Comércio (OMC).
                                                                                                        2
isto implica que uma empresa doméstica poderia utilizar tal instrumento sempre que uma firma
estrangeira entrar no seu país vendendo produtos abaixo do valor normal praticado internamente. Embora
o procedimento de constatação da prática de dumping tenha sido aprimorado4, a regulamentação AD
ainda é alvo de diversas críticas.
        Nelson (2004) revela que o motivo pelo qual o mecanismo antidumping é muito mais voltado para
a proteção do que para manutenção do comércio justo se deve à própria regulamentação AD, que segundo
ele é obscura e cheia de detalhes que, em muitos casos, permitem ao requerente obter uma proteção maior
do que se tivesse procurado outro meio legal.5 Na opinião do autor: "antidumping protection is
particularly bad protection. This is a classic “political economy problem”: a policy this bad can’t be the
product of rational policy making, it must be the product of a process distorted by politics." Davis (2009,
p.1) resume bem a utilização equivocada deste instrumento: "Most economists are of the opinion that
antidumping has little to do with ‘unfair’ trade. In general, suspicions are high that domestic industries
are turning to antidumping as a form of protectionism."
        Esta falta de transparência sobre a regulamentação dos processos AD contribuiu para que a prática
se tornasse uma importante ferramenta de proteção. Araújo Jr, Macario e Steinfatt (2001) ainda destacam
outra razão para a vasta utilização deste recurso. Segundo os autores, o fato de estas medidas desviarem a
atenção referente à falta de competitividade das empresas domésticas para a questão do "comércio
desleal” praticado pelas empresas estrangeiras torna as ações amtidumping atraentes como instrumento de
proteção e lhes confere apelo político.
        Desta forma, as medidas AD, valendo-se do argumento de comércio desleal, são geralmente
utilizadas para proteger empresas menos competitivas. Embora tal aplicação não esteja de acordo com os
paradigmas da corrente ortodoxa de que cada país deveria exportar aquilo que produz com maior
eficiência em um ambiente livre de barreiras (SMITH, 1776; RICARDO, 1821; HECKSCHER, 1919 e
OHLIN, 1933), a corrente heterodoxa não descarta sua utilidade. Para este último grupo, o livre comércio
poderia ser prejudicial, principalmente, às economias menos desenvolvidas e pouco competitivas.
Segundo List (1841), que ficou conhecido por ser favorável à proteção de indústrias nascentes ("Infant
Industries"), países com indústrias menos desenvolvidas não teriam condições competir com economias
que detém um parque industrial maduro sem algum tipo de proteção ou intervenção estatal. 6
        Apesar da controvérsia sobre a utilização do AD como instrumento de proteção, existe uma
possível aplicação deste mecanismo que extrapola as duas correntes de pensamento econômico.
Theuringer e Weiss (2001) levantaram a hipótese de que a regulamentação AD pudesse ser utilizada não
apenas para favorecer empresas pouco competitivas, mas também àquelas que já apresentam boa
competitividade. Desta forma, o mecanismo AD agiria de forma contrária à esperada por seus
formuladores. Ou seja, ao invés de inibir o comércio desleal através da proteção de empresas menos
competitivas, estaria funcionando como uma espécie de barreira à entrada de novos competidores e,
conseqüentemente, contribuindo para o fortalecimento de empresas já consolidadas. Firme e Vasconcelos
(2012, p.271) também ressaltam essa possibilidade de uso do instrumento AD. Para eles o mecanismo
poderia ser usado para inibir a entrada de novos concorrentes em um determinado mercado. Peng et al
4
  Knetter e Prusa (2003) revelam que dois critérios precisam ser satisfeitos para que se caracterize a prática de dumping.
Primeiro, deve haver provas de que a indústria nacional sofreu grave prejuízo, como uma diminuição de rentabilidade, devido
às importações provenientes do exterior. Em segundo lugar, os produtos dos fornecedores estrangeiros precisam ser
comercializados a preços inferiores ao ''valor normal'' praticado no mercado interno.
5
  Nelson (2004) ainda alega que: "A simple summary of research on dumping and antidumping would be that: dumping
appears not to be much of a problem; but antidumping is a much worse problem than its small coverage and marginal
contribution to aggregate protection would imply."
6
  O autor argumenta que, na realidade, as vantagens (absolutas e relativas) das nações são construídas e não herdadas. Desta
forma, o Estado deveria agir para criar as condições necessárias para que tais vantagens se sobressaíssem, o que, muitas vezes,
requer um nível de proteção às indústrias nascentes. Baseados em List, diversos autores passaram a criticar a proposta de
liberalismo comercial clássica (PREBISCH, 1949 e 1951; KALDOR, 1972, 1977 e 1981; THIRWALL, 1979). Posteriormente,
Chang (2002), argumentando sobre a economia do século XIX, diria que parte do discurso pró-liberalização da escola clássica
estaria sendo influenciada pelos interesses nacionalistas das economias mais desenvolvidas da época. O autor escreveu um
livro interessante sobre este assunto onde resgata a história de diversos países considerados desenvolvidos no período e
concluiu que muitos deles, incluindo os EUA e vários outros, utilizaram práticas protecionistas antes de atingirem um nível
avançado de desenvolvimento.
                                                                                                                             3
(2008, p.925) argumentam que as pesquisas relacionadas às barreiras à entrada têm se concentrado em
variáveis econômicas, como produção em escala e diferenciação da produção, e raramente encontram-se
trabalhos baseados em variáveis institucionais, como é o caso das medidas antidumping, como forma de
barreira. 7
        O fato é que, independentemente do tipo de uso que se faça, o instrumento se disseminou.
Bloningen e Prusa (2001) alegam que nos últimos 25 anos as medidas antidumping emergiram como uma
das principais formas de proteção comercial. Os autores argumentam que, enquanto barreiras tradicionais,
como tarifas e cotas eram eliminadas, pelos acordos do GATT/OMC, 8 as medidas AD se espalhavam.9
Quinn e Slayton (1982) revelam que, no início da década de 70, este tipo de proteção havia evoluído de
tal forma que passou a ser discutida explicitamente na rodada de negociações promovida pelo
GATT/OMC em Tókio, no período de 1973-79.
        Em termos da distribuição de sua utilização entre os países, Davis (2009, p.3) declara que o
instrumento AD sofreu uma reviravolta a partir da Rodada Uruguai, ocorrida entre 1986 e 1994. Nas
palavras do autor: "In terms of global usage, the introduction of a requirement for countries to report
anti-dumping actions in the 1980s revealed the US and EU as heaviest users throughout the 1980s and
early 1990s, followed by Australia. They continue to be heavy users. But from the end of the Uruguay
Round in the mid-1990s, other users began to emerge, and developing and emerging economies now
constitute the majority of users".
        De acordo com Prusa (1999), o instrumento antidumping foi um dos principais tópicos desta
rodada de negociações, que apôs os países tradicionais e não tradicionais no uso deste tipo de proteção.
"Broadlystated, the debate pitted antidumping’s traditional users, essentially industrialized countries
such as the US and EC, against traditional non-users, primarily developing countries" (PRUSA,
1999, P.1). O autor revela que, devido aos esforços dos EUA e da Comunidade Européia, não foi possível
restringir o uso do recurso AD. Conseqüentemente, a Rodada Uruguai não apenas foi incapaz de reduzir
a utilização deste instrumento dentre os tradicionais usuários, como acabou incentivando seu uso por
parte de países pouco tradicionais. Segundo Zanardi (2004), a expansão da prática AD, verificada neste
período, ocorreu tanto em países como Estados Unidos, Canadá, Comunidade Européia, Austrália e Nova
Zelândia, considerados tradicionais, quanto por países como México, Brasil, Argentina, África do Sul,
entre outros sem tradição no uso de medidas antidumping.
        Observando o Gráfico 1, é possível perceber que o número de casos AD iniciados pelos países
membros OMC, de fato, aumentou após o fim da Rodada Uruguai 10. A elevação no uso deste recurso é
notável até o ano de 2001. A partir de 2002, parece haver uma diminuição generalizada na utilização de
tais medidas. Em 2003, talvez devido ao excesso de casos iniciados no período anterior, ocorre um fato
curioso. A relação entre o número de processos abertos e o número de medidas AD aplicadas chegou ao
seu pico, atingindo o percentual de 95.6%. Este resultado pode se dever a um acúmulo de medidas
julgadas em 2003. Mas, por outro lado, também pode indicar certa benevolência das autoridades
reguladoras com as empresas peticionarias. De qualquer forma, esta relação se estabilizou nos períodos
seguintes. Em 2008, 2009 e 2012 o número de casos iniciados voltou a crescer. Esta nova elevação pode
estar relacionada à crise do setor imobiliário americano, que se espalhou pelo mundo gerando reflexos

7
  Sobre a possível utilização das medidas AD como barreiras à entrada, Mascarenhas e Aakker (1989) revela que os obstáculos
que uma empresa precisa superar para entrar em um novo mercado seriam o principal motivo da formação e manutenção de
agrupamentos e ajudariam a explicar o bom desempenho de empresas, setores e, possivelmente, países. Conforme Porter
(1979, 1989), se não houvesse barreiras, qualquer estratégia bem sucedida seria rapidamente imitada e a rentabilidade entre os
grupos tenderia a igualdade. Desta forma, como as medidas antidumping dificultariam a entrada de empresas estrangeiras, elas
poderiam ser usadas para assegurar a manutenção de grupos comerciais nacionais e inibir o fortalecimento de novos grupos
internacionais.
8
  "According to WTO statistics, industrialized countries have cut their tariffs on industrial products by an average 36 percent
during the first five GATT rounds (1942–62), an average 37 percent in the Kennedy Round (1964–67), an average 33 percent
in the Tokyo Round (1973–79), and an average 38 percent in the Uruguay Round (1986–94)." (OSSA, 2011 p. 122-123).
9
   O crescimento destas medidas foi de tal magnitude que, nas palavras de Bloningen e Prusa (2001, p.1): "since 1980,
GATT/WTO members have filed more complaints under the AD statute than under all other trade laws combined, or that more
AD duties are now levied in any one year worldwide than were levied in the entire period 1947-1970. ".
10
   Fato ocorrido em 1994.
                                                                                                                             4
negativos na atividade econômica de diversos países. Niels e Francois (2006) relembram que as
investigações antidumping nos EUA e na comunidade européia são notoriamente influenciadas pelas
condições macroeconômicas como nível de atividade econômica. Porém, nada indica que o número de
processos iniciados retornará ao elevado patamar verificado no período 1998-2002.

     Gráfico 1. Número de processos Antidumping (AD) iniciados e aplicados entre 1995 e 2012 e taxa de
                    aceitação dos pedidos de proteção comercial (aplicações/aberturas)
           400                                                      Aberturas de Processos AD - Total Acumulado: 4230
           350                                                      Aplicação de Direito AD - Total Acumulado: 2219
           300                                                      Aplicações/Aberturas (%) - Taxa média: 64.3%
           250
           200
           150
           100
            50
             0
                 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Fonte: Elaboração própria segundo os dados da WTO (2013).

        Em resumo, esta seção revelou que, devido à obscura regulamentação da prática antidumping, este
mecanismo tem se tornado um dos principais instrumentos de proteção da atualidade. Embora a Rodada
Uruguai tenha discutido este problema, ela não foi capaz de reduzir o uso das medidas AD. Na realidade,
diversos países considerados pouco tradicionais no uso deste recurso passaram a utilizá-lo com maior
intensidade ao fim destas negociações. A elevação no número de processos AD verificada neste período
levou alguns autores a sugerir que este instrumento poderia estar sendo utilizado como barreira à entrada
de novos concorrentes para favorecer empresas que já são competitivas. Logo, dada a atual utilização do
instrumento AD, surgem algumas questões: 1) Quais países passaram a contribuir para a elevação ou
diminuição do número de casos AD após a Rodada Uruguai? 2) Quais deles se tornaram os grandes alvos
destas medidas neste período? 3) Que setores se tornaram mais importantes para a abertura de novos
casos AD? 4) A maior utilização deste mecanismo em um país poderia influenciar seus vizinhos? 5) Estes
países estão convergindo em termos do uso deste instrumento? 6) Como eles poderiam ser agrupados em
termos da utilização deste instrumento? 7) Setores mais competitivos estão sendo privilegiados? Estas são
algumas questões que os métodos apresentados na próxima seção buscam esclarecer.

1. 3. Metodologia e Base de dados

1.3.1 Tendências Associadas à Prática AD

        De modo geral, o número de casos AD iniciados entre 1995 e 2012 parece estar diminuindo,
principalmente após o ano de 2001, conforme apresentado no Gráfico 1. No entanto, este gráfico não
revela quem seriam os maiores responsáveis por esta diminuição. Desta forma, buscou-se testar a
tendência de uso do instrumento antidumping associada a cada país membro da OMC neste período. Logo
após, verificou-se a tendência de cada país e de cada setor11 ser alvo de medidas AD. Para tanto, foi
utilizado um modelo simples de tendência linear determinística, conforme descrito por Perron e Yabo
(2009, p.1)12:


11
  No caso, considerou-se as 21 seções da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM).
12
  Apesar de simples, esta especificação ainda é utilizada em trabalhos relevantes. Vogelsang e Fomby (2002) utilizaram esta
função para avaliar a tendência de aquecimento global. Enquanto isto, Bunzel e Vogelsang (2005), através desta mesma
equação, mostraram que há uma tendência de deterioração dos termos de troca oriunda do comércio entre um país exportador
de manufaturados com outro exportador de commodities.
                                                                                                                         5
                                                                                                              (1)

Onde:       são os casos AD iniciados no período t; é a média ou constante; é um parâmetro de
tendência, determinado por          . Por fim, é um termo de desvios aleatórios13.

       É importante destacar que o modelo proposto na Equação 1 não considera a possibilidade de que
outras variáveis possam explicar o número de medidas AD iniciadas por cada país. Alguns autores
sugerem que variáveis macroeconômicas poderiam influenciar a abertura destes processos
(AGGARWAL, 2004; FEINBERG, 1989 e 2005; KNETTER e PRUSA, 2003, NIELS e FRANCOIS,
2006, VASCONCELOS E FIRME, 2011). Apesar desta agenda de pesquisa ser auspiciosa, este não é o
foco deste trabalho.

1.3.2 Agrupamento dos usuários de Medidas AD por setor alvo

        O método de Análise de Clusters (AC) proposto nesta seção tem por objetivo verificar a existência
de grupos dentro de um conjunto de observações. Desta forma, buscou-se agrupar os países membros da
OMC segundo a intensidade de medidas antidumping iniciada por setor. Para tanto, foi preciso definir
algum critério de similaridade (ou dissimilaridade) e um processo de aglomeração (ou desaglomeração)
de forma a maximizar a homogeneidade entre os elementos intra-grupos e maximizar a heterogeneidade
dos elementos inter-grupos (MINGOTI, 2007).14 Desta forma, foi possível agrupar os países membros da
OMC de acordo com a distribuição de medidas AD iniciadas por setor no período de 1995 a 2012.
        Devido à sua larga utilização neste tipo de abordagem, a distância Euclidiana15 foi escolhida como
medida de similaridade (MANLY, 1986; KAGEYAMA E LEONE, 1999; PEREIRA, 2002). Já a seleção
da técnica de aglomeração (ou formação de clusters) requer que se defina se o modelo será do tipo
Hierárquico ou não. Caso o número ótimo de grupos (g) seja conhecido, pode-se utilizar a abordagem não
hierárquica, do contrário, os modelos hierárquicos são mais indicados.
        Assim, como g não é um fator conhecido, optou-se pelos modelos hierárquicos. Este tipo de
abordagem pressupõe que existe uma hierarquia aglomerativa, o que possibilita traçar uma "árvore
histórica" do processo de agrupamento (desde o ponto em que cada indivíduo representava um grupo, até
o ponto em que todos os indivíduos se encontram no mesmo grupo). Este histórico recebe o nome de
Dendograma (TIMM, 2002) e possibilita visualizar quais países são mais homogêneos, em termos da
distribuição de seus processos AD entre os setores, e quais são outliers (ANDRADE, 2009).16
        A classificação hierárquica aglomerativa (mais utilizada), consiste em considerar cada indivíduo
como um grupo. A partir disso, utiliza-se alguma medida de similaridade para agrupar os elementos
continuamente até que exista apenas um grupo contendo todos os indivíduos (KAGEYAMA E LEONE,
1999). Existem 5 métodos de agrupamentos hierárquicos: a ligação média produz grupos com variância
semelhante e tende a apresentar partições melhores que as ligações simples e completa (MINGOTI,
2007). Já os métodos de centróides e o de Ward (1963) partem de uma estrutura de seleção (vetorial)




13
   Note que, quando se testou a tendência de um país ser alvo de medidas AD, a variável        foi, na realidade, o número de
casos em que este país foi alvo de medidas AD em cada período t. Já no caso onde o teste recai sobre os setores,
representou o número de casos em que cada 1 das 21 seções da NCM foi alvo em cada período.
14
   É importante lembrar que este método, avalia todo um conjunto de relações interdependentes sem estabelecer uma relação de
causa e efeito entre as variáveis (não se trata de uma regressão).
15
    Considerando uma análise para o caso de 2 vetores,                     e     , com        , a distância euclidiana é:
                                        , onde representa uma matriz identidade.
16
   Note que a análise via dendograma torna-se atrativa devido ao número reduzido de informações (apenas 47 países iniciaram
processos AD entre 1995 e 2012). Caso a análise incorporasse um número elevado de informações, o método não hierárquico
seria preferível. Segundo Andrade (2009, p.63-64): "os algoritmos computacionais utilizados nos métodos não hierárquicos são
do tipo iterativo e, em comparação com os métodos hierárquicos, têm a maior capacidade de análise de um conjunto de dados
com um grande número de observações".
                                                                                                                           6
semelhante. Porém, o método de Ward (1963), tende a produzir clusters com variância mínima e com um
número semelhante de elementos intra-grupos17.

1.3.3 Influência de Fatores Espaciais sobre os casos AD e convergência

        Esta seção explica os métodos utilizados para testar a existência de autocorrelação espacial e
convergência envolvendo o número de casos AD iniciados por países tradicionais e não tradicionais
durante o período de 1995 a 2012. Em outras palavras, foi verificado se o número de processos abertos
por um país poderia ser explicado pelos casos iniciados na sua vizinhança e se países tradicionais e não
tradicionais no uso de medidas AD tendem a convergir em relação à utilização deste instrumento.
        Para tanto, foi calculado o índice I de Moran18, de tal forma que, valores de I maiores do que o seu
valor esperado                       , indicam que há autocorrelação positiva. Neste caso, a maioria dos
países se enquadraria no perfil Alto-Alto (AA) e Baixo-Baixo (BB). Ou seja, aqueles países que abriram
muitos casos AD tendem a ter vizinhos que também iniciaram um número elevado de casos (AA). Já os
países que usaram pouco este instrumento tendem a ficar próximos de outros que também não o
utilizaram de forma intensiva. No caso de autocorrelação espacial negativa, prevalecem associações do
tipo Alto-Baixo (AB) e Baixo-Alto (BA). Segundo Cliff e Ord (1981), em termos formais, a estatística I
de Moran pode ser expressa como:

                          t = 1,...n                                                                        (2)

        Onde zt é o vetor de n observações para o ano t na forma de desvio em relação à média.19 W é a
matriz de pesos espaciais: os elementos wii na diagonal são iguais à zero, enquanto que os elementos wij
indicam a forma como a região i está espacialmente conectada com a região j. O termo So é um escalar
igual à soma de todos os elementos de W.20 Visando aumentar o rigor deste teste, diversas matrizes
espaciais foram testadas21 buscando identificar qual delas capta a maior autocorrelação sobre a variável
de interesse deste trabalho       no período analisado.22
        Feito isto, testou-se a hipótese de convergência absoluta ( convergência) para os casos
antidumping iniciados entre 1995 e 2012. Caso esta hipótese se confirme, haverá um indício de que países
que adotavam muitas medidas AD no passado estão diminuindo a utilização deste recurso, enquanto
aqueles que não eram usuários contumazes estão aumentando. Para tanto, a amostra foi subdividida em 2
períodos de 8 anos. Logo, considerou-se a média de casos iniciados entre 1995 e 2003 como período
inicial (     ). Enquanto a média do período 2004-2012 foi o período subseqüente ( ). Cabe ressaltar
também que, quando são utilizados dados espaciais, é recomendável que se trabalhe com variáveis
intensivas (e não absolutas). Anselin (2005) argumenta que isto evita que as variáveis sejam influenciadas
pelo tamanho da população ou da área geográfica. Portanto, este procedimento diminui a probabilidade de
se obter correlações espaciais espúrias. Assim, foram estimados 2 modelos. Um deles considerou a
abertura de casos AD na sua forma absoluta (      ), enquanto o outro ponderou o número de processos AD
pelo Produto Interno Bruto, avaliado em dólares de paridade de poder de compra (             ).
          A análise da convergência em economia é oriunda dos trabalhos neoclássicos derivados do
modelo de Solow (1956). De acordo com Barro e Sala-I-Martin (1995), a convergência é uma das
17
   Afonso e Melão (2007) testaram todos os 5 métodos descritos acima e apenas a Ligação média e o método de Ward
apresentaram grupos com coerência econômica.
18
   Este índice varia entre -1 e 1.
19
   No caso deste artigo,           . Em outras palavras, representa o número de casos AD abertos pelos membros da OMC entre
1995 e 2012.
20
   Quando a matriz de pesos espaciais é normalizada na linha, isto é, quando os elementos de cada linha somam um, a
expressão (8) fica expressa da seguinte forma:                      , com t = 1,...n.
21
   Foram testadas diversas especificações de matrizes espaciais para os K vizinhos mais próximos (K=1, 2, 3, 4, 5, 10).
22
   Tal procedimento para seleção da matriz de pesos espaciais está baseado em Baumont (2004, p.13). Na literatura nacional,
diversos autores vêm seguindo este método de seleção de matrizes espaciais (OLIVEIRA et all, 2011; CARVALHO E
ALMEIDA, 2010; MARANDUBA JR. E ALMEIDA, 2009).
                                                                                                                         7
características-chave destes modelos e implica que uma economia que se encontra inicialmente abaixo do
seu estado estacionário tende a crescer mais rapidamente. Desta forma, economias mais pobres tendem
exibir taxas de crescimento maiores que economias mais abastadas, fazendo com que o crescimento de
ambas convirja. Neste trabalho foi utilizada uma especificação adaptada destes modelos neoclássicos
onde se considerou a inclusão de possíveis efeitos espaciais. Formalmente:

                                                       Sendo:                           ~ (0, )         (3)

 Onde:       representa a variação de medidas AD iniciadas entre 1995-2003 (t-1) e 2004-2012 (t); 0 é a
constante e  é um coeficiente que, quando negativo, indica que há convergência entre os usuários de
medidas antidumping. Além disso,        é o coeficiente que acompanha variável dependente defasada
espacialmente. Logo,          sugere a existência de autocorrelação espacial. é um termo de erro que
segue um processo espacial autoregressivo. Sendo assim,           indica que os erros são espacialmente
correlacionados. Por fim,  representa um termo de erro normalmente distribuído, com média zero e
variância constante e é uma matriz de pesos espaciais utilizada no modelo.
        Além da especificação exposta na Equação 3, foi realizada uma regressão com as variáveis na sua
forma intensiva. Logo:

                                                                                                          (4)

Onde:                                      ~ (0, )

        É importante ressaltar que a confirmação de convergência da equação 3, caso em que  é
negativo e significativo, implica que qualquer país que tenha adotado muitas medidas AD no passado
tenderá a adotar menos no futuro. Enquanto o inverso é válido para os usuários pouco tradicionais. Note
que esta equação não considera o tamanho econômico (PIB) de cada país. Assim, a convergência seria um
resultado improvável, uma vez que indicaria que, no longo prazo, países com elevado PIB (Ex: EUA,
China, entre outros) convergiriam com países de menor relevância econômica em termos absolutos da
utilização do instrumento antidumping. Desta forma, haveria um número de medidas AD que seria
comum a estes países (Ex: ambos iniciariam n novos casos ao ano). No caso da equação 4, a iniciação de
casos AD efetuada por cada país é ponderada pelo tamanho de sua produção interna (PIB).
Conseqüentemente, o peso de cada país é considerado e a convergência se torna mais plausível.

1.3.4 Perfil dos Usuários AD quanto ao tipo de Setor Protegido

        Esta seção verificou se existem indícios de que países estariam utilizando o instrumento
antidumping para privilegiar os setores mais competitivos em detrimento daqueles de menor
competitividade. Para tanto, foi necessário definir algum "critério de competitividade". Sendo assim,
baseado na teoria da base exportadora, foram considerados competitivos os setores mais representativos
na pauta de exportações de cada país.
        Esta teoria, desenvolvida inicialmente por North (1955), foi uma das primeiras a tentar explicar o
crescimento regional. Segundo esta, existe um conjunto de atividades econômicas que impulsionariam o
crescimento e, conseqüentemente, justificariam parte das disparidades regionais. Essas atividades
costumam ter mercados externos à região, ou seja, são exportadas. Desta forma, o aumento da base
exportadora exerceria um efeito multiplicador sobre as atividades não-básicas, associadas ao mercado
interno, elevando tanto o nível de emprego quanto a renda per capita (SIRKIN, 1959, TIBOUT, 1977,
SOUZA, 1980 E BALASSA, 1989). 23


23
  Cabe ressaltar que a base exportadora sozinha não explica integralmente o crescimento econômico global, principalmente
quando a região se industrializa e aumenta de tamanho. Afinal, se você pensar no mundo como um país, concluirá que não
existem exportações, no entanto, a renda cresce (TIEBOUT, 1977).
                                                                                                                      8
       Portanto, a fim de verificar se países privilegiam os setores mais competitivos através da prática
antidumping, utilizou-se o seguinte procedimento:



                                                                                                                (5)



Onde: é um índice de correlação, associado ao país , que mede o quanto a abertura de casos AD por
setor está relacionada com as exportações destes setores.       é o número de casos AD iniciados pelo
setor do país ;          representa a as exportações de produtos do setor i realizada pelo país j (em US$
de paridade de poder de compra). Além disso, como representa o país membro da OMC que iniciou
casos AD entre 1995 e 2012,                  . No caso de , utilizou-se as 21 seções da NCM. Assim,
                24
              .

1.3.5 Base de Dados

       As aberturas anual de casos antidumping, discriminadas por país requerente, país alvo e pelas 21
seções da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) são disponibilizadas pela World Trade
Organization (WTO, 2013). O PIB anual corrente de paridade de poder de compra (PPC), utilizado para
ponderar a abertura de casos AD, na seção 1.3.3, foi obtido no World Economic Outlook Database
disponível no International Monetary Fund (IMF, 2013). Já as exportações anuais, desagregadas por setor
e país, utilizadas na seção 1.3.4, estão disponíveis no International Trade Centre (ITC, 2013). É
importante ressaltar que, embora as exportações apresentassem desagregação para os 99 capítulos da
NCM, foi preciso agregá-las dentre as 21 seções.

1. 4. Análise dos Resultados

         Os resultados oriundos da equação 1 revelam que houve uma tendência de redução na abertura de
processos antidumping no período de 1995 a 2012. Considerando todos os países membros da OMC,
denominados "mundo" na Tabela 1, nota-se que em média 296 casos foram iniciados a cada ano. Além
disso, em cada período houve uma tendência de diminuição de aproximadamente 7 casos, o que
representa uma diminuição anual de quase 2.4% ao ano.
         Índia, União Européia e os EUA foram os que mais contribuíram para a redução verificada no
período. Juntos, eles ajudaram a diminuir em torno de 4.6 medidas AD ao ano, o que representaria mais
de 65% da tendência total de diminuição de abertura de processos. Individualmente, a Venezuela parece
ter feito o maior esforço em termos de redução na iniciação de casos AD. O país apresentou uma
diminuição de mais de 7% ao ano. Porém, sua participação no total de casos é muito tímida (apenas
0.75%) para afetar a tendência global de modo significativo. Já o Brasil parece estar na contramão da
maioria dos membros da OMC e foi o único grande usuário do instrumento AD que obteve uma tendência
de abertura de novos casos positiva e significativa.25 Além disso, sua taxa de crescimento anual (7.7% a.
a.) foi a maior, em termos de magnitude, dentre os países analisados (TABELA 1).




24
   Vale ressaltar que foi multiplicado por 100 neste artigo. Portanto, este índice pode variar entre -100 (caso em que o país j
tenderia a iniciar processos AD de forma a privilegiar setores pouco representativos em termos da pauta de exportações) e
+100 (onde medidas AD estariam sendo requeridas justamente pelos setores com maior potencial exportador).
25
   Foi considerado "grande usuário" aqueles países que acumularam mais de 100 aberturas de processos AD no período. Desta
forma, a Turquia também se encaixa neste perfil. No entanto, a tendência associada a este país, apesar de positiva, não foi
significativa.
                                                                                                                             9
     Tabela 1. Efeito estimado sobre os países (importadores) demandantes de abertura de processos AD,
                      segundo o número de investigações iniciadas entre 1995 e 2012.26
                                Total de       Participação       Estimação via MQO: Obs=18         Efeito Relativo
         Países                  Casos        no Total (%)     Constante     Tendência      R2            (%)
                                                        Tendência Positiva
         Brasil                     258            6.25          8.29**         0.64*      0.17           7.72
         China                      195            4.73          6.65           0.44       0.06             -
         Colômbia                    56            1.36          2.54*          0.06       0.02             -
         Paquistão                   71            1.72         -2.14           0.64**     0.26             -
         Taipei - China              56            1.36          0.94           0.09       0.04             -
         Tailândia                   56            1.36          1.76           0.14       0.02             -
         Turquia                    154            3.73          6.10           0.26       0.03             -
         Ucrânia                     40            0.97         -0.39           0.27***    0.40             -
                                                        Tendência Negativa
         África do Sul              216            5.24         27.96***       -1.68***    0.55          -6.01
                                                                      ***
         Argentina                  301            7.30         23.14          -0.68       0.13             -
         Austrália                  241            5.84         21.59***       -0.86*      0.22          -3.98
         Canadá                     165            4.00         15.25***       -0.64**     0.23          -4.20
                                                                      ***
         Chile                       20            0.48          2.19          -0.11*      0.16          -5.02
         Coréia do Sul              112            2.72          9.83***       -0.38       0.13             -
         Egito                       71            1.72          5.88**        -0.20       0.06             -
         Índia                      663           16.07         37.41***       -0.06       0.00             -
         Indonésia                   96            2.33          5.63***       -0.03       0.00             -
         Israel                      45            1.09          3.84***       -0.14       0.08             -
         Malásia                     48            1.16          3.65**        -0.10       0.04             -
         México                     106            2.57          8.97***       -0.32*      0.21          -3.57
         Nova Zelândia               56            1.36          6.31***       -0.34**     0.34          -5.39
                                                                      ***
         Perú                        71            1.72          6.40          -0.26       0.15             -
         União Européia             444           10.76         39.20***       -1.53**     0.34          -3.90
         USA                        465           11.27         39.50***       -1.44*      0.17          -3.65
                                                                      ***
         Venezuela                   31            0.75          5.12          -0.36***    0.42          -7.03
         Resto do Mundo             111            2.69         10.37***       -0.44*      0.18          -4.24
         Mundo                     4125          100.00         296.00***      -7.03**     0.28          -2.38
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do software EVIEWS e dados da WTO (2013).
Notas: 1. p-valor: * <0.10; ** <0.05; *** <0.01; 2.O grupo denominado “resto do mundo” é composto por países que,
individualmente, foram responsáveis pela abertura de pelo menos 40 processos AD no período analisado; 3. O efeito relativo
refere-se à constante dividida pela tendência (calculado apenas quando ambos foram significativos).

        Uma vez de posse da série de medidas AD iniciadas por cada membro da OMC entre 1995 e 2012,
foi possível verificar, através da matriz de correlação entre as séries destes países, se existem membros se
comportando de forma semelhante. Os resultados, expostos na Tabela 2, consideraram apenas os casos
onde a correlação ficou acima de 0.70. Assim, é possível perceber que 3 pares de países tendem a abrir
processos AD de forma semelhante no tempo. São eles: China e Turquia, EUA e Canadá e, por fim,
Venezuela e África do Sul.

      Tabela 2. Correlação da abertura de processos AD por país membros da OMC entre 1995 e 2012
                      (considerando-se apenas os casos de correlação maior que 0.70)
                                        Canadá                 China                         África do Sul
       Turquia                                                  0.77
       USA                               0.74
       Venezuela                                                                                 0.72
 Fonte: Elaboração própria com base no software EVIEWS e dados da WTO (2013).


26
  Lembrando que os membros da União Européia, com o respectivo ano de adesão, são: Alemanha (1952), Áustria (1995),
Bélgica (1952), Bulgária (2007), Chipre (2004), Dinamarca (1973), Eslováquia (2004), Eslovênia (2004), Espanha (1986),
Estônia (2004), Finlândia (1995), França (1952), Grécia (1981), Hungria (2004), Irlanda (1973), Itália (1952), Letônia (2004),
Lituânia (2004), Luxemburgo (1952), Malta (2004), Países Baixos (1952), Polônia (2004), Portugal (1986), Reino Unido
(1973), República Checa (2004), Romênia (2007) E Suécia (1995). FONTE: http://europa.eu/about-eu/countries/index_pt.htm.
Acesso em 2013.
                                                                                                                           10
        Os motivos que levam estes países a se comportar de forma parecida ainda precisam ser
estudados. Contudo, o fato da China e da Turquia pertencerem à Ásia, dos EUA e Canadá estarem
localizados na América do Norte, e da Venezuela e África do Sul pertencerem à regiões pouco
desenvolvidas do hemisfério sul indica que países de regiões semelhantes poderiam iniciar casos
antidumping de maneira parecida. Em outras palavras, poderia haver algum tipo de "efeito vizinhança" no
processo de abertura destas medidas. De qualquer forma, esta relação ainda precisa ser aprofundada.
        A Tabela 3 revela que a China não só foi o maior alvo de processos AD, entre 1995 e 2012, como
também foi o único dos grandes a apresentar uma tendência positiva neste quesito. A cada ano,
aproximadamente 1.5 novos processos envolvendo o país eram acrescentados à sua elevada média de
quase 35 casos ao ano. Note que, embora os membros da OMC, denominados "mundo", tenham
diminuído o uso deste instrumento a uma taxa de quase 2.4% ao ano. Isto não parece ter ocorrido com a
China. Na realidade, os processos envolvendo o país cresceram aproximadamente 4.4% ao ano.

 Tabela 3. Efeito estimado sobre os países (exportadores) alvo de abertura de processos AD, segundo o
                         número de investigações iniciadas entre 1995 e 2012.
                Países          Total de     Participação          Estimação via MQO: Obs=18        Efeito Relativo
                                 Casos       no Total (%)      Constante       Tendência      R2          (%)
                                                       Tendência Positiva
          Argentina                  35           0.85           1.89**          0.01        0.00           -
          China                     884          21.43         34.70***          1.52**      0.26         4.38
          Malásia                   105           2.55           5.54***         0.03        0.00           -
          UE (Demais Países)         90           2.18           4.35**          0.07        0.01           -
          Vietnã                     34           0.82           0.04            0.19**      0.32           -
                                                      Tendência Negativa
          África do Sul              62           1.50           6.15***        -0.28**      0.28        -4.55
                                                                      ***
          Alemanha                   93           2.25         10.51            -0.56***     0.65        -5.33
          Brasil                    116           2.81           9.78***        -0.35**      0.25        -3.58
          Canadá                     39           0.95           3.14***        -0.10        0.09           -
          Chile                      31           0.75           2.77***        -0.11        0.13           -
          Coréia do Sul             299           7.25         23.19***         -0.69**      0.24        -2.98
          Espanha                    47           1.14           5.76***        -0.33***     0.53        -5.73
                                                                      ***
          França                     43           1.04           4.95           -0.27**      0.31        -5.45
          Índia                     160           3.88         11.89***         -0.32*       0.17        -2.69
          Indonésia                 168           4.07         12.11***         -0.29        0.11           -
          Itália                     52           1.26           5.97***        -0.32***     0.55        -5.36
          Japão                     170           4.12         14.32***         -0.51**      0.27        -3.56
                                                                      ***
          México                     56           1.36           4.21           -0.12        0.08           -
          Polônia                    31           0.75           3.91***        -0.23***     0.50        -5.88
          Romênia                    38           0.92           3.86***        -0.18*       0.19        -4.66
                                                                      ***
          Reino Unido                44           1.07           6.07           -0.38***     0.53        -6.26
          Rússia                    127           3.08         11.51***         -0.47*       0.21        -4.08
          Singapura                  47           1.14           3.84**         -0.13        0.04           -
          Taipei - China            223           5.41         14.63***         -0.24        0.06           -
          Tailândia                 168           4.07         10.63***         -0.13        0.03           -
          Turquia                    57           1.38           3.20***        -0.00        0.00           -
          Ucrânia                    67           1.62           6.54***        -0.30**      0.30        -4.59
          USA                       237           5.75         17.20***         -0.42**      0.24        -2.44
                                                                      ***
          Resto do Mundo            602          14.59          53.33           -3.26***     0.40        -6.11
          Mundo                    4125         100.00        296.00***         -7.03***     0.28        -2.38
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do software EVIEWS e dados da WTO (2013). Notas: 1. p-valor: * <0.10;
** <0.05; *** <0.01; 2.O grupo denominado “resto do mundo” é composto por países que, individualmente, foram alvo de menos
de 30 medidas AD no período analisado; 3. O efeito relativo refere-se à constante dividida pela tendência (calculado apenas
quando ambos foram significativos).

        Dentre os que deixaram de ser alvo de medidas AD, pode-se destacar o Reino Unido, Polônia,
Espanha, França, Itália e Alemanha. Em média, o número de casos abertos contra produtos destes países
caiu a um taxa de 5.7% ao ano. Outro resultado relevante da Tabela 3 refere-se ao Brasil. Parece que os
                                                                                                                        11
produtos brasileiros também passaram a ser alvos menos recorrentes de processos AD (diminuição de
quase 3.6% ao ano). Desta forma, é curioso verificar que o país está aumentando o uso deste instrumento
(TABELA 1), apesar da diminuição de casos contra o mesmo.
         O aumento no uso de medidas antidumping contra a China somado à diminuição no uso deste
instrumento contra países europeus pode estar refletindo a mudança ocorrida no comércio internacional
nos últimos anos. Segundo Amiti e Freund (2008, p.2): "China’s real exports increased by more than 500
percent over the last 15 years." 27 Logo, é provável que a massiva entrada de produtos chineses no
mercado internacional tenha contribuído para a elevação dos casos AD envolvendo o país. Quanto aos
países europeus, a queda na produtividade verificada nos últimos anos pode ter afastado este grupo do
foco das medidas AD. Kappel (2011, p.3), ao comparar os membros da União Européia (UE) com os
BRICs (Brasil, Rússia, Índia e China) declara que: "In the last three decades, having started at a high
level, the EU’s growth rates are on average lower than those of the regional powers. This indicates a
lack of dynamism which gives rise to a creeping loss of economic significance."
         A análise da correlação entre as séries dos países alvo de medidas AD no período de 1995 a 2012,
apresentada na Tabela 4, indica que países da mesma região costumam apresentar séries semelhantes (este
resultado é ainda mais forte que o apresentado na Tabela 2). Considerando apenas os casos onde a
correlação foi maior que 0.75, foi possível verificar que os casos AD abertos costumam incidir de forma
parecida entre os seguintes países: Tailândia e Indonésia (0.90), Rússia e Ucrânia (0.84), Itália e Reino
Unido (0.82), Japão e Coréia (0.81), Espanha e Alemanha (0.80), entre outros. Logo, é possível que exista
algum tipo de autocorrelação espacial entre os países alvo de medidas antidumping.

     Tabela 4. Correlação dos casos AD iniciados contra países membros da OMC entre 1995 e 2012
                    (considerando-se apenas os casos de correlação maior que 0.75)
                       Alemanha Argentina Espanha Índia Indonésia Itália Japão Coréia Romênia Rússia
       Espanha            0.80
       França                                  0.78
       Indonésia                     0.79
       Coréia                                                                0.81
       Polônia                                 0.79
       Romênia                                        0.76
       Resto Mundo        0.80                 0.77
       Rússia                                                                     0.81  0.79
       África do Sul                                                                    0.88
       Tailândia                     0.76                      0.90
       Ucrânia                                                               0.79 0.77  0.83   0.84
       Reino Unido                                                     0.82
Fonte: Elaboração própria com base no software EVIEWS e dados da WTO (2013).

         A Tabela 5 mostra quais setores são alvos mais freqüentes de medidas AD e a tendência de
abertura de processos contra cada um destes setores no período analisado. É importante notar que apenas
3 setores são responsáveis por mais de 61% de todos os casos AD iniciados pelos membros da OMC. São
eles: a indústria dos metais comuns e suas obras (28%), o setor químico (20%) e os produtos de plástico e
borracha (13%). Embora os resultados das Tabelas 1 e 3 já tenham indicado uma tendência geral de
diminuição no uso deste instrumento, só foi possível verificar esta redução, com significância estatística,
em 4 setores (muitos apresentaram sinal negativo porém não foram significativos). Dentre estes, o que
mais contribuiu em termos individuais foi o setor de Alimentos e Bebidas (Seção IV), onde se verificou
uma diminuição de que 5.6% ao ano. No entanto, devido á maior representatividade do setor de Máquinas
e Equipamentos Elétricos (XVI), alvo de pouco mais de 8.7% dos casos, acredita-se que este tenha sido o
que mais favoreceu a diminuição observada na tendência geral.




27
  De acordo com estes autores, a explicação deste fenômeno seria decorrente de uma forte mudança na estrutura de exportação
chinesa - "China’s export structure has transformed dramatically since 1992."
                                                                                                                        12
    Tabela 5. Efeito estimado sobre os setores alvo de abertura de processos AD, segundo o número de
                                investigações iniciadas entre 1995 e 2012.
                       Setores                    Total de Participação         Estimação via MQO                Efeito
                                                   Casos no Total (%)       Constante Tendência R2            relativo (%)
        I    Animais vivos e produtos               54         1.31          4.84***    -0.19     0.09              -
       II    Produtos Vegetais                      55         1.33          4.32***    -0.13     0.07              -
             Gorduras, óleos e ceras animais e
       III     vegetais                               14          0.34          0.84        -0.01       0.00         -
             Alimentos preparados; bebidas,
       IV      licores, vinagre, tabaco               56          1.36          6.64***     -0.37**     0.33      -5.57
       V     Produtos minerais                        73          1.77          6.77***     -0.29       0.14         -
       VI    Ind. Química e conexas                  839         20.34         53.23***     -0.70       0.03         -
      VII    Artigos de Plástico e borracha          532         12.90         37.10***     -0.79       0.14         -
      VIII Tripas, peles, couro, bolsas e etc.         5          0.12          0.66        -0.04       0.06         -
             Madeira, carvão vegetal, cortiça
       IX      e artigos de cestaria.                 91          2.21          3.75*        0.14       0.03         -
       X     Celulose, Papel, cartão e artigos       213          5.16         13.98***     -0.23       0.02         -
       XI    Têxteis e artigos                       307          7.44         20.95***     -0.41       0.04         -
             Calçados, chapelaria, Guarda-
      XII      chuvas, flores artificiais e etc.      32          0.78          3.25***     -0.15*      0.20      -4.62
             Obras de pedra, gesso, cimento,
      XIII     amianto, mica, vidros e etc.          156          3.78          8.53***      0.01       0.00         -
             Pérolas, pedras e metais
      XIV      preciosos; moeda                        1          0.02          0.10        -0.01       0.01         -
      XV Metais comuns e suas obras                 1158         28.07         86.49***     -2.33       0.14         -
      XVI Máquinas e Equip. elétricos                360          8.73         28.88***     -0.93**     0.29      -3.22
     XVII Material de transporte                      43          1.04          3.10***     -0.07       0.06         -
             Relógios, Máq. Fotográfica e
     XVIII     filmadoras, Aparelho Médico            48          1.16          4.27***     -0.17       0.13         -
      XX Diversos artigos manufaturados               88          2.13          8.28***     -0.36**     0.29      -4.35
            Total                                   4125         100 %             -           -          -          -
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do software EVIEWS e dados da WTO (2013).
Notas: 1) P-valor: * <0.10; ** <0.05; *** <0.01; 2) O efeito relativo refere-se à constante dividida pela tendência; 3) As seções
XIX e XXI da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) não foram alvo de medidas AD no período analisado.

        O Gráfico 2 revela a semelhança dos países em termos da distribuição da utilização da prática
antidumping entre as 21 seções da NCM, verificada no período de 1995 e 2012. Note que, as uniões mais
próximas de zero, no eixo vertical, são mais homogêneas, enquanto as mais distantes seriam outliers.
Desta forma, Brasil, Austrália e África do Sul formam um importante grupo que representa quase 18% de
todos os casos AD iniciados no período e se mostra intensivo na utilização deste recurso contra os setores
de Metais e Suas Obras (XV), Artigos de Plástico e Borracha (VII) e Químicos (VI). Em média, 25% dos
casos iniciados por estes países têm como alvo o setor XV, 23% o setor VII e 14% o setor VI.
        Outro conjunto, um pouco menos coeso que o anterior, porém mais intensivo na utilização da
prática AD contra o setor de Metais (XV) poderia ser formado por Argentina, União Européia, México,
Indonésia e EUA. Em média, 38% dos casos iniciados nestes países têm como alvo este setor. A indústria
Química é o segundo setor mais afetado e está envolvida em mais de 15% dos casos. É importante
ressaltar que estas 5 economias representam quase 34% de todos os casos AD iniciados no mundo durante
o período analisado. Além destes, China, Índia, Paquistão e Japão, que juntos são responsáveis por quase
23% de todos os processos AD iniciados entre 1995 e 2012, parecem formar um agrupamento asiático
que é extremamente intensivo em medidas aplicadas contra o setor químico (VI), que se mostrou
responsável por quase 50% dos processos iniciados nestes países. Por fim, o setor de Máquinas e
Equipamentos Eletrônicos (XVI) é mais a indústria mais prejudicada por medidas iniciadas em Israel,
Coréia do Sul, Ucrânia e Nova Zelândia. Este setor é alvo de quase 16% dos processos iniciados neste
grupo (GRÁFICO 2).


                                                                                                                              13
Gráfico 2. Dendograma dos Usuários de Medidas Antidumping por setor alvo no período de 1995 a 2012.

                                         Dendrograma dos Usuários AD por Setor
      150
      100
        50
            0




                          África do Sul
                                    Egito




                            Costa Rica
                                   Israel
                                   Brasil


                                    Peru
                                 México




                                    Índia
                                  China




                                 Rússia
                               Austrália




                                    Chile



                             Paquistão



                                Polônia




                             Eslovenia
                       Estados Unidos
                               Filipinas




                         Taipei, chinês



                               Equador
                                  Japão
                             Argentina




                                Canadá




                               Panamá
                            Guatemala
                               Jamaica



                                Letónia
                             Indonésia




                                Turquia

                                Ucrânia
                              Colômbia




                            Venezuela




                                Lituânia




                               Bulgária
                                Malásia




                              Tailândia
                              Marrocos




                             Honduras
                                Uruguai




                              Paraguai
                         Coréia do Sul




                            Nicarágua




                               Jordânia
                        Nova Zelândia
                       União Europeia




                     República Checa
                    Trinidad e Tobago




                 República Dominicana
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do software STATA e dados da WTO (2013).

        No Mapa A, apresentado no Quadro1, é possível visualizar quais países iniciaram mais casos AD
entre 1995 e 2012.
                         Quadro 1. Resultados da Análise Espacial do Dados
                Mapa A. Número de Casos AD Iniciados entre 1995 e 2012 por País - (I de Moran: 0.05)



                                                                                                 0


                                                                                                 1-50


                                                                                                 51-100

                                                                                                 101-200


                                                                                                201-607

             Figura B. Casos AD iniciados entre 1995 e 2012 ponderados pelo PIB - (I de Moran: 0.11)


                                                                                                        = 0;

                                                                                               0<       ≤ 10;

                                                                                              10<         ≤ 20;

                                                                                              20<         ≤ 30;


                                                                                               30<        ≤ 40

Fonte: Elaboração dos autores com base nos Softwares ArcView e Geoda e dados da WTO (2013) e IMF (2013).
                                                                                                                  14
        Os resultados indicam que Índia (677), EUA (469), União Européia (451), Argentina (303), Brasil
(279), Austrália (247) e África do Sul (217) se tornaram os principais usuários deste instrumento no
período posterior à rodada Uruguai (QUADRO 1, MAPA A). Conforme Davis (2009) havia mencionado,
os EUA, União Européia e Austrália já eram considerados tradicionais usuários desta ferramenta mesmo
antes deste período. No Mapa B, a fim de considerar o peso econômico associado a cada país, o número
de casos foi dividido pelo PIB. Este procedimento evidenciou o excesso de utilização do instrumento AD
por parte da Argentina (38.3) e África do Sul (31.2).
        Ainda no Quadro 1, o resultado positivo, porém pequeno, do I de Moran com relação ao Mapa A,
revelou um fraco indício de autocorrelação espacial do tipo AA-BB. Em outras palavras, países que
iniciam muitos casos AD tenderiam a estar próximos de países que também abrem um número elevado de
processos. Sendo que o inverso também procede para o caso de usuários pouco tradicionais. Fato curioso
ocorre quando se considera o peso econômico dos países. Neste caso, o I de Moran associado ao Mapa B
mais do que dobra em relação ao Mapa A (passando de 0.05 para 0.11). Este resultado indica que, pode
haver algum tipo de "efeito vizinhança" associado à abertura de processos AD. Ou seja, um país pode
observar a relação entre a "abertura de casos AD dividida pelo PIB" de seus vizinhos para definir quantos
processos serão instaurados em seu próprio território.
        A divisão do número de processos AD em 2 períodos, possibilitou comparar a utilização deste
mecanismo em "t-1" e "t" no intuito de verificar se os países estão convergindo em termos do número de
processos iniciados. Os resultados, dispostos na Tabela 6, revelam que não há convergência quando os
pesos dos países são desconsiderados, caso em que           é a variável dependente. Este resultado já era
esperado (ver seção 1.3.3.) e indica que, mesmo no longo prazo, países díspares em termos de PIB não
irão utilizar medidas AD de forma semelhante. Em outras palavras países "grandes" continuarão abrindo
mais casos que países "pequenos".
        No entanto, parece haver convergência quando o peso econômico dos países é considerado, caso
onde                 é a variável dependente. Portanto, países como a Argentina, que utilizam um número
elevado de medidas AD mesmo tendo uma participação tímida na economia mundial, tenderiam a utilizar
menos deste recurso enquanto países como Japão, que iniciaram apenas 7 casos em todo o período,
passariam a usar mais. Conseqüentemente, ambos convergiriam para um número próximo de medidas no
longo prazo. Além disso, testou-se a possibilidade de que a variação do número de caso seja influenciada
pela variação dos casos abertos na vizinhança (modelo de defasagem espacial) e se outros fatores
espaciais não conhecidos poderiam explicar o modelo (modelo de erro espacial). Porém, estes efeitos não
foram significativos em nenhum dos modelos estimados (TABELA 6).

Tabela 6. Convergência e efeitos Espaciais envolvendo a variação no uso de medidas AD no período de
                                             1995 a 2012.

       Constante         4.75        4.76         4.78      Constante         0.86        1.01          0.86
                        -1.60       -1.60        -1.59                      -1.57***    -1.56***      -1.56***
                           -         0.01           -                           -         0.40            -
                           -           -          0.01                          -           -           0.01
                       0.0045      0.0047       0.0047                       0.0586      0.0598        0.0589
         Akaike       2869.73     2971.69      2869.70       Akaike         2674.77     2676.55       2674.72
        Schwarz       2876.62     2882.03      2876.59      Schwarz         2681.66     2686.89       2681.62
Fonte: Elaboração dos autores com base nos Softwares ArcView e Geoda e dados da WTO (2013) e IMF (2013).

        A correlação entre a participação de cada setor no número de medida AD iniciadas entre 1995-
2012 e a relevância destes setores na pauta de exportações dos países apresentados na Tabela 7 indica que
alguns países podem estar privilegiando setores que já apresentam elevada competitividade (TABELA 7).
        Ainda sobre os resultados da Tabela 7, é importante lembrar que, um índice próximo de 100
indica que um país "y" qualquer, intensivo em exportações oriundas do setor "z", concentra boa parte de
suas medidas AD contra os produtos do setor "z" localizados no exterior. Assim, partindo-se da hipótese
de que um país intensivo na exportação de um produto é eficiente na produção deste (ver seção 1.3.4),
haveria um indicativo de que este país estaria privilegiando os setores mais competitivos ao invés
                                                                                                                 15
daqueles de menor capacidade concorrencial. Analogamente, um coeficiente próximo de -100 indicaria
que os setores privilegiados pela prática AD são os menos competitivos. Embora a maioria dos países não
pareça estar favorecendo setores de forma sistemática, uma vez que coeficientes extremos são raros
(muito próximo de 100 ou -100), existem alguns casos que merecem atenção. Dentre os que apresentaram
um coeficiente elevado, pode-se destacar 2 grandes usuários da prática AD. A Turquia, responsável por
iniciar 162 casos neste período obteve um coeficiente igual a 58.7, enquanto a União Européia, que abriu
451 processos, auferiu um índice de 50.4. Portanto, estas duas economias apresentam um perfil que indica
o favorecimento de setores mais competitivos através da prática antidumping. No entanto, é importante
mencionar que este índice, apesar de indicar o perfil de utilização deste instrumento pelos países, não
encerra a questão e está sujeito a problemas associados à agregação dos dados. 28 Logo, a justificativa para
a concentração destas medidas poderia ser outra. Conforme exposta por Davis (2009, p.1), para o caso da
União Européia: "Targeted products are concentrated in sectors where European comparative advantage
is declining". Por fim, os coeficientes negativos foram menos comuns e apresentaram menor magnitude
que os casos positivos. A Argentina foi a que obteve o menor índice dentre os grandes usuários (-18.3).

     Tabela 7. Correlação entre o vetor de participação setorial no número de medida AD iniciadas entre
                1995-2012 e o vetor de participação de cada setor na pauta de exportações.
                          Correlação Positiva (+)                        Correlação Negativa (-)
              Lithuania                                 87.17 Bulgaria                             -0.05
              Panama                                    77.25 Morocco                              -0.13
              Venezuela                                 72.75 Honduras                             -0.26
              Trinidad and Tobago                       70.45 Indonesia                            -0.38
              Costa Rica                                64.64 Egypt                                -0.61
              Turkey                                    58.67 China                                -1.75
              European Union                            50.40 Japan                                -2.06
              Ecuador                                   36.49 Thailand                             -4.04
              Chile                                     36.30 Brazil                               -4.13
              Korea Republic                            35.75 New Zealand                          -6.47
              India                                     33.34 Australia                            -8.20
              Guatemala                                 32.47 Colombia                             -9.28
              Jamaica                                   29.74 Malaysia                            -10.54
              Poland                                    15.36 Israel                              -11.70
              United States of America                  14.98 Paraguay                            -12.15
              Dominican Republic                        14.45 Czech Republic                      -12.19
              Pakistan                                  13.59 Philippines                         -13.52
              Canada                                     7.78 Slovenia                            -15.56
              Peru                                       7.44 Jordan                              -15.64
              South Africa                               5.70 Argentina                           -18.26
              Taipei Chinese                             5.24 Uruguay                             -21.27
              Mexico                                     4.54
              Latvia                                     2.98
              Ukraine                                    1.17
              Nicaragua                                  0.89
              Russian Federation                         0.57
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do software STATA e dados da WTO (2013) e ITC (2013).

Conclusão

       A literatura consultada neste trabalho revelou que, devido a sua legislação pouco transparente, que
muitas vezes favorece o requerente, o instrumento antidumping vem se firmando como uma das
principais barreiras protecionistas da atualidade. Embora o GATT/OMC tenha discutido este problema
nas rodadas de negociações de Tóquio (1973-1979) e, com maior ênfase, em Uruguai (1986-1994), a falta

28
   Note que a análise destes coeficientes é afetada pela desagregação dos setores. Assim, quanto menor for a desagregação,
maior será a possibilidade de obter resultados enganosos. Isto porque, no limite (apenas 1 setor), todas as medidas AD abertas
teriam como alvo um setor que seria responsável por 100% da pauta de exportação do país analisado. O que levaria o
pesquisador a concluir que o país estaria privilegiando um setor competitivo, quando este pode não ser o caso.
                                                                                                                           16
de empenho dos tradicionais usuários deste mecanismo, liderados por EUA e União Européia, impediu
que restrições fossem impostas ao seu uso. Como resultado, países que não eram considerados grandes
usuários deste recurso passaram a utilizá-lo com maior intensidade após a rodada Uruguai. A dificuldade
em inibir a utilização desta ferramenta tem levado autores a sugerir que a prática antidumping está longe
de seu propósito, que seria evitar a concorrência desleal.
        Desta forma, este artigo teve como objetivo analisar a evolução na utilização do instrumento
antidumping após a rodada Uruguai, no período de 1995 a 2012. Para tanto, diversas técnicas foram
empregadas no intuito de averiguar quem são os principais usuários destas medidas e que tipo de
tendência poderia ser associada à estes. Além disso, testou-se a hipótese de que os países poderiam
convergir em termos da aberturas de casos AD e verificou-se a possibilidade de algum tipo de efeito
espacial estar envolvido neste processo. Por fim, foi criado um critério para definir se os países estariam
favorecendo os setores mais competitivos através da prática antidumping.
        Os resultados revelaram uma tendência de redução na abertura de processos antidumping, no
período de 1995 a 2012, da ordem de quase 2.4% ao ano. Os países que mais contribuíram para este
resultado foram Índia, União Européia e os EUA. Enquanto isto, o Brasil esteve na contramão da maioria
dos membros da OMC e foi o único grande usuário a apresentar uma tendência positiva e significativa.
Dentre os países alvo, a China não só foi a mais afetada por processos AD como também foi a única
grande economia a apresentar uma tendência de crescimento neste quesito. Apesar da tendência de queda
verificada no período, os processos contra o país aumentaram em média 4.4% ao ano. Este resultado pode
ser explicado pela forte elevação das exportações chinesas nos últimos anos. No lado oposto, os países
europeus estão entre os que mais deixaram de ser alvo destas medidas AD. Parece que a queda na
produtividade européia, acumulada nas últimas 3 décadas, pode ter afastado este grupo do foco das
medidas AD. Além disso, os produtos brasileiros também passaram a ser alvos menos recorrentes deste
mecanismo de proteção. Logo, é curioso verificar que o país esteja aumentando o uso deste instrumento,
apesar da diminuição de casos contra o mesmo. Além disso, a análise da matriz de correlação dos casos
iniciados pelos membros da OMC neste período indicou que alguns países de regiões semelhantes estão
iniciando casos antidumping de maneira parecida. Esta constatação é ainda mais forte entre as séries de
países alvo de medidas AD. Portanto, é possível que exista algum tipo de efeito espacial associado à estas
tendências.
        Em termos setoriais, a indústria dos metais e suas obras, o setor químico e os produtos de plástico
e borracha foram responsáveis por mais de 61% de todos os casos AD iniciados entre 1995 e 2012. No
entanto, os resultados indicam que a contribuição para a diminuição no número de casos AD partiu de
setores que não são alvos tão recorrentes quanto estes três mencionados. O cruzamento dos casos
iniciados por país e discriminados por setor, através da análise de clusters revelou que Brasil, Austrália e
África do Sul, que representam que 18% dos casos AD iniciados no período, são intensivos na utilização
deste recurso contra os setores de Metais e Suas Obras, Artigos de Plástico e Borracha e Químicos.
Enquanto isso, Argentina, União Européia, México, Indonésia e EUA, que respondem por quase 34% dos
processos, se mostram ainda mais intensivos na utilização da prática AD contra o setor de Metais. Além
destes, China, Índia, Paquistão e Japão, responsáveis por quase 23% dos casos, parecem formar um
agrupamento asiático que é extremamente intensivo na utilização deste instrumento contra o setor
químico.
        Através da análise espacial dos dados foi possível visualizar que Índia, EUA, União Européia,
Argentina, Brasil, Austrália e África do Sul se tornaram os principais usuários deste instrumento no
período posterior à rodada Uruguai. Logo, como os EUA, União Européia e Austrália já eram
considerados tradicionais no uso desta ferramenta, os demais países mencionados surgem como os
principais novos usuários. No entanto, quando se pondera o número de casos iniciados pelo PIB de cada
país, fica claro que Argentina e África do Sul estão utilizando medidas antidumping com muito mais
intensidade que os demais. Quanto à análise de possíveis efeitos espaciais, o resultado do I de Moran
revelou um fraco indício de autocorrelação espacial do tipo AA-BB. Em outras palavras, países que
iniciam muitos casos AD tenderiam a estar próximos de países que também abrem um número elevado de
processos. Todavia, quando se pondera os processos AD pelo PIB, o I de Moran mais do que dobra. Este

                                                                                                         17
resultado indica que, o efeito "vizinhança" sobre a abertura de processos AD é mais forte quanto se
considera o peso econômico dos países.
        Quanto à convergência da utilização deste instrumento, os resultados revelam que não há indícios
de que ela ocorra quando os pesos dos países são desconsiderados. Este resultado já era esperado e indica
que, mesmo no longo prazo, países díspares em termos de PIB não irão utilizar medidas AD de forma
semelhante. Em outras palavras países "grandes" continuarão abrindo mais casos que países "pequenos".
No entanto, a convergência é confirmada quando os casos AD são ponderados pelo PIB.
Conseqüentemente, países como a Argentina, que utilizam um número elevado de medidas AD mesmo
tendo uma participação tímida na economia mundial, tenderiam a utilizar menos deste recurso enquanto
países como o Japão, que responde por menos de 0.2% dos casos iniciados no período, passariam a usar
mais. Conseqüentemente, ambos convergiriam para uma relação "casos AD/PIB" próxima no longo
prazo. Além disso, a variação do número de casos AD iniciadas por um país não parece sofrer influencia
da variação do número de casos abertos pelos seus vizinhos (modelo de defasagem espacial) ou de
qualquer outro componente espacial desconhecido (modelo de erro espacial).
        Por fim, o critério utilizado para verificar se existem países utilizando o instrumento antidumping
para privilegiar setores que já apresentam elevada competitividade indicou que, embora a maioria dos
países não pareça estar favorecendo setores de forma sistemática, existem alguns casos que merecem
atenção. Dentre os grandes usuários da prática AD, a Turquia e a União Européia apresentam este perfil.
Do lado oposto, a Argentina se apresenta como o país que mais utiliza a prática AD para favorecer setores
pouco competitivos. Vale mencionar que, apesar de especificar o tipo de comportamento dos usuários da
prática antidumping, o índice proposto neste artigo está sujeito a problemas associados à agregação dos
dados. Basta observar que, no limite, caso em que há apenas um setor, todos os países que já utilizaram o
recurso AD estariam favorecendo os setores mais competitivos.

Referências

AFONSO, M. A. D. e MELÃO, N. F. R. Para uma tipologia socio-económica da área metropolitana
 do Porto: uma análise estatística multivariada. Polytechnical Studies Review. Vol. V, nº 8, 215-242,
 2007.
AGGARWAL, A. Macroeconomic determinants of antidumping: A comparative analysis of
 developed and developing countries. World Development, 32(6):1043–1057. 2004.
AMITI, M. e FREUND, C. The Anatomy of China's Export Growth. The World Bank - Development
 Research Group - Trade Team: Policy Reseach Working Paper n.4628. 2008.
ANDRADE, C. M. C. Crédito e Crescimento Econômico: Uma análise da relevância dos tipos de
 crédito no Brasil. Dissertação de mestrado defendida pelo CEDEPLAR/UFMG em 2009.
ANSELIN, L. Exploring spatial data with GeoDa: a workbook. Urbana-Champaign: University of
 Illinois, 2005.
ARAÚJO Jr., J. T., MACARIO, C., STEINFATT, K. Antidumping in the Americas. Journal of World
 Trade, v.35, n.4, 2001.
BALASSA, B. Outward orientation. In. CHENERY, H. & SRINIVASAN, T. N. (eds.). Handbook of
 development economics. Amsterdam: North Holland, v.2, cap.31, p.1645-1689. 1989.
BARRO, R. e SALA-I-MARTIN, X. Economic growth. MacGraw Hill. New York, 1995.
BAUMONT, C. Spatial effects in housing price models: do house prices capitalize urban development
 policies in the agglomeration of Dijon (1999)? Université de Bourgogne, Pôle d'Economie et de
 Gestion. 2004.
BLONINGEN, B. e PRUSA, T. Antidumping. NBER Working Paper nº. 8398, 2001.
BUNZEL, H. e VOGELSANG, T. J. Powerful trend function tests that are robust to strong serial
 correlation with an application to the Prebish-Singer hypothesis. Journal of Business and Economic
 Statistics. 23, 381-394. 2005.
CARVALHO, T. S. E ALMEIDA, E. A Hipótese da Curva de Kuznets Ambiental Global: Uma
 Perspectiva Econométrico-Espacial. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 40, n. 3, p. 587-615, Julho-
 Setembro, 2010.
                                                                                                        18
CHANG, H-J. Kicking away the ladder: development strategy in historical perspective. Anthem Press,
  187p. 2002.
CLIFF, A. D. e ORD, J.K. Spatial processes: models and applications. Pion, London. 1981.
DAVIS, L. Ten years of anti-dumping in the EU: economic and political targeting. European Centre
  for International Political Economy - ECIPE: Working Paper no. 02/2009.
FEINBERG, R. M. Exchange rate and unfair trade. Review of Economics and Statistics, 71(4):704–707.
  1989.
FEINBERG R. U.S. Antidumping Enforcement and Macroeconomic Indicators Revisited: Do
  Petitioners Learn?. Review of World Economics, Vol. 141, No 4, pp.612-622. December 2005.
FINGER, J. M.; HALL, K.; NELSON, D. The political economy of administered protection. American
  Economic Review, 72(3):452–466. 1982.
FIRME, V. A. C. e VASCONCELOS, C. R. F. Impactos de medidas “antidumping” adotadas pelos
  EUA sobre o setor siderúrgico de Minas Gerais e o restante do Brasil. Revista Nova Economia.
  Belo Horizonte. 22 (2); 261-302. Maio - Agosto de 2012.
FRANCOIS, J. F. & NEILS, G. Political influence in a new antidumping regime. Rotterdam: Tinbergen
  Institute. Discussion Paper: TI 2004-011/2. 2004..
HECKSCHER, E. The effect of foreign trade on the distribution of income. Ekonomisk Tidskriff, 497–
  512. 1919.
IMF - International Monetary Fund: Data and Statistics/World Economic Outlook Database.
  Disponível on line em: www.imf.org. Acesso em 2013.
ITC - International Trade Centre: Trade Statistics. Disponível on line em:
  http://www.intracen.org/trade-support/trade-statistics/. Acesso em 2013.
KAGEYAMA. A e LEONE. E. T. Uma tipologia dos municípios paulistas com base em indicadores
  sociodemográficos. Texto para Discussão. IE/UNICAMP, Campinas, n. 66, jan. 1999.
KALDOR, N. The Irrelevance of Equilibrium Economics. The Economic Journal, Vol. 82. n.328, 1237-
  1255, Dec. 1972.
KALDOR, N. Equilibrium Theory and Growth Theory. reprinted in: Targetti, F. & Thirlwall, A.P.
  (Eds.), The Essential Kaldor (New York, Holmes and Meier). 1977.
KALDOR, N. The Role of Increasing Returns, Technical Progress and Cumulative Causation in the
  Theory of International Trade and Economic Growth. Economie appliquée, Vol. 34; 4, p. 593-617.
  1981.
KAPPEL, R. The Decline of Europe and the US: Shifts in the World Economy and Global Politics.
  German Institute of Global and Area Studies - GIGA Focus International Edition, no.01/011. 2011.
KNETTER, M. M. & PRUSA, T. J. Macroeconomic factors and antidumping filings: Evidence from
  four countries. Journal of International Economics, 61:1–17. 2003.
LIST, F. The National System of Political Economy. English edition, 1904: London Longman. 1841.
MANLY, B. J. F. Multivariate statistical methods: a primer. London: Chapman and Hall, 159p. 1986.
MARANDUBA Jr, N. G. E ALMEIDA, E. S. Análise de convergência espacial dos repasses da Lei
  Robin Hood. Economia e Sociedade, Campinas, v. 18, n. 3 (37), p. 583-601, dez. 2009.
MASCARENHAS, B.; AAKER, D. Mobility Barriers and Strategic Groups. Strategic Management
  Journal , v. 10, pp-475-485, 1989.
MINGOTI, S. A. Análise de dados através de Métodos de Estatística Multivariada: Uma abordagem
  aplicada. Belo Horizonte, MG. Ed. UFMG. 2007.
NELSON, D. The Political Economy of Antidumping: A Survey. European Journal of Political
  Economy. 22(3), p.554-590. 2004.
NIELS, G. & FRANCOIS, J. Business cycles, the exchange rate and demand for antidumping in
  Mexico. Review of Development Economics, 10(3):388–399. 2006.
NORTH, D. Location theory and regional economic growth. Journal of Political Economy, vol.63, jun
  1955.
OHLIN, B. G. Interregional and International Trade. Boston: Harvard University Press, 1933.


                                                                                               19
OLIVEIRA, R. C.; ALMEIDA, E.; FREGUGLIA, R. S.; BARRETO, R. C. S. Desmatamento e
  Crescimento Econômico no Brasil: uma análise da Curva de Kuznets Ambiental para a Amazônia
  Legal. Revista de Economia e Sociologia Rural, Piracicaba, SP, v. 49, nº 03, p. 709-740, 2011.
OSSA, R. A “New Trade” Theory of GATT/WTO Negotiations. Journal of Political Economy. vol. 119,
  no 1. 2011.
PENG, M. W.; WANG, D. Y. L.; JIANG, Y. An institution-based view of international business
  strategy: a focus on emerging economies. Journal of International Business Studies. 39, 920–936.
  2008.
PEREIRA, J. C. R.. Análise de dados qualitativos: estratégias metodológicas para as ciências da
  saúde, humanas e sociais. 3.ed. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2002.
PERRON, P. e YABU, T. Estimating Deterministic Trends with an Integrated or Stationary Noise
  Component. Journal of Econometrics. Vol. 151, Issue 1, p.56-69. 2009.
PORTER, M. The structure within industries and companies performance. The Review of Economics
  and Statistics. Vol.61, N.2, p.214-217, Maio1979.
PORTER, M. E. Vantagem competitiva. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1989.
PREBISCH, R. The economic development of Latin America and its principal problems. United
  Nations E/CN. 12/89, Rev. 1. 1949.29
PREBISCH, R. Theoretical and Practical Problems of Economic Growth, Mexico City, ECLAC, United
  Nations Publication. 18 May. 1951. 30
PRUSA, T. J. On the spread and impact of antidumping. National Bureau of Economic Research.
  Working Paper, 7.404. 1999.
QUINN, J. and SLAYTON, P. Non-tariff Barriers After the Tokyo Round. Proceedings of a Conference
  Sponsored by the Canada-united States Law Institute, London, Ontario 8-10 May 1980. Montreal:
  Institute for Research on Public Policy , 1982.
RICARDO, D. On The Principles of Political Economy and Taxation. Third Edition, 1821.
SMITH, A. An Inquiry Into The Nature and Causes Of The Wealth of Nations. 1776.
SIRKIN, G. The theory of the regional economic base. The Review of Economics and Statistics, v.XLI,
  n.4, p.426-429, Nov.1959.
SOLOW, Robert M. A contribution to the theory of economic growth. Quarterly Journal of Economics,
  February. pp. 65-94. 1956.
SOUZA, N. J. Conceito e aplicação da teoria da base econômica. Perspectiva Econômica. São
  Leopoldo: Unisinos, v.10, n.25, p.117-130, mar.1980.
THEURINGER, M. and WEISS, P. Do Anti-Dumping Rules Facilitate the Abuse of Market
  Dominance? Institute for Economic Policy - Cologne: Germany - IWP Discussion Paper 2001/3. 2001.
TIEBOUT, C. As exportações e o crescimento econômico regional. In: SCHWARTZMAN, J.
  Economia regional: textos escolhidos. Belo Horizonte, MG: CEDEPLAR/CETEDRE – MINTER, p.
  315-323, 1977.
TIMM, N. H. Applied Multivariate Analysis. New York - Pittsburgh: Springer, 2002.
VASCONCELOS, C. R. F. e FIRME, V. A. C. Efetividade do Instrumento Antidumping no Brasil
  entre 1990 e 2007. Economia 12: 165-184. 2011.
VINER, J. Dumping: A Problem in International Trade. Chicago: University of Chicago Press, 1923.
VOGELSANG, T. J. E FOMBY, T. B. The application of size robust trend analysis to global warming
  temperature series. Journal of Climate. 15, 117-123. 2002.
WTO - World Trade Organization: Trade Topics/Anti-Dumping. Disponível on line em: www.wto.org.
  Acesso em 2013.
ZANARDI, M. Anti-dumping: What are the numbers to discuss at Doha? The World Economy,
  27(3):403-433. 2004.


29
   Também publicado na Revista Brasileira de Economia, RBE - Vol. 3, no 3, 1949. E no ECLAC, Cincuenta años de
pensamiento en la CEPAL: textos seleccionados, vol. 1, Mexico City, Fondo de Cultura Económica, 1998.
30
   Tabém publicado na CEPAL, XXV años de la CEPAL, Santiago, Chile, 1973.
                                                                                                           20
