Interação entre a política monetária e os preços das habitações: Evidências para o caso
brasileiro
JEL: C32, E44, E52


Cássio da Nóbrega Besarria
Doutor em Economia pelo PIMES/UFPE
Prof. do Dep. de Economia da Universidade Federal da Paraíba
E-mail: cassiodanobrega@yahoo.com.br

Wellington Charles Lacerda Nobrega
Mestrando em Economia pela Universidade Federal da Paraíba
E-mail: wellington_charles@hotmail.com

José Danilo Bezerra Galdino
Graduado em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco
E-mail: danilobg.92@gmail.com

Ewerton Felipe Melo
Doutorando em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco
E-mail: ewertonn.felipe@hotmail.com




              Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
Interação entre a política monetária e os preços das
   habitações: Evidências para o caso brasileiro



                                          Resumo
  Esta pesquisa tem o propósito de analisar o grau de interdependência entre os preços
  habitacionais e as decisões de política monetária no Brasil. Essa relação será anali-
  sada a partir do modelo SVAR com restrições de sinais, no período de 2001 a 2014.
  Os resultados mostraram que a inflação, consumo, produto real da economia e preços
  das habitações respondem negativamente ao choque monetário contracionista. Já o
  choque nos preços das habitações promoveu um efeito riqueza positivo, afetando po-
  sitivamente o consumo e o PIB. Por outro lado, o aumento nos preços das habitações
  afetou negativamente a inflação nos três primeiros trimestres; logo após, o nível geral
  de preços da economia voltou a subir, ficando acima do patamar inicial. Esse efeito
  sobre a inflação fez com que a taxa de juros acompanhasse o comportamento descrito
  por esse indicador e respondesse inicialmente de forma negativa ao aumento nos pre-
  ços das habitações, aumentando a partir do terceiro trimestre.

  Palavras-Chave: Mercado habitacional. SVAR. Política monetária.

                                          Abstract
  This research has the purpose to estimate the degree of interrelationship between hou-
  sing prices and monetary policy decisions in Brazil. This relationship was obtained
  through a signal restricted SVAR model for quarterly data sample for the periods
  between 2001 and 2014. The results demonstrated that inflation, consumption, real
  GDP of the economy and housing prices responds negatively to a restrictive mone-
  tary shock. A shock in housing prices promoted a positive wealth effect, positively
  affecting consumption and GDP. In other hand, the increase in housing prices affec-
  ted negatively inflation in the firsts three quarters, soon after, the economy?s general
  price level rose again, getting above the initial level. This effect on inflation made the
  interest rate to follow the behavior described by this indicator and initially responded
  negatively to a rising in housing prices, increasing from the third quarter.

  Keywords Housing market. SVAR. Monetary policy.

                                    JEL: C32, E44, E52




                                              1
1       Introdução
A história mostra que uma série de crises econômicas está associada à origem de bolhas
nos preços dos ativos, sendo o caso da Bolha das Tulipas, ocorrido na Holanda do século
XVII, um dos primeiros casos desse tipo de crise financeira registrado na história econô-
mica mundial. Outros exemplos, como as crises dos Mares do Sul (1720), Mississippi
(1720), aumento dos preços dos imóveis e ações no Japão, Finlândia, Noruega e Suécia
em 1989 e na Tailândia, Malásia, Indonésia e vários outros países asiáticos em 1997, mer-
cado acionário de balcão nos Estados Unidos (2000) e crise subprime (2007) também se
caracterizaram por episódios de bolhas.
    Baseado nessa regularidade, o entendimento dos fatores que afetam o comportamento
do mercado de ativos (ações e habitações) e a forma como os gestores de política econô-
mica devem reagir ao crescimento nos preços desses ativos têm se tornado de grande im-
portância para as instituições financeiras, investidores do setor e autoridades monetárias,
visto que flutuações nos preços dos ativos estão frequentemente associadas a alterações
no setor financeiro e na economia real.
    O debate recente sobre esta temática está voltado para a análise da resposta da política
monetária aos choques nos preços dos ativos, em específico, os preços das habitações. A
argumentação adotada por autores dessa vertente é que, ao reagir ao aumento nos pre-
ços dos ativos, o Banco Central reduz os desalinhamentos econômicos causados por essas
flutuações 1 . Em outras palavras, Furlanetto (2011) destaca que a resposta estimada pelo
Banco Central não reflete uma tentativa de direcionar os preços dos ativos aos seus funda-
mentos, mas apenas uma resposta indireta ao impacto que os preços dos ativos têm sobre
a demanda agregada, em particular sobre as decisões de consumo e investimento.
    Em específico para os preços das ações, Bernanke e Gertler (2001) destacaram que os
principais efeitos do aumento nos preços desses ativos são: efeito riqueza sobre o con-
sumo e melhora na qualidade dos balanços das empresas. Segundo esses, os balanços das
empresas dependem mais dos valores de mercado dos seus ativos que dos valores funda-
mentais ou patrimoniais, além de o aumento desses preços afetar a posição financeira das
empresas e, assim, as garantias em relação ao financiamento externo à empresa.
    Ao se analisar o ativo habitação, também é possível identificar o mecanismo de trans-
missão do efeito riqueza sobre o consumo, onde, como descrito em Besarria et al. (2014),
o aumento nos preços das habitações se traduz em ganhos na riqueza imobiliária dos
agentes econômicos detentores desse ativo, incrementando o seu consumo. Outra con-
sequência desse choque são as condições de financiamento das famílias; à medida que as
habitações se valorizam, essa apreciação flexibiliza as restrições de colaterais ou garan-
tias que ligam a capacidade de crédito das famílias com o valor de suas casas. Com isso,
quanto maior a sensibilidade das decisões de consumo das famílias, motivada pela flexi-
bilização das condições de financiamento, mais vulneráveis essas estarão a mudanças nos
ciclos dos preços das habitações.
    Além desta discussão, existe outro ramo da literatura que está voltado para a análise
da forma ou canais nos quais os instrumentos monetários e fiscais podem afetar o mercado
    1
    É importante salientar que não há consenso acerca da resposta ou não da autoridade monetária aos
choques nos preços dos ativos. Dentre os autores contrários a essa resposta, destacam-se Bernanke et al.
(1999), Vickers (1999), Kuttner et al. (2011) e Lowe e Borio (2002), dentre outros.


                                                   2
de ativos. Dentre os autores que procuram incorporar essa análise, destaca-se Jappelli e
Pistaferri (2010), Akitoby e Stratmann (2008), Ardagna (2009), Silva et al. (2014), sendo
que esta pesquisa irá se deter nos instrumentos monetários.
    Em específico para o caso brasileiro, Silva et al. (2014) mostraram que um aumento
na taxa de juros tem dois efeitos sobre os preços das habitações: inicialmente negativo,
levando a uma redução nos preços, e outro positivo, com elevação nos mesmos. O pri-
meiro efeito é facilmente explicável tendo em vista os impactos negativos sobre o PIB e o
consumo das famílias de um choque monetário contracionista. Por outro lado, o segundo
efeito passou a ser interpretado como algo a ser investigado, e os autores sugeriram um
novo price puzzle da política monetária, só que agora relacionado aos preços das habita-
ções.
    Baseando-se nessa discussão, esta pesquisa tem o propósito de analisar a interdepen-
dência entre os choques de política monetária e os preços das habitações. Os artigos pro-
postos por Mendonça et al. (2011), Besarria et al. (2014) e Silva et al. (2014) levam em
consideração apenas efeitos unilaterais, ou seja, ou os preços dos imóveis respondem aos
choques da política monetária ou a política monetária responde às mudanças nos preços
das habitações. Esta pesquisa se diferencia das demais por analisar a interdependência
entre os choques de política monetária e os preços dos imóveis, como proposto por Bjørn-
land e Jacobsen (2013).
    Essa interação passou a ganhar destaque na economia brasileira a partir de 2009 quando,
com o objetivo de reduzir o déficit habitacional, foi implantado na economia brasileira o
programa habitacional conhecido como Minha Casa Minha Vida, conforme instituído pela
Lei no 11.977 de 7 de julho de 2009. E um conjunto de fatores associados a esse programa,
tais como, crédito subsidiado para a compra de imóvel residencial, oferta de habitação
fixa no curto prazo e elevado custo de produção, tem promovido crescimento excessivo
nos preços habitacionais e levantado questionamentos, tais como: qual o efeito macro-
econômico do aumento nos preços das habitações? Como a política monetária afeta o
comportamento desses ativos? Há uma bolha no mercado habitacional brasileiro?
    Parte desses questionamentos será respondida a partir dos procedimentos de identi-
ficação agnóstica proposta por Uhlig (2005). Além disso, será realizada como exercício
adicional a análise de robustez dos resultados obtidos a partir do SVAR estrutural por
meio de três procedimentos distintos, descritos com mais detalhes na seção que trata dos
procedimentos metodológicos. O objetivo desta análise é verificar se os resultados obti-
dos a partir da identificação agnóstica são mantidos quando é alterada a especificação do
modelo.
    Além desta introdução, este estudo apresenta outras cinco seções. Na seção 2 é feita
uma revisão literária sobre a interdependência entre política monetária e preços das habi-
tações. Em seguida, são apresentados os procedimentos metodológicos e a base de dados
que ajudaram a compor esta pesquisa. A seção 4 discute os resultados da pesquisa. Na
seção 5 é apresentada a análise de robustez. Por fim, a seção 6 apresenta as considerações
finais deste estudo.




                                            3
2   Debate teórico acerca da interdependência entre política
    monetária e preços das habitações
A discussão acerca da interdependência entre a política monetária e os preços dos ativos
não é recente, sendo encontrado no atual estágio da pesquisa diversos estudos voltados
para essa temática, especialmente as habitações. Dentre os estudos internacionais que tra-
tam desta temática pode-se citar: Filardo (2000), Giuliodori (2002), Goodhart e Hofmann
(2008) e Tan e Chen (2013), entre outros.
    As experiências de crises financeiras em um cenário macroeconômico considerado es-
tável, vivenciadas pelo Reino Unido e Japão no decorrer das décadas de 1980 e 1990, ca-
racterizadas por grande elevação nos preços das ações e habitações em um ambiente de
inflação estável demonstram que controle inflacionário não é sinônimo de estabilidade
financeira. Em seu estudo, Filardo (2000) constatou semelhanças entre o andamento da
economia norte-americana e o comportamento observado no Reino Unido e Japão pré-
recessão, encontrando indícios da instabilidade financeira que viria a ocorrer em meados
de 2008 em decorrência de uma bolha especulativa nos preços dos ativos imobiliários.
    Filardo (2000) buscou avaliar empiricamente se os resultados macroeconômicos de
uma economia podem ser melhorados caso a política monetária reaja à volatilidade nos
preços das ações e habitações. Os resultados empíricos encontrados por Filardo (2000) su-
gerem que os preços das habitações possuem capacidade preditiva sobre a inflação futura,
enquanto os preços das ações não os possuem. Ainda segundo Filardo (2000), é possível
obter menor variabilidade no produto e inflação na medida em que a política monetária
reaja à volatilidade no preço dos ativos financeiros; contudo, o benefício dependerá dire-
tamente da capacidade do preço do ativo em questão em antecipar a inflação esperada.
    Em discussão subsequente, Giuliodori (2002) investiga as relações entre os choques de
política monetária e os preços das habitações para nove países da Europa, com foco espe-
cial nos mecanismos de transmissão da política monetária associados aos preços no mer-
cado imobiliário. Os resultados empíricos sugerem que um choque inovador na taxa de
juros afeta negativamente a dinâmica dos preços habitacionais e produto no curto prazo.
Na vasta maioria dos países analisados, o choque na taxa de juros resulta na elevação dos
custos da hipoteca, via aumento da taxa de juros do refinanciamento imobiliário.
    Em relação ao impacto dos preços habitacionais sobre o consumo das famílias, Giuli-
odori (2002) verificou que os preços das habitações possuem papel importante na trans-
missão da política monetária via consumo nos países em que o sistema de financiamento
de habitações foi influenciado pelas reformas financeiras ocorridas na década de 1980.
    Já Goodhart e Hofmann (2008) analisaram as relações entre a oferta monetária, cré-
dito, preço das habitações e a atividade econômica para um conjunto de dezessete países
industrializados situados na Europa durante o período entre as décadas de 1973 e 2006.
Para isto, os autores utilizam um painel VAR com efeitos fixos para dados de periodici-
dade trimestral. Os resultados empíricos de Goodhart e Hofmann (2008) apontam para
a existência de uma relação multidirecional entre crédito, preço dos imóveis e estoque
monetário. Especificamente, as variáveis monetárias possuem efeito significativo sobre o
preço futuro dos imóveis, ao mesmo tempo em que os preços dos imóveis possuem efeito
significante no crescimento da oferta monetária e do crédito.


                                            4
     Segundo Goodhart e Hofmann (2008) os preços das habitações influenciam a demanda
por crédito através do efeito riqueza sobre o consumo e o efeito ’Q’ de Tobin sobre o in-
vestimento, proporcionando a causalidade entre os preços dos imóveis e o crédito. Pos-
teriormente, os autores restringem o período analisado para 1985 a 2006 2 . Nesse período
mais curto, os resultados sugerem que os efeitos das variáveis monetárias se tornam mais
fracos, enquanto os efeitos dos preços das habitações se tornam mais significantes. Especi-
ficamente, o impulso-resposta mostra que um choque inovador nos preços das habitações
tornou seus efeitos sobre o produto, taxa de juros e variáveis monetárias maiores em rela-
ção à estimação anterior, que considerou o período de 1973 a 2006.
     Tan e Chen (2013) investigam as relações entre os preços habitacionais e a política mo-
netária na China, entre 1997 e 2012, utilizando a metodologia SVAR proposta por Bjørn-
land e Jacobsen (2013). A importância do mercado habitacional na economia chinesa é
evidenciada pela apreciação de 130% ocorrida durante o período analisado. Além disto,
as habitações fazem parte de 70% da carteira dos agentes econômicos inseridos no meio
urbano. Os autores utilizam como proxy para a política monetária a oferta monetária (M2)
e a taxa de juros 3 . Os resultados empíricos mostram que para o caso chinês, um choque
nos preços habitacionais possui grande efeito sobre o produto e a inflação, influenciando,
também, a determinação da política monetária. Por outro lado, Tan e Chen (2013) iden-
tificam um price puzzle entre a taxa de juros e os preços habitacionais, tendo a oferta
monetária maior impacto sobre a economia como instrumento de política monetária.
     Direcionando a análise para a economia brasileira, Silva et al. (2014) e Besarria et al.
(2014) encontraram evidências de que as relações entre os preços das habitações e a polí-
tica monetária são significativas. Silva et al. (2014) analisam os impactos de choques na
política monetária e fiscal sobre os preços das habitações no Brasil, através de uma abor-
dagem SVAR. Os resultados empíricos sugerem que um choque na taxa de juros afeta os
preços das habitações inicialmente de forma negativa, apresentando reversão nos perío-
dos subsequentes. Por outro lado, o choque no gasto público afetou de forma positiva e
persistente o consumo das famílias e os preços das habitações.
     Por outro lado, Besarria et al. (2014) analisam os efeitos de uma bolha nos preços dos
ativos sobre as variáveis macroeconômicas. Esses autores observam que os efeitos de uma
bolha no mercado imobiliário estão relacionados a movimentos subsequentes no produto
e inflação, em conformidade aos resultados encontrados por Goodhart e Hofmann (2008).


3       Procedimentos metodológicos
A discussão empírica adotada nesta pesquisa é baseada nos procedimentos de identifi-
cação agnóstica proposta por Uhlig (2005) e também utilizada por Besarria et al. (2014).
                                                       0
Inicialmente, assume-se Zt = [yt , πt , ct , pht , it ] como um vetor (5x1) de variáveis macro-
econômicas, onde yt é o produto interno bruto real, πt representa a taxa de inflação, ct
índice de consumo das famílias, pht é o preço real das habitações e it é a taxa de juros.
    O modelo VAR na forma estrutural pode ser representado por:
    2
     Os autores justificam esse corte temporal no intuito de avaliar os efeitos da maior oferta de crédito em
razão da liberalização e desregulamentação do sistema financeiro a partir de 1985.
   3
     As taxas de juros são controladas pelo governo chinês, não podendo flutuar livremente.


                                                     5
                                                 p
                                                 X
                                         AZt =          Ai Zt−i + et ,                           (1)
                                                  i=1

para t=0:T.
   Assumindo que A é não singular, então (1) na sua forma reduzida pode ser represen-
tada por:
                                                p
                                                X
                                         Zt =          Bi Zt−i + ut ,                            (2)
                                                 i=1
                    −1
onde Bi = Ai A para i = 1, 2, ..., p, ut = et A−1 .
   Nesta pesquisa o modelo VAR na sua forma reduzida é estimado para os dados da
economia brasileira, utilizando a estratégia de identificação de restrição de sinais proposta
por Uhlig (2005). É importante destacar que, diferentemente da discussão proposta por
esse autor, esta pesquisa se concentra no exercício de identificação dos efeitos de um cho-
que contracionista na política monetária e um choque positivo nos preços das habitações
brasileiras.
   Em relação ao choque de política monetária, foram adotadas restrições nas quais a
resposta do Produto Interno Bruto (PIB) e da taxa de inflação a um choque contracionista
na taxa de juros é não positiva, como proposto por Uhlig (2005). Por outro lado, o choque
nos preços das habitações não foi acompanhado por restrições de sinais, sendo observado
o comportamento das demais variáveis, como pode ser visto na Tabela 01.

                             Tabela 1: Restrições de Sinais: Baseline VAR

               Variáveis                                          Choques
                                          Política Monetária             Preços das habitações
               PIB                                      -                         ?
               Inflação                                 -                         ?
               Consumo                                  ?                         ?
               Taxa Nominal de Juros                    +                         ?
               Preços das Habitações                    ?                         +
               Fonte: Elaboração própria

   Dessa forma, o método consiste em mostrar que a matriz de relação contemporânea
A em (1), tal que ˆ = AA0 , pode ser definida por A = ÃQ, sendo Q uma matriz orto-
                  P
gonal [QQ0 = I] 4 e Ã é a decomposição de Cholesky da matriz estimada de variância
dos resíduos ˆ . Esse fato nos leva à identificação de uma única coluna a da matriz A na
              P
equação (1). Com isso o problema se limita à determinação de um vetor a, associado ao
vetor m-dimensional α de comprimento unitário, de modo que:

                                                  a = Ãα                                        (3)
  4
      Ver Faust (1998) e Uhlig (1998).


                                                        6
   Como já foi descrito, a é uma coluna de A denominada por Uhlig (2005) de vetor im-
pulso que contém as respostas contemporâneas das variáveis endógenas a um determi-
nado choque e a é vetor coluna de Q referente à posição correspondente. Como descrito
em Uhlig (2005), dado o vetor impulso, é possível calcular a resposta ao impulso apropri-
ado admitindo que ri (k) seja o impulso-resposta no período k do i-ésimo choque obtido
da decomposição de Cholesky. O impulso-resposta para k períodos é representado por:
                                               m
                                               X
                                    rα (k) =         αi ri (k)                          (4)
                                               i=1

    A expressão (4) mostra que é possível identificar o vetor de impulso correspondente
aos choques de política monetária e nos preços dos ativos.
    Além da discussão apresentada acima, será realizada a análise de robustez a partir de
três métodos distintos: a) alteração das restrições impostas nas respostas estruturais para
6 e 8 trimestres; b) substituição das variáveis do PIB e SELIC pelo PIB da construção civil
e pela TJLP; c) adoção de especificação alternativa para o SVAR com restrições de sinais
por meio do método de estimação com restrições de curto e longo proposto por Bjørnland
e Jacobsen (2013). Esta pesquisa irá adaptar a discussão desenvolvida por esses autores
para as características da economia brasileira, especificamente do setor imobiliário. Para
mais detalhes sobre os procedimentos metodológicos propostos por Bjørnland e Jacobsen
(2013).


3.1   Base de dados
A base de dados utilizada nesta pesquisa é composta por observações trimestrais do PIB,
taxa SELIC, IPCA, consumo e preços habitacionais, no período que compreende o se-
gundo trimestre de 2001 ao segundo trimestre de 2014. Todos os dados foram coletados
no IBGE, com exceção do índice de preços das habitações que foram obtidos no Bank for
International Settlements (BIS).É importante destacar que a escolha desse período de aná-
lise está relacionada à disponibilidade de dados, em específico do setor habitacional. Em
relação ao tratamento inicial dessas séries, destaca-se que foi realizado o ajuste sazonal
por meio do método X11-Arima.


4     Discussão dos resultados
A discussão da relação entre os choques de política monetária e os preços das habitações
parte da análise do comportamento ao longo do tempo das séries da taxa de juros e dos
preços dos ativos habitacionais. A Figura 01 apresenta um primeiro indicador da relação
existente entre essas variáveis e, como pode ser observado, há indícios de uma relação
negativa entre esses termos, onde elevações na taxa de juros são seguidas por redução nos
preços das habitações.
   A estimação do coeficiente de correlação de Pearson fornece uma primeira evidência
empírica desta relação, com valor de -0.36, indicando a existência de correlação negativa
(evidenciada pelo sinal do coeficiente) de fraca intensidade entre as variáveis. Apesar


                                               7
         12.5

         10.0

          7.5

          5.0

          2.5

          0.0

          -2.5

          -5.0

          -7.5

         -10.0
                  2001     2003      2005     2007      2009           2011   2013
                                     Juros           Preco habitacao



        Figura 1: Relação entre a taxa de juros (SELIC) e os preços das habitações

                                  Fonte: Elaboração própria


de ser um indicador simples, esse resultado se assemelha aos observados por Giuliodori
(2002), Silva et al. (2014) e Besarria et al. (2014), nos quais estes autores encontraram evi-
dências empíricas da existência de uma relação negativa entre os preços das habitações e
a taxa de juros.


4.1   Decomposição de Cholesky
Segundo Bjørnland e Jacobsen (2013), existindo forte simultaneidade entre os preços ha-
bitacionais e o choque de política monetária, espera-se que a decomposição de Cholesky
não capte essa correlação, devido ao fato que um desses choques está restrito e não possui
efeito imediato sobre as demais variáveis. A Figura 02 apresenta a simulação dos cho-
ques de política monetária e nos preços habitacionais, obtidos a partir da decomposição
de Cholesky.
    Pode-se observar claramente na Figura 02 que o efeito do choque contracionista na
política monetária (elevação dos juros) conduz a uma redução contemporânea nos preços
das habitações. Esses resultados se assemelham aos encontrados por Giuliodori (2002) e
Besarria et al. (2014), nos quais a elevação dos juros possui efeito negativo sobre a dinâ-
mica dos preços das habitações como resultado do aumento do custo do financiamento
habitacional, o qual reflete negativamente sobre a demanda e, em última instância, sobre
os preços habitacionais.
    Vale ressaltar, conforme destacado por Silva et al. (2014), que as principais fontes de
financiamento imobiliário na economia brasileira são o Fundo de Garantia do Tempo de


                                              8
                                              Taxa de juros                   Precos das habitacoes
                                      1.25                            0.00


                                                                      -0.25
                                      1.00


                                                                      -0.50
                                      0.75

                                                                      -0.75
                                      0.50


                      Choque juros    0.25
                                                                      -1.00


                                                                      -1.25

                                      0.00
                                                                      -1.50


                                      -0.25
                                                                      -1.75


                                      -0.50                           -2.00
                                               5       10   15   20                 5   10   15   20


                                      0.2                             22.5


                                      0.1                             20.0


                                      -0.0                            17.5


                                      -0.1                            15.0


                                      -0.2                            12.5

           Choque precos habitacoes   -0.3                            10.0


                                      -0.4                             7.5


                                      -0.5                             5.0


                                      -0.6                             2.5


                                      -0.7                             0.0
                                               5       10   15   20                5    10   15   20




      Figura 2: Resposta-Impulso com dois esquemas de identificação de Cholesky

                                  Fonte: Elaboração própria


Serviço (FGTS) e o Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos (SBPE). Em ambos os
casos, a taxa de juros utilizada é indexada à taxa SELIC.
    Por outro lado, o choque nos preços das habitações resulta em uma redução imediata
na taxa de juros, apresentando reversão do quadro no terceiro período após o choque, nos
períodos subsequentes. À medida que os efeitos do choque se dissipam, a taxa de juros
converge a seu nível inicial.
    O canal de transmissão entre os choques nos preços dos ativos e a taxa de juros precisa
ser investigado com mais detalhes. A literatura argumenta que o aumento nos preços
das habitações pode afetar o patrimônio dos agentes detentores desse ativo e, com isso,
promover um efeito riqueza. O aumento da riqueza das famílias afeta o consumo e o
PIB da economia, sendo o efeito sobre a inflação uma incógnita a ser investigada. No
caso brasileiro, por exemplo, com adoção do regime de metas de inflação a taxa de juros
passou a ser utilizada para responder ao comportamento da inflação. Adaptando esse fato
ao caso investigado nesta pesquisa, percebe-se que a resposta da taxa de juros ao aumento
nos preços das habitações pode refletir apenas o efeito indireto desse choque na inflação.
Dessa forma, além do efeito riqueza que pode surgir, procura-se verificar os efeitos do
crescimento nos preços das habitações na inflação.
    Quanto aos resultados obtidos a partir da decomposição de Cholesky, destaca-se que,
apesar de apresentar resultados esperados e intuitivos, essa análise pode ser criticada pelo
fato de restringir a simultaneidade dos choques, ou seja, por não captar os efeitos imedia-
tos nos preços das habitações e na taxa de juros dos choques de política monetária e preços
das habitações. No caso tratado nesta pesquisa, é esperado que tanto a política monetária


                                                   9
quanto os preços das habitações venham a reagir a choques nestes termos, sendo que a
restrição imposta pela ordenação de Cholesky não é capaz de captar essa interação.

4.2   Resultados dos choques
Esta seção tem o propósito de apresentar a simultaneidade dos efeitos dos choques mone-
tários e nos preços das habitações, obtidos por meio do modelo SVAR com identificação
agnóstica, proposto por Uhlig (2005). O exercício que será apresentado na Figura 03 re-
presenta as funções impulso-respostas obtidas a partir do choque monetário. Serão anali-
sados os efeitos do aumento da taxa de juros no comportamento das séries dos preços das
habitações, inflação, consumo e PIB. É importante destacar que foram impostas restrições
de sinais de não positividade na resposta do PIB e da inflação por quatro trimestres, sendo
observado o comportamento das demais variáveis.

                             PIB                                           Precos das habitacoes
         1.0                                            0.25
                                                        0.00
         0.5
                                                     -0.25
         0.0
                                                     -0.50
         -0.5                                        -0.75
                                                     -1.00
         -1.0
                                                     -1.25
         -1.5
                                                     -1.50
         -2.0                                        -1.75
                0      5           10     15                       0   5                   10      15

                           Inflacao                                                Selic
         0.2                                            0.8
         0.1                                            0.6
         -0.0
                                                        0.4
         -0.1
                                                        0.2
         -0.2
                                                        0.0
         -0.3
         -0.4                                        -0.2

         -0.5                                        -0.4
                0      5           10     15                   0       5                   10      15

                           Consumo
         1.0

         0.5

         0.0

         -0.5

         -1.0

         -1.5

         -2.0
                0      5           10     15

        Responses to


Figura 3: Efeito do choque contracionista de política monetária no PIB, consumo, inflação
e preços das habitações

                                        Fonte: Elaboração própria

   De modo geral, os resultados obtidos a partir do choque monetário contracionista
mostraram que a inflação, consumo e o produto real da economia responderam negati-
vamente ao choque e a mediana da resposta dessas variáveis foi negativa por aproxima-
damente sete trimestres. Os resultados se assemelham aos encontrados por Peersman e
Smets (2001).
   Direcionando a análise para a variável de interesse, percebe-se que o aumento na taxa
de juros trouxe efeitos negativos e persistentes nos preços das habitações. Autores como
Mendonça e Sachsida (2012) explicam que o mecanismo de transmissão desse choque

                                                   10
para os preços habitacionais se dá pelo fato de grande parte das transações realizadas
no mercado habitacional brasileiro ser de longa duração e indexada à taxa de juros de
longo prazo. Dessa forma, o aumento da taxa de juros, referência da economia (SELIC),
promove um aumento no custo do financiamento, redução nas transações imobiliárias e
queda nos preços dos imóveis.
    Ao se comparar os resultados obtidos nesta pesquisa com outros achados na literatura
nacional, percebe-se que se assemelham aos encontrados por Mendonça et al. (2011). Esses
autores, por meio de uma abordagem agnóstica com restrição de sinal pura, verificaram
que um impulso monetário contracionista afeta negativamente os preços das habitações.
    É importante ressaltar que esses autores não trataram diretamente dos efeitos da polí-
tica monetária sobre os preços das habitações, onde estes utilizaram o estoque de crédito
de financiamento imobiliário como proxy do índice de preço dos imóveis 5 Dessa forma,
o crédito imobiliário registrou uma redução contemporânea ao choque de 2%. A intuição
acerca desse fato é que, embora a poupança provavelmente cresça devido ao aumento dos
juros, a demanda por crédito se retrai, visto que a capacidade de honrar compromissos
de hipoteca por parte dos pretensos mutuários diminui. Assim, este resultado mostra que
um aumento da taxa de juros tem forte impacto sobre o mercado imobiliário via mercado
de crédito.
    A discussão seguinte representa os efeitos do aumento nos preços das habitações na
taxa de juros, consumo, inflação e PIB, sendo que nesse cenário não serão impostas restri-
ções nas respostas estruturais das demais variáveis, sendo observada a resposta da taxa de
juros, consumo, inflação e PIB ao choque. Quanto à natureza desse choque, destaca-se que
esse pode ser proveniente de fatores como: aumento da imigração, crescimento excessivo
da população (baby boom 6 ), sentimento de mercado (bolha de ativos), dentre outros.
   5
     Mendonça et al. (2011) argumentaram que o uso de variáveis proxies para o estudo se deu pelo fato de
não existirem dados específicos para o setor imobiliário no período de análise.
   6
     Esse fato ocorreu na Espanha na década de 1970.




                                                   11
                               PIB                                              Precos das habitacoes
          2.0                                                2.5

          1.5                                                2.0

          1.0                                                1.5

          0.5                                                1.0

          0.0                                                0.5

         -0.5                                                0.0

         -1.0                                             -0.5
                 0       5           10        15                   0       5                   10      15

                             Inflacao                                                   Selic
                                                             0.50
          0.50
                                                             0.25

          0.00                                               0.00

                                                          -0.25
         -0.50
                                                          -0.50
         -1.00
                                                          -0.75

         -1.50                                            -1.00
                     0   5              10     15                       0   5                   10      15

                             Consumo
          2.5
          2.0
          1.5
          1.0
          0.5
          0.0
         -0.5
         -1.0
                 0       5           10        15

        Responses to


Figura 4: Efeito do choque nos preços das habitações na taxa de juros, consumo, inflação
e PIB

                                             Fonte: Elaboração própria

   Ao se analisar os efeitos do aumento nos preços das habitações sobre o consumo, é
possível perceber que houve uma expansão do consumo durante nove trimestres, em de-
corrência desse choque. Uma das possíveis explicações para esse comportamento é dada
por Browning et al. (2013), onde esses sumarizam uma série de estudos, representados
por Campbell e Cocco (2007), Carroll et al. (2011), Muellbauer et al. (1990), Case et al.
(2005) e Skinner (1996), que encontram resultados que dão suporte aos encontrados nesta
pesquisa.
   Segundo Browning et al. (2013) o mecanismo de transmissão dos preços das habita-
ções para o consumo se dá pelo fato que mudanças nos preços das casas afetam a riqueza
das famílias. E, de acordo com a hipótese do ciclo de vida, famílias ajustam seu plano de
vida em relação ao consumo, à oferta de trabalho e a novas informações sobre a riqueza
adquiridas ao longo da vida. Assim, as mudanças inesperadas no valor de ativos, decor-
rentes de alterações dos preços da habitação, podem estimular o consumo das famílias
através do efeito riqueza e a demanda agregada, tornando-se um importante mecanismo
de transmissão da política monetária.
   Quanto aos efeitos sobre a inflação, percebe-se que o aumento nos preços das habi-
tações afetou negativamente a inflação nos três primeiros trimestres; logo após, o nível
geral de preços da economia voltou a subir, ficando acima do patamar inicial. Esse é um
resultado curioso, pois ao se analisar a literatura que trata esses efeitos, grande parte en-
contra uma relação positiva entre o aumento nos preços das habitações e a inflação, tal
como encontraram Besarria et al. (2014).
   Esse resultado pode ser explicado pelo fato que, por ser um ativo de baixa elasticidade,

                                                        12
o aumento inicial dos preços pode estar refletindo o aumento nos preços das habitações
já existentes, em outras palavras, o estoque de habitações. E, à medida que vão sendo
construídas novas habitações, passa a ser demandada uma quantidade maior de fatores
de produção, tais como, cimento, ferro e mão de obra. Esses subsetores passam a absorver
os efeitos do aumento inicial na demanda por habitações e começam a reajustar os preços,
aumentando os indicadores de inflação para níveis acima do valor inicial.
    E, como já descrito anteriormente, esse efeito sobre a inflação fez com que a taxa de
juros acompanhasse o comportamento descrito por esse indicador e respondesse inicial-
mente de forma negativa ao aumento nos preços das habitações, aumentando a partir
do terceiro trimestre. Com isso, a conclusão que fica deste ensaio é que a taxa de juros
responde aos efeitos indiretos do aumento nos preços das habitações, principalmente, ao
comportamento da inflação.


4.3    Decomposição da variância
No intuito de avaliar a importância relativa de cada variável na determinação da taxa de
juros e dos preços das habitações, foi realizada a decomposição da variância do erro de
previsão. A Tabela 02 apresenta a decomposição da variância da taxa de juros.

                 Tabela 2: Decomposição da variância da taxa de juros

 Passos    Desvio-padrão     PIB    Inflação   Consumo     Preço Habitação   Taxa de juro
       1        0.73         1.48     14.1          1.34        21.81           61.34
       5        1.65         2.70    15.26          8.60        25.07           48.35
      10        1.97         2.55    24.83          7.78        23.18           41.63
      15        2.07         2.52    27.36          7.55        21.08           41.47
      20        2.10         3.24    27.41          7.65        20.92           40.75
 Fonte: Elaboração própria

    Conforme se pode observar, grande parte da variabilidade da taxa de juros é devido à
própria variável nos primeiros períodos, embora em um horizonte temporal mais longo,
esta proporção se reduza. Esse comportamento sugere a preferência do BACEN pela ma-
nutenção de uma trajetória suavizada para a taxa de juros, evitando-se, assim, grande
variabilidade da variável em questão.
    A inflação e os preços das habitações correspondem conjuntamente por 48.33% da va-
riabilidade dos juros após 20 períodos, evidenciando a importância de ambas na determi-
nação do instrumento de política monetária. Esse resultado está de acordo com o espe-
rado, uma vez que os movimentos na taxa de juros são realizados objetivando manter o
crescimento do nível de preços dentro da meta inflacionária estabelecida pelo COPOM,
enquanto os preços das residências influenciam diretamente a inflação futura, explicando
a proporção dessas variáveis sobre a determinação da taxa de juros.
    Em menor proporção, o consumo das famílias e o PIB são responsáveis por 7.65% e
3.24%, respectivamente, da variância dos juros após 20 períodos, demonstrando a im-


                                               13
portância da demanda na determinação da política monetária. A Tabela 03 apresenta a
decomposição da variância dos preços das habitações.

          Tabela 3: Decomposição da variância da série de preços das habitações

 Passos   Desvio-padrão      PIB     Inflação    Consumo    Preço Habitação   Taxa de juro
     1          0.96         88.66     0.80          0.05         8.44            2.03
     5          2.93         61.63     2.63          3.50        30.55            1.66
    10          3.54         60.70     2.31          2.75        27.03            7.19
    15          3.81         61.03     5.31          2.46        23.94            7.24
    20          3.90         59.90     5.89          2.43        24.22            7.54
 Fonte: Elaboração própria

    O PIB se mostrou o principal responsável pela variabilidade nos preços habitacionais,
com 88.66% no primeiro período e 59.90% após 20 períodos. Este resultado evidencia a
importância da renda agregada sobre os preços das moradias. De fato, o crescimento da
renda agregada expande a demanda por residências, afetando diretamente os preços do
ativo. Na sequência, a própria variável é responsável por 24.22%, enquanto a taxa de juros
por 7.54% da variância dos preços dos imóveis; este último resultado sugere que a política
monetária é capaz de influenciar os preços habitacionais. Por fim, a inflação e o consumo
das famílias são responsáveis por 5.89% e 2.43% da variabilidade dos preços habitacionais.


5    Análise de robustez
A análise de robustez do exercício do VAR estrutural foi realizada com o propósito de
verificar se os resultados apresentados anteriormente são mantidos quando é alterada a
especificação do modelo. O primeiro estágio alterou as restrições impostas nas respostas
estruturais para 6 trimestres. Em outra análise, as variáveis PIB e SELIC foram substi-
tuídas pelo PIB da construção civil e pela TJLP. Por fim, foi adotado como especificação
alternativa para o SVAR o método de estimação com restrições de curto e longo proposto
por Bjørnland e Jacobsen (2013), como pode ser visto nas funções impulso-resposta que
seguem no apêndice A.
    Os resultados obtidos mostraram que nenhuma dessas alternativas apresentou altera-
ções na relação entre os preços das habitações e a taxa de juros, encontrados no exercício
anterior. Esses resultados sugerem que são válidos os efeitos obtidos para o choque nos
preços das habitações e o choque monetário, por meio das restrições de sinal propostas
por Uhlig (2005).


6    Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma discussão que trata da interdependência entre os preços
das habitações e a política monetária brasileira. A partir dos exercícios propostos nesta


                                                14
pesquisa foi possível verificar que o choque monetário contracionista trouxe efeitos nega-
tivos sobre a inflação, consumo e o produto real da economia por aproximadamente sete
trimestres.
    Em relação aos efeitos desse choque nos preços das habitações, foi verificado que o
aumento na taxa de juros trouxe efeitos negativos e persistentes nos preços desse ativo.
E a explicação adotada para o mecanismo de transmissão desse choque foi o mesmo pro-
posto por Mendonça e Sachsida (2012), no qual esses mostram que a difusão desse choque
para os preços habitacionais se dá pelo fato de grande parte das transações realizadas no
mercado habitacional brasileiro ser de longa duração e indexada à taxa de juros de longo
prazo.
    Quanto aos efeitos do aumento nos preços das habitações na taxa de juros, consumo,
inflação e PIB, destaca-se que foram encontrados resultados que se aproximam dos acha-
dos pela literatura nacional e internacional. O primeiro efeito observado foi o aumento
do consumo durante nove trimestres. E, como documentado na literatura, esse aumento
nos preços das habitações estimulam o consumo das famílias através do efeito riqueza e a
demanda agregada, fato também encontrado nesse estudo.
    Por outro lado, verificou-se que a taxa de juros reagiu aos efeitos indiretos causados
pelo aumento dos preços das habitações nos indicadores de inflação. Como a inflação re-
agiu inicialmente de forma negativa e voltou a subir após o terceiro trimestre, esse efeito
fez com que a taxa de juros acompanhasse o comportamento descrito por esse indica-
dor e respondesse inicialmente de forma negativa ao aumento nos preços das habitações,
aumentando a partir do terceiro trimestre.
    Com isso, a conclusão que fica da análise da interdependência entre a taxa de juros e
os preços das habitações é que: a) o aumento na taxa de juros afetou de forma negativa
os preços das habitações por meio do canal do custo do financiamento habitacional; b)
a taxa de juros respondeu aos efeitos indiretos do aumento nos preços das habitações,
principalmente, ao comportamento da inflação.


Referências
Akitoby, Bernardin e Thomas Stratmann (2008), “Fiscal policy and financial markets.” The
 Economic Journal, 118, 1971–1985.
Ardagna, Silvia (2009), “Financial markets? behavior around episodes of large changes in
  the fiscal stance.” European Economic Review, 53, 37–55.
Bernanke, Ben S e Mark Gertler (2001), “Should central banks respond to movements in
  asset prices?” american economic review, 253–257.
Bernanke, Ben S, Mark Gertler, e Simon Gilchrist (1999), “The financial accelerator in a
  quantitative business cycle framework.” Handbook of macroeconomics, 1, 1341–1393.
Besarria, Cássio, Nelson Paes, e Marcelo Silva (2014), “Como o banco central tem rea-
  gido aos choques (bolhas) nos preços das habitações brasileiras? uma análise por meio
  do modelo dinâmico estocástico de equilíbrio geral (dsge).” XV Encontro Brasileiro de
  Finanças.

                                            15
Bjørnland, Hilde C e Dag Henning Jacobsen (2013), “House prices and stock prices: Dif-
  ferent roles in the us monetary transmission mechanism*.” The Scandinavian Journal of
  Economics, 115, 1084–1106.

Browning, Martin, Mette Gørtz, e Søren Leth-Petersen (2013), “Housing wealth and con-
  sumption: a micro panel study.” The Economic Journal, 123, 401–428.

Campbell, John Y e Joao F Cocco (2007), “How do house prices affect consumption? evi-
  dence from micro data.” Journal of Monetary Economics, 54, 591–621.

Carroll, Christopher D, Misuzu Otsuka, e Jiri Slacalek (2011), “How large are housing
  and financial wealth effects? a new approach.” Journal of Money, Credit and Banking, 43,
  55–79.

Case, Karl E, John M Quigley, e Robert J Shiller (2005), “Comparing wealth effects: the
  stock market versus the housing market.” Advances in macroeconomics, 5.

Faust, Jon (1998), “The robustness of identified var conclusions about money.” In Carnegie-
  Rochester Conference Series on Public Policy, volume 49, 207–244, Elsevier.

Filardo, Andrew J (2000), “Monetary policy and asset prices.” Economic Review-Federal
  Reserve Bank of Kansas City, 85, 11–38.

Furlanetto, Francesco (2011), “Does monetary policy react to asset prices? some internati-
  onal evidence. forthcoming.” International Journal of Central Banking.

Giuliodori, Massimo (2002), “Monetary policy shocks and the role of house prices across
  european countries.” Technical report.

Goodhart, Charles e Boris Hofmann (2008), “House prices, money, credit, and the macro-
 economy.” Oxford Review of Economic Policy, 24, 180–205.

Jappelli, Tullio e Luigi Pistaferri (2010), “The consumption response to income changes.”
  Technical report, National Bureau of Economic Research.

Kuttner, Kenneth et al. (2011), “Monetary policy and asset price volatility: Should we refill
 the bernanke-gertler prescription?” Technical report.

Lowe, Philip e Claudio Borio (2002), “Asset prices, financial and monetary stability: ex-
  ploring the nexus.” Technical report, Bank for International Settlements.

Mendonça, Mario Jorge, Luis Alberto Medrano, e Adolfo Sachsida (2011), “Avaliando
 o efeito de um choque de política monetária sobre o mercado imobiliário.” Technical
 report, Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).

Mendonça, Mário Jorge e Adolfo Sachsida (2012), “Existe bolha no mercado imobiliário
 brasileiro?” Technical report, Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica
 Aplicada (IPEA).



                                             16
Muellbauer, John, Anthony Murphy, Mervyn King, e Marco Pagano (1990), “Is the uk
 balance of payments sustainable?” Economic Policy, 348–395.

Peersman, Gert e Frank Smets (2001), “The monetary transmission mechanism in the euro
  area: more evidence from var analysis (mtn conference paper).”

Silva, Marcelo Eduardo, Cássio Nóbrega Besarria, e Diogo Baerlocher Carvalho (2014),
   “Efeitos dos choques fiscais e monetários sobre o mercado imobiliário brasileiro.” 36
   Encontro Brasileiro de Econometria.

Skinner, Jonathan S (1996), “Is housing wealth a sideshow?” In Advances in the Economics
  of Aging, 241–272, University of Chicago Press.

Tan, Zhengxun e Tao Chen (2013), “House prices as indicators of monetary policy: Evi-
  dence from china.” Stanford Center for International Development.

Uhlig, Harald (1998), “The robustness of identified var conclusions about money: A com-
 ment.” In Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, volume 49, 245–263, Else-
 vier.

Uhlig, Harald (2005), “What are the effects of monetary policy on output? results from an
 agnostic identification procedure.” Journal of Monetary Economics, 52, 381–419.

Vickers, John (1999), “Monetary policy and asset prices.” QUARTERLY BULLETIN-BANK
  OF ENGLAND, 39, 428–435.




                                            17
A     Apêndice
A.1   Alteração no período de restrição(K=6)

                                       PIB                                    Precos das habitacoes
                   1.0                                    0.25

                   0.5                                    0.00
                                                          -0.25
                   0.0
                                                          -0.50
                   -0.5                                   -0.75
                                                          -1.00
                   -1.0
                                                          -1.25
                   -1.5                                   -1.50
                   -2.0                                   -1.75
                          0      5           10   15                  0   5                   10      15

                                     Inflacao                                         Selic
                   0.2                                    0.75
                   0.1
                   -0.0                                   0.50

                   -0.1
                                                          0.25
                   -0.2
                   -0.3                                   0.00
                   -0.4
                   -0.5                                   -0.25
                          0      5           10   15                  0   5                   10      15

                                     Consumo
                   1.0

                   0.5

                   0.0

                   -0.5

                   -1.0

                   -1.5

                   -2.0
                          0      5           10   15

                  Responses to



Figura 5: Efeito do choque contracionista de política monetária no PIB, consumo, inflação
e preços das habitações

                                             Fonte: Elaboração própria


                                       PIB                                    Precos das habitacoes
                   2.5                                    2.5
                   2.0                                    2.0
                   1.5
                                                          1.5
                   1.0
                                                          1.0
                   0.5
                                                          0.5
                   0.0
                   -0.5                                   0.0

                   -1.0                                   -0.5
                          0      5           10   15              0       5                   10      15

                                     Inflacao                                         Selic
                   1.0
                                                          0.4
                   0.5
                                                          -0.0
                   0.0
                                                          -0.4
                   -0.5

                   -1.0                                   -0.8

                   -1.5                                   -1.2
                          0      5           10   15              0       5                   10      15

                                     Consumo
                   2.5
                   2.0
                   1.5
                   1.0
                   0.5
                   0.0
                   -0.5
                   -1.0
                          0      5           10   15

                  Responses to



Figura 6: Efeito do choque nos preços das habitações na taxa de juros, PIB, consumo,
inflação e preços das habitações

                                             Fonte: Elaboração própria




                                                        18
A.2   Alteração da variável SELIC pela TJLP e o PIB pelo PIB da constru-
      ção civil

                                               PIB_CC                                     Preos das habitaıes
                   1.5
                                                                      0.75
                   1.0

                   0.5                                                0.25

                   0.0
                                                                      -0.25
                   -0.5
                                                                      -0.75
                   -1.0

                   -1.5                                               -1.25
                               0           5             10   15                  0   5                 10      15

                                               Inflaªo                                           TJLP
                   0.4                                                0.25

                   0.2                                                0.20
                                                                      0.15
                   -0.0
                                                                      0.10
                   -0.2                                               0.05

                   -0.4                                               0.00
                                                                      -0.05
                   -0.6                                               -0.10
                   -0.8                                               -0.15
                               0           5             10   15                  0   5                 10      15

                                               Consumo

                    0.75

                    0.25

                   -0.25

                   -0.75

                   -1.25
                                   0       5             10   15

                  Responses to Politica Monetaria



Figura 7: Efeito do choque contracionista de política monetária no PIB, consumo, inflação
e preços das habitações

                                                         Fonte: Elaboração própria


                                               PIB_CC                                     Preos das habitaıes
                   3                                                  2.0
                                                                      1.5
                   2
                                                                      1.0
                   1
                                                                      0.5
                   0                                                   0.0
                                                                      -0.5
                   -1
                                                                      -1.0
                   -2                                                 -1.5
                   -3                                                 -2.0
                           0           5             10       15              0       5                 10      15

                                               Inflaªo                                           TJLP
                    0.75                                              0.3
                    0.50
                                                                      0.2
                    0.25
                    0.00                                              0.1

                   -0.25                                              0.0
                   -0.50
                                                                      -0.1
                   -0.75
                   -1.00                                              -0.2
                                   0       5             10   15              0       5                 10      15

                                               Consumo
                   2.0
                   1.5
                   1.0
                   0.5
                   0.0
                   -0.5
                   -1.0
                   -1.5
                               0           5             10   15

                  Responses to Precos das habitacoes



Figura 8: Efeito do choque nos preços das habitações na taxa de juros, PIB, consumo,
inflação e preços das habitações

                                                         Fonte: Elaboração própria




                                                                    19
A.3   Método proposto por Bjørnland e Jacobsen (2013)

                                        PIB                                   Preco das Habitacoes


                   1.5                                          1.0
                   0.5
                                                                0.0
                   -0.5
                                                            -1.0
                   -1.5
                   -2.5                                     -2.0
                               5   10            15   20                  5        10                15   20
                                    Inflacao                                      Taxa de juro
                    1.25                                    6
                    0.75
                                                            4
                    0.25
                                                            2
                   -0.25
                   -0.75                                    0
                               5     10          15   20              5         10                   15   20
                                    Consumo


                   1.5
                   0.5
                   -0.5
                   -1.5
                   -2.5
                               5   10            15   20



Figura 9: Efeito do choque contracionista de política monetária no PIB, consumo, inflação
e preços das habitações

                                               Fonte: Elaboração própria


                                        PIB                                   Preco das habitacoes


                   2.0                                      5
                   1.0                                      3
                   0.0                                      1
                   -1.0                                     -1
                   -2.0                                     -3
                               5   10            15   20              5          10                  15   20
                                    Inflacao                                      Taxa de juro
                                                                15
                   3
                   1                                             5
                   -1
                                                                -5
                   -3
                   -5                                       -15
                           5       10           15    20                  5       10                 15   20
                                    Consumo


                   3
                   1
                   -1
                   -3
                   -5
                           5       10           15    20



Figura 10: Efeito do choque nos preços das habitações na taxa de juros, PIB, consumo,
inflação e preços das habitações

                                               Fonte: Elaboração própria




                                                           20
