                                                                                                  1


OS DETERMINANTES DO INVESTIMENTO DIRETO ESTRANGEIRO NO
BRASIL E NO MÉXICO: UMA ANÁLISE EMPÍRICA
                                                                           Priscila Gomes de Castro1
                                                                        Elaine Aparecida Fernandes2
                                                                         Antônio Carvalho Campos3

RESUMO
Nos últimos anos, os fluxos de investimento direto estrangeiro (IDE) na América Latina
aumentaram expressivamente, mesmo com a crise financeira internacional. Porém, tais fluxos
têm se concentrado em alguns países da região, principalmente Brasil e México. Nesse
contexto, este trabalho objetiva analisar os fluxos de IDE no Brasil e no México, durante o
período de 1990 a 2010, visando identificar características comuns e divergentes na atração
desse investimento. Para esse propósito foi construído um modelo analítico estimado através
de um Vetor de Correção de Erros (VEC). Os resultados do modelo mostraram que a abertura
comercial é um dos principais atrativos do IDE nos dois países. Também, em ambos os casos,
a crise financeira internacional exerceu um efeito negativo nos fluxos de IDE. No entanto,
observou-se que no Brasil a principal estratégia das multinacionais seria a busca por mercados
- ligada à atração pelo mercado doméstico - e no caso do México haveria um predomínio da
estratégia busca por eficiência – relacionada à importância da abertura comercial e do
histórico de fluxos na atração do IDE.

PALAVRAS-CHAVE: investimento direto estrangeiro; multinacionais; economia brasileira;
economia mexicana; VEC.

ABSTRACT
In the last years, foreign direct investments (FDI) flows in Latin America have increased
expressively, even with the international financial crises. However, such flows have been
concentrated in some countries in the region, especially Brazil and Mexico. In that context,
this paper analyzes the foreign direct investment determinants in Brazil and Mexico during
the period 1990 to 2010, in order to identify common and divergent characteristics that affect
FDI’s attraction. For this purpose, it was constructed an analytical model estimated using the
Vector Error Correction Model (VEC). The empirical result showed that trade liberalization is
one of the main draws for FDI in the two countries. Also, in both cases, the international
financial crisis had a negative effect on the flow of FDI. However, it was noted that in Brazil
the main multinationals’ strategy is the market seeking - linked to the size of the domestic
market- and, in Mexico, the dominant strategy seems to be efficiency seeking, related to the
importance of trade liberalization and the historical flows to attract FDI.
KEY-WORDS: foreign direct investment; multinationals; Brazilian economy; Mexican
economy; VECM.
CLASSIFICAÇÃO JEL: F23; L21; C22
ÁREA DA ANPEC: 7- Economia Internacional




1
  Doutoranda em Economia Aplicada – Universidade Federal de Viçosa.
2
  Professora Adjunta do Departamento de Economia – Universidade Federal de Viçosa.
3
  Professor Titular do Departamento de Economia Rural – Universidade Federal de Viçosa.
                                                                                           2


1 INTRODUÇÃO

        Em uma economia globalizada, o investimento direto estrangeiro (IDE) pode
desempenhar um papel importante na modernização dos países, principalmente nos países
emergentes. Argumenta-se que o IDE pode influenciar positivamente o crescimento
econômico, aumentando o nível de emprego e a qualificação da mão de obra, e ainda pode
contribuir para melhorar a capacidade produtiva e tecnológica do país. O fluxo atual de IDE é
muito diversificado e depende de uma grande variedade de questões ligadas às características
e competição entre firmas, e também a fatores econômicos dos países de origem do capital e
dos países receptores (Nonnenberg e Mendonça, 2005). Nesse sentido, continua sendo tema
de debate os fatores que explicam porque as empresas estrangeiras se direcionam a certo país
ou região.
        A partir da década de 1990, a participação dos países emergentes como receptores dos
fluxos de IDE cresceu consideravelmente, chegando a representar 40% do total (UNCTAD,
1998). Nesse contexto, a América Latina foi um dos impulsionadores de crescimento e
atração de investimentos estrangeiros entre os países em desenvolvimento (Amal e Seabra,
2007). Os fluxos de IDE dirigidos a essa região, nos últimos anos, cresceram acima da média
mundial e dos países desenvolvidos, porém, tal crescimento omite uma realidade sub-regional
muito discrepante. Os ingressos de IDE ficam confinados a um pequeno grupo de países da
América Latina, especificamente Brasil, México, Argentina, Chile e Colômbia. Estes cinco
países receberam cerca de 80% de todo o IDE destinado à América Latina em 2008 (CEPAL,
2009).
        Entre os cinco países supracitados, Brasil e México são os que mais se destacam no
que se refere à entrada do investimento estrangeiro. Em meados da década de 2000, esses dois
países receberam conjuntamente mais de 50% dos fluxos dos investimentos diretos destinados
à região (UNCTAD, 2005). Nesse mesmo período, estavam entre as dez economias em
desenvolvimento que mais recebiam investimentos estrangeiros. Em 2009, mesmo com os
efeitos da crise financeira, permaneceram entre os vinte principais destinos de IDE no mundo
(UNCTAD, 2009) e, em 2011, se mantiveram nesse ranking.
        Diante da importância do fluxo de IDE para os países emergentes e do quadro de
grande concentração desse investimento em dois países da região, Brasil e México, as
questões que se colocam neste trabalho são: quais seriam os principais fatores determinantes
da entrada de IDE nos dois países supracitados? Quais as características comuns e as
principais diferenças, em termos de comportamento observado para o IDE, que esses países
apresentaram ao longo das décadas de 1990 e 2000?
        No Brasil e México, estudos empíricos mostram que a estratégia dominante dos
investidores estrangeiros seria a busca por mercados, ou a atratividade do mercado interno
(Lima Júnior, 2005; Costa, 2002; Cuenca, 2003). A estabilidade econômica e o grau de
abertura da economia seriam fatores importantes para a atração de IDE no Brasil (Mattos et
al., 2007; Sarti e Laplane, 2002). No México, a participação em acordos comerciais, a
abertura da economia e a proximidade com o mercado norte americano são considerados
variáveis fundamentais para se entender o direcionamento dos fluxos de IDE no país (Arana,
2009; Love e Hidalgo, 2001; Cuevas et al, 2005; Peters 2000; Ramirez, 2006).
        Os estudos anteriormente citados são a base para o entendimento da dinâmica dos
investimentos estrangeiros no Brasil e México. No entanto, esses estudos não fazem uma
comparação entre os países selecionados e não englobam o período atual marcado pela crise
financeira mundial que afetou os fluxos de IDE direcionados para a América Latina e para o
mundo. O avanço da crise deteriorou as perspectivas de crescimento econômico, um dos
principais motivadores do IDE; limitou o acesso a recursos financeiros internos e externos;
                                                                                                          3


acentuou as incertezas, e consequentemente aumentou as perspectivas de riscos para
investidores estrangeiros (CEPAL, 2009).
        Nesse sentido, o objetivo geral deste trabalho é analisar os fatores econômicos
determinantes do fluxo de investimento direto estrangeiro para as economias brasileira e
mexicana, no período de 1990 a 2010. Para tanto, pretende-se avaliar as razões para a maior
concentração do IDE nos dois países, assim como identificar características comuns e
divergentes na atração do IDE entre os mesmos. Ademais, ao se comparar os fatores atrativos
do investimento direto estrangeiro no Brasil e México, pode-se contribuir para a
caracterização, em parte, da dinâmica do IDE na América Latina. De forma que, as
conclusões do trabalho também podem ser úteis para se entender o comportamento do IDE
em outros países da região.
        A partir desta introdução, esse trabalho está organizado em mais cinco seções. A
primeira apresenta um panorama dos fluxos de IDE e suas características no Brasil e no
México, focando nas décadas de 1990 e 2000. Em seguida, o referencial teórico trata do
Paradigma Eclético, e alguns estudos empíricos sobre os determinantes do IDE nos dois
países. A terceira seção explica a metodologia do trabalho, o modelo analítico, e a fonte de
dados. Posteriormente, os resultados econométricos dos modelos são discutidos. Por fim, nas
considerações finais explicitam-se as conclusões do trabalho.

2 PANORAMA DO IDE NO BRASIL E NO MÉXICO

        Em termos das motivações históricas para a atração de IDE , nos anos de 1980, a crise
da dívida externa, que abalou o cenário econômico e o crescimento dos países da América
Latina, também comprometeu o ingresso de IDE no Brasil e no México (OECD, 1998; Peters,
2000). Nesse período, os dois países investiram em políticas que tentavam reverter a situação
econômica, no caso do Brasil a atenção foi dada ao combate a inflação, e no México além da
estabilidade dos preços, buscou-se uma nova estratégia de desenvolvimento econômico.
Porém, a conjuntura para o IDE nos dois países só viria a se alterar, de fato, na década de
1990.
        Um dos principais fatores que pode ter contribuindo para a mudança no cenário de
atração do IDE foi a abertura comercial, intensificada na década de 1990. Brasil e México
promoveram medidas, que ao diminuir as barreiras tarifárias, favoreceram a importação de
tecnologias, os fluxos comerciais e os ingressos de IDE (Sarti e Laplane, 2002; Arana, 2009).
Mas, nos dois casos, a abertura comercial se vinculou à participação desses países em blocos
comerciais regionais, o MERCOSUL4 no caso do Brasil, e o NAFTA5 (North American Free
Trade Agreement) no México. Para as multinacionais, o fato de Brasil e México participarem
de blocos comerciais seria uma ótima oportunidade para acessarem os mercados vizinhos e
expandirem suas operações nas respectivas regiões (Costa, 2002; Cuevas et al., 2005). No
caso do México, em especial, os investidores externos viram no mercado mexicano uma
plataforma de exportação para a maior economia mundial, os Estados Unidos (Cuevas et al.,
2005).
        A mudança nas legislações durante a década de 1990 pode ter sido outro fator muito
importante para os dois países atraírem maior quantidade de IDE. Essas mudanças visaram
diminuir a restrição ao capital estrangeiro e assim, propiciaram um tratamento mais igualitário
para as multinacionais em relação às empresas locais. Ainda, tais alterações possibilitaram o
acesso a setores estratégicos antes restritos ao capital nacional, como os recursos minerais, no
caso do Brasil, transporte automotor, exploração florestal, no caso mexicano (OECD, 1998;

4
    O Mercado Comum do Sul em sua origem foi formado por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai em 1991.
5
    O NAFTA entrou em vigor em 1994 e conta com a participação de Estados Unidos, Canadá e México.
                                                                                               4


Peters, 2000). De fato, nos dois países o capital estrangeiro foi se dissipando em vários setores
da economia durante a década de 1990 e 2000.
        Junto com a legislação também se alia outro fator comum ao Brasil e México na
atração do investimento estrangeiro, as privatizações de empresas públicas. Em ambos os
países, esse processo teve início na década de 1980, e no Brasil se intensificou na década de
1990. Mas, o que se percebeu foi um aumento, ao longo dos processos, da participação
estrangeira na aquisição das empresas estatais, principalmente no setor elétrico e de
telecomunicações no Brasil, e ferrovias e telecomunicações no México (Laplane et al, 2001;
CEPAL, 2009).
        Do final da década de 1980 até 1995, o México foi o principal receptor de IDE na
América Latina seguido pela Argentina (UNCTAD, 2005), sendo posteriormente
ultrapassados pelo Brasil. Além dos fatores já mencionados, é importante destacar à
estabilização da economia brasileira com a implantação do Plano Real, que pode ter
contribuído para esse cenário mais favorável ao IDE, em meados da década de 1990 (Mattos
et al, 2007). Também, deve-se destacar que em 1995, o México passou por uma crise
econômica, o chamado Efeito Tequila, que provocou uma queda de 36,5% nos fluxos de IDE
em relação a 1994 (UNCTAD, 1998). De 1997 a 1999, os ingressos de investimento
estrangeiro oscilaram nas duas economias como consequências de crises internacionais nos
Tigres Asiáticos, Rússia e no próprio Brasil - crise cambial de 1999 - (Barragán e Pérez,
2003; Costa, 2002).
        Em 2000, a entrada de IDE no Brasil atingiu o valor recorde até aquele momento,
US$32,8 bilhões (UNCTAD, 2005). No caso do México, em 2001, com a aquisição do
Banamex pelo grupo americano Citicorp, por um valor próximo a US$12,5 bilhões, os fluxos
de IDE atingiram também um valor recorde (UNCTAD, 2003).
        Posteriormente, por volta de 2002, Brasil e México se depararam, com uma redução
dos fluxos de IDE. Em comum, os dois países foram atingidos pela desaceleração da
economia mundial, baixo crescimento econômico e a recessão nos Estados Unidos
(UNCTAD, 2003). Porém, no caso do Brasil, a diminuição das privatizações e das fusões e
aquisições foram decisivas para a queda do IDE (Costa, 2002). No México, a proximidade
com o mercado norte-americano e uma grande dependência deste intensificou a diminuição
do investimento.
        Em 2004, os ingressos de IDE voltaram a crescer tanto no Brasil quanto no México, o
que pode ter ocorrido devido à alta no preço das commodities. Esses países passaram a atrair
mais IDE para setores relacionados aos recursos naturais e agrícolas como energia, extrativo
mineral, agropecuária, metalurgia e siderurgia, indústria de alimentos entre outros
(Goldestein, 2010; CEPAL, 2009). Essa tendência seguiu durante os anos posteriores,
principalmente no Brasil que continuou a apresentar entre os principais setores receptores de
IDE aqueles relacionados aos recursos naturais e agrícolas.
        Em relação à crise econômica iniciada em 2008, observou-se que o Brasil foi mais
resistente que o México, no que diz respeito aos efeitos da crise e aos fluxos de IDE. No
Brasil, a redução desse investimento só veio a ocorrer em 2009, e logo em 2010 os níveis do
investimento externo já ultrapassavam os valores de antes da crise, como pode ser visto na
Figura 1.
        No caso do México, a queda nos fluxos de IDE se iniciou em 2008, se intensificando
em 2009, e mesmo retomado o crescimento em 2010, os fluxos ainda não atingiram os níveis
anteriores à crise (Figura 1). Tal fato, na economia mexicana, tem como uma possível
explicação a forte relação com a economia norte-americana, que ao entrar em crise,
desacelerou as atividades das plataformas de exportação mexicanas, principais receptoras de
IDE americano (CEPAL, 2010).
                                                                                                         5


        Outro ponto comum entre Brasil e México é a origem do capital estrangeiro entrante.
No período em questão, o principal investidor nos dois países foi os Estados Unidos. Porém,
nos últimos anos, vem aumentando a participação de outros países da União Europeia, como
Holanda e Espanha, atuantes principalmente nos setores manufatureiros e de serviços
financeiros. Ademais, vem aumentando a participação de holdings6 estabelecidas em paraísos
fiscais como investidores, principalmente no Brasil.

Figura 1 – Ingressos de investimento direto estrangeiro em US$ milhões, no período de 1996
a 2010, Brasil e México.
                    60000
                    50000
                    40000
                    30000                                                     Brasil
                    20000                                                     Mexico
                    10000
                         0
                             2004
                             1996
                             1997
                             1998
                             1999
                             2000
                             2001
                             2002
                             2003

                             2005
                             2006
                             2007
                             2008
                             2009
                             2010
Fonte: Dados do BCB e INEGI, 2012. Elaboração própria.

        Na área setorial, existe uma diferença no destino do IDE para Brasil e México.
Durante quase toda a década de 1990 e 2000, prevaleceu o setor de serviços como o principal
destino dos investimentos estrangeiros no Brasil (Figura 2), muito ligado à questão das
privatizações nos setores bancários, telecomunicações e energia.

Figura 2 - Ingresso de investimento direto estrangeiro em US$ milhões, por setor da
economia, no período de 1996 a 2009, Brasil.

                30000.00
                25000.00
                20000.00
                                                                                Primário
                15000.00
                                                                                Indústria
                10000.00
                 5000.00                                                        Serviços

                     0.00
                             2001




                             2007
                             1996
                             1997
                             1998
                             1999
                             2000

                             2002
                             2003
                             2004
                             2005
                             2006

                             2008
                             2009




Fonte: Dados do BCB, 2012. Elaboração própria.

        Já no México, apesar do aumento expressivo do IDE no setor de serviços durante a
década de 2000 (Figura 3), também relacionado às privatizações e às operações de fusão e
aquisição, houve um predomínio da entrada do investimento direto no setor industrial. Neste
setor, destaque para a indústria maquiladora7 e os subsetores automobilístico, máquinas
6
  Holdings são sociedades gestoras de participações sociais, ou administradoras de um grupo de empresas que
mantêm a maioria das ações destas empresas (IMF, 1993).
7
  A indústria maquiladora surgiu de um regime tarifário no qual as empresas se inscrevem para importar
temporariamente insumos, máquinas e equipamentos necessários para produzir um bem ou serviço no México e
                                                                                                               6


industriais e computadores, equipamentos eletrônicos e de transporte, alimentos e
petroquímica básica.

Figura 3 - Ingresso de investimento direto estrangeiro em US$ milhões, por setor da
economia, no período de 1996 a 20108, México.

                  30000.00
                  25000.00
                  20000.00
                                                                                    Primário
                  15000.00
                                                                                    Indústria
                  10000.00
                                                                                    Serviços
                   5000.00
                       0.00
                              1996
                              1997
                              1998
                              1999
                              2000
                              2001
                              2002
                              2003
                              2004
                              2005
                              2006
                              2007
                              2008
                              2009
                              2010
Fonte: Dados do INEGI, 2012. Elaboração própria.

       Esse breve panorama histórico sobre os fluxos de IDE no Brasil e México mostrou que
os dois países apresentaram conjunturas semelhantes, marcadas por políticas econômicas,
comerciais e legislativas que favoreceram o aumento dos fluxos desse investimento nas
últimas duas décadas. Porém, no que se refere especificamente à questão setorial, observou-se
diferenças no comportamento do IDE, pois no Brasil, esse investimento direcionou-se
principalmente para o setor de serviços e no México para o setor industrial. Em adição, o fato
da proximidade com a economia americana afeta sobremaneira os fluxos de IDE para a
economia mexicana.

3 REFERENCIAL TEÓRICO

3.1 O Paradigma Eclético e as razões de se investir no exterior

        Algumas teorias foram formuladas buscando compreender a atuação das empresas
multinacionais e o porquê do investimento direto estrangeiro. Tais teorias só começaram a
surgir a partir de meados da década de 1960, com a abordagem de Hymer (1960), voltada para
a organização industrial e as imperfeições de mercado; o Ciclo do Produto de Vernon (1966)
relacionado à internacionalização da produção; os trabalhos de Buckey e Casson (1976),
baseados na ideia da internalização dos custos, entre outras. Entre essas teorias se destaca o
Paradigma Eclético de Dunning (1988, 1993, 2001). Este autor buscou formular um modelo
mais abrangente integrando diversos fatores condicionantes do IDE, para fazer face às
explicações que existiam até aquele momento.
        De acordo com Dunning (1988), a firma multinacional teria vantagens comparativas
classificadas em três grupos: vantagens de propriedade (ownership – O) que são específicas
da firma; vantagens de localização (location – L) e por fim, as vantagens de internalização

reexportá-lo para os Estados Unidos. Esse tipo de indústria se desenvolveu principalmente na região de fronteira,
devido à proximidade com o mercado americano e à disponibilidade de mão de obra. (Zamora, 2001).
8
  Para a elaboração dessa figura e a comparação com os setores da atividade econômica no Brasil, foram feitas
adaptações na categorização do INEGI. De forma que, o setor primário agrega os dados da agropecuária e
extrativa mineral; a indústria agrega os dados apenas das indústrias manufatureiras; e o setor de serviços, além
dos serviços tradicionais soma-se os dados do setor elétrico e construção civil.
                                                                                              7


(internalization – I). Devido a esta classificação, o paradigma Eclético também é conhecido
com OLI (Ownership, Location and Internalization).
        As vantagens de propriedade estão relacionadas às vantagens exclusivas da empresa,
pelo menos temporariamente, que lhe atribui superioridade sobre seus concorrentes externos,
como patentes, tecnologias, estrutura organizacional, etc. As vantagens de localização
referem-se a fatores disponíveis em determinadas localizações que estimulariam as
multinacionais a optarem pelo investimento direto naquela região. Entre estes fatores
destacam-se, os recursos naturais, a infraestrutura, o tamanho do mercado, entre outros. Já as
vantagens de internalização derivam da exploração internamente de competências próprias da
multinacional, ao invés de permitir ao mercado sua exploração através de licenciamento. O
paradigma OLI estabelece então, que a empresa multinacional irá localizar sua produção onde
possa usufruir dessas três vantagens.
        Dunning (1993) estendeu o paradigma eclético a fim de explicar as motivações, ou os
determinantes, que levam as firmas a produzirem no mercado internacional. Essas motivações
podem ser divididas em quatro grupos básicos, de acordo com o tipo de atividade que será
realizado pela firma: busca por recursos (resource seeking); busca por mercados (market
seeking), busca por eficiência (efficiency seeking) e busca por ativos estratégicos (strategic
asset seeking).
        O tipo de IDE chamado resource seeking visa à aquisição de recursos específicos,
como os recursos naturais, mão de obra, e mais recentemente capacidade tecnológica e
competências de gestão, marketing e organização. No geral, esses recursos são obtidos a
baixo custo para a produção de bens, que serão vendidos no mercado externo, principalmente
nos países desenvolvidos. No caso do investimento market seeking, a intenção das empresas é
ofertar bens ou serviços para o mercado doméstico do país receptor e, ocasionalmente, para
mercados regionais. Nesse sentido, os aspectos mais valorizados pela multinacional estão
ligados à dimensão do mercado e sua taxa de crescimento, já que grandes mercados podem
acolher mais firmas, permitem a diversificação e as economias de escala.
        A categoria de investimento efficiency seeking está vinculada a ideia de economias de
escopo, de escala e gestão do risco. Para as empresas que buscam eficiência, a posse de
vantagens como a diferença de disponibilidades e o custo de fatores, como o trabalho, é
essencial para racionalizar a estrutura dos investimentos estabelecidos em atividades
geograficamente dispersas. Na última categoria strategic asset seeking, também chamada
capability seeking, a aquisição de recursos e ativos estratégicos é o objetivo principal para as
empresas que buscam fortalecer sua posição competitiva ou aumentar suas competências nos
mercados regionais e globais. As formas tradicionais desse tipo de investimento estão ligadas
à fusão e aquisição de firmas, e joint-ventures.
        A classificação do IDE dentro das quatro modalidades anteriormente citadas servirá de
base para a caracterização dos fluxos de capital estrangeiro direcionados à América Latina,
especificamente ao Brasil e México.

3.2 Evidências empíricas sobre os determinantes do IDE no Brasil e no México

        Em relação aos trabalhos empíricos no Brasil sobre os determinantes do IDE, Costa
(2002) utilizou um modelo de dados em painel para identificar as variáveis mais significativas
na atração do investimento externo para o Brasil. Os resultados do modelo indicaram que na
década de 1990, os fatores de ordem econômica, como a dimensão do mercado foram
decisivos para a entrada de IDE. Nesse sentido, em todos os modelos rodados pela autora, o
Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil e dos países investidores foram estatisticamente
significativos, assim como a taxa de câmbio, os custos salariais, as privatizações, a distância
geográfica e a dotação de recursos naturais.
                                                                                            8


        Em relação às características econômicas dos países receptores, Lima Júnior (2005), a
partir de uma amostra com 49 setores nos anos de 1996 a 2003, concluiu que o principal
motivo que levou os investidores estrangeiros a realizarem IDE na economia brasileira foi a
busca por novos mercados. Isto porque, o tamanho do mercado interno, representado pelo
PIB, e seu histórico de crescimento afetaram positivamente os ingressos de IDE. O
coeficiente de abertura comercial foi estatisticamente significativo no modelo, assim como a
taxa de inflação, o desempenho das bolsas de valores e o estoque de IDE. Dessa forma, essas
variáveis exerceram influência sobre o fluxo de IDE, no período estudado.
        O estudo feito por Mattos et al. (2007) objetivou investigar como o ingresso de IDE no
Brasil respondeu às mudanças nos níveis de seus principais determinantes no período de 1980
a 2004. Os autores elaboraram um modelo de Correção de Erro Vetorial (VEC) com variáveis
escolhidas a partir de estudos teóricos e empíricos sobre o tema no Brasil. Nesse trabalho, os
autores concluíram que o IDE foi mais sensível ao risco país, ao grau de abertura comercial e
à taxa de inflação brasileira. De forma contrária, o IDE se mostrou pouco sensível às
mudanças ocorridas na taxa de crescimento do PIB, bem como à taxa de câmbio.
        Em relação aos estudos realizados para o México, em um modelo de análise de
cointegração, com dados de 1967 a 1994, Love e Hidalgo (2001) analisaram os determinantes
do investimento externo americano na economia mexicana. Os resultados mostraram o efeito
positivo da demanda doméstica sobre o IDE, tanto no curto quanto no longo prazo, de forma a
indicar que o mercado doméstico mexicano é atrativo para o capital externo. Os resultados
mostraram também o efeito positivo e a importância do diferencial dos salários reais como
determinantes locacionais do IDE. Na dinâmica de curto prazo foi acrescentada a variável
taxa de câmbio que se mostrou positivamente relacionada com o IDE.
        Peters (2007) estimou um modelo de determinação do IDE no México para o período
de 1970 a 2005, através da metodologia VAR Estrutural. As variáveis incluídas no modelo,
além dos fluxos de IDE foram: o PIB do México; o custo unitário do trabalho em dólares; um
índice para abertura comercial; e o risco país. Os resultados mostraram um efeito positivo da
abertura comercial e do PIB sobre o IDE e um efeito negativo do custo do trabalho e do risco
país. Através da decomposição da variância foi possível averiguar o impacto das variáveis
explicativas sobre o IDE. A abertura comercial se destacou como a variável mais relevante,
tanto em relação ao efeito inicial, como pela influência permanente sobre o IDE. Em segundo
lugar, o risco país teve um efeito considerável sobre os investimentos externos, superior
inclusive ao PIB que ficou em terceiro lugar. Já os custos do trabalho tiveram um efeito
menor sobre o IDE.
        Essa subseção mostrou que no caso do Brasil, ao longo da década de 1990 e meados
da década de 2000, o tamanho do mercado interno e seu potencial de crescimento parecem ter
sido importantes para a atração de IDE. Deve-se ressaltar também, a possível relevância da
abertura comercial, da estabilidade econômica, da taxa de câmbio e da disponibilidade de
recursos naturais, como variáveis importantes na atração do IDE na economia brasileira. Já no
caso do México, os trabalhos apresentados mostram a importância da abertura comercial e do
tamanho do mercado interno para a atração do IDE. A taxa de câmbio e o risco país também
podem ter sido relevantes para a atração do investimento estrangeiro na economia mexicana.
Cabe verificar se esses fatores continuaram a ser relevantes para a atração do IDE a partir de
meados da década de 2000, e principalmente após a crise financeira internacional.


4 METODOLOGIA

4.1 Modelo analítico e fonte de dados
                                                                                                      9


        Para construir um modelo analítico que possibilitasse atingir o objetivo geral deste
trabalho, foi preciso identificar a relevância de variáveis que determinaram a entrada de IDE9
no Brasil e no México. Apesar de existirem muitos fatores que interferem no direcionamento
do IDE, elegeram-se quatro variáveis em comum como possíveis determinantes da entrada
desse tipo de investimento no Brasil e no México, que seriam: o PIB, que é o Produto Interno
Bruto real expresso em dólares e defasado em um período, como variável proxy para o
tamanho do mercado interno; ABERTURA é proxy para o grau de abertura comercial
representada pelo valor das exportações (FOB) mais importações (FOB) em relação ao
Produto Interno Bruto em dólares; CAMBIO representa a taxa de câmbio real medida em
relação ao dólar; e COMMOD é uma proxy para a busca de recursos expressa por um índice
de preços internacionais de commodities elaborado pelo IPEA.
        A inclusão de outras variáveis nos modelos foi limitada por dois motivos principais.
Primeiro, buscou-se elaborar um modelo que fosse parecido para os dois países, de forma a
propiciar a comparação entre os mesmos, o que tornou a seleção das variáveis mais restrita.
No mais, como os dados são trimestrais, obteve-se no período uma amostra não muito grande,
de forma que a inclusão de mais variáveis poderia dificultar a operacionalização do modelo
uma vez que, os modelos do tipo VAR (Vetor Autoregressivo) e VEC consomem muitos
graus de liberdade.
        Quanto à relação entre as variáveis, espera-se que o IDE e o PIB defasado tenham uma
relação positiva. Atuar em grandes mercados significa ter acesso a uma grande demanda
doméstica e a possibilidade de acessar os mercados regionais. Se o PIB do país aumenta, é um
sinal de que a renda e o mercado interno cresceram, atraindo mais investimento externo. Essa
relação está associada à estratégia das multinacionais do tipo market seeking. Em relação à
abertura comercial, Gonçalves (1999) explica que a liberalização comercial pode ter efeitos
positivos sobre o IDE ao favorecer o aumento de produtividade das multinacionais através da
importação de bens de capital e tecnologias mais avançadas (Gonçalves, 1999). Nesse
aspecto, a abertura comercial se liga a estratégia das multinacionais do tipo efficiency seeking.
        A taxa de câmbio poderia ter um efeito positivo sobre os investimentos estrangeiros ao
atingir a riqueza relativa das empresas. Ao ocorrer um aumento da taxa de câmbio, ou a
desvalorização da moeda nacional em detrimento da moeda estrangeira, diminuiriam os
custos relativos de produção e investimento das multinacionais no país receptor, em
comparação aos custos no país de origem do capital (Bayoumi e Lipworth, 1998). Essa
variável estaria mais ligada as estratégias do tipo efficiency seeking, relacionada à diminuição
dos custos, e também a estratégia asset seeking, no aspecto de aquisições de longo prazo.
        Em relação à disponibilidade de recursos (ligada à estratégia resource seeking), para
os investidores estrangeiros que estão interessados em recursos naturais, agrícolas, quanto
maior a abundância destes, maior será os investimentos nos setores específicos. Neste
trabalho, o interesse dos investidores pelos recursos está expresso nos preços internacionais
das commodities, de forma que, se esse preço aumenta, também cresce o interesse em se
investir nesse tipo de bem, mostrando uma relação positiva com o IDE.
        Os dados utilizados no modelo, relativos às séries econômicas são trimestrais, do
primeiro trimestre de 1990 ao último trimestre de 2010, e foram extraídos de duas bases
principais. No caso do Brasil, todas as séries foram extraídas do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (IPEA). As séries trimestrais para o México foram encontradas na
página eletrônica do Instituto Nacional de Geografia e Estatística do México (INEGI). O
índice de preço internacional de commodities é uma série elaborada pelo IPEA, com
metodologia própria, e está disponível no site da instituição.

9
 IDE representa o ingresso de investimento direto estrangeiro nos países em questão, expresso em dólares
americanos.
                                                                                               10


       As séries aqui mencionadas são tratadas na forma de logaritmo natural (ln). As séries
monetárias, como o IDE e o PIB, foram deflacionadas a partir do índice de preços ao
consumidor dos países, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) no caso do Brasil e
o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) no caso do México, ambos encontrados no IPEA
data. O ano base em todos os casos foi 1990.

4.2 Procedimentos econométricos

        A relação entre o IDE e seus determinantes no Brasil e no México foi analisada por
meio de um modelo VEC derivado de um modelo VAR. A vantagem desses modelos é que
todas as variáveis são consideradas endógenas e cada variável é explicada por seus valores
defasados e pelos valores defasados de todas as demais variáveis do modelo (Enders, 2005).
Assim, evita-se o problema de simultaneidade muito comum em modelos que incluem
variáveis macroeconômicas, como neste trabalho.
        O primeiro passo para o desenvolvimento dos modelos VAR ou VEC é a verificação
da estacionariedade das séries temporais, por meio dos testes de raiz unitária. Neste estudo
são adotados os testes de estacionariedade de raiz unitária de Dickey-Fuller Aumentado
(ADF) e o teste de raiz unitária com quebra estrutural baseado em Lanne, Lütkepohl e
Saikkonen (2002). O teste ADF considera a existência de autocorrelação no termo de erro
aleatório, e consiste na estimação de uma das três formas funcionais abaixo, utilizando-se
mínimos quadrados ordinários (MQO).
                             ∑                                                           (1)
                       ∑                                                                 (2)
                   ∑                                                                     (3)

Nestas expressões, os termos α e β são os termos determinísticos de intercepto e tendência,
respectivamente. Já o termo δ indica a presença ou não de raiz unitária na série yt ; e o termo p
indica as defasagens da série. Nos três modelos, deve-se testar a hipótese nula H0: δ=0 contra
a hipótese alternativa H1: δ>0. Se a hipótese nula for rejeitada, a série é estacionária, ou seja,
I(0) (Enders, 1995).
        O teste de raiz unitária com quebra estrutural, baseado no proposto por Lanne,
Lütkepohl e Saikkonen (2002), assume que a quebra estrutural é determinística conforme a
expressão quatro.
                    ( )                                                                       (4)

em que θ e γ são parâmetros desconhecidos; εt é o termo de erro gerado por um processo
AR(p); e ft(θ)’γ é a função de quebra adicionada ao termo determinístico. De forma geral, esse
é um teste exógeno que permite identificar uma quebra por vez nas séries. Ou seja, para
operacionaliza-lo quando se supõe mais de uma quebra, deve-se repetir o teste com cada uma
das possíveis quebras. Com mudanças estruturais no modelo é possível operacionalizá-lo
incluindo variáveis dummies com o intuito de capturar o comportamento irregular das séries
de acordo com as quebras existentes (CORRÊA e PORTUGAL, 1998).
        No caso das séries serem não estacionárias, deve-se verificar a possibilidade de
cointegração das mesmas através do teste de Johansen. As séries sendo cointegradas o melhor
modelo a ser estimado é o VEC. A ideia do teste de Johansen parte da expressão cinco abaixo,
que expressa o VAR reparametrizado e busca definir o posto da matriz π e, assim, estimar os
vetores de cointegração (Lütkepohl e Krätzig, 2004).
                                                                                           (5)
                                                                                                     11


de forma que, o termo com σi representa os parâmetros de curto-prazo, πyt-1 contem os termos
de longo prazo e ut é o vetor de distúrbios não correlacionados, com média zero e variância
constate. O termo      é o vetor de variáveis endógenas contendo neste caso, as variáveis IDE,
PIB, ABERTURA, CAMBIO, COMMOD.
        Ao considerar r o rank da matriz π, se π possuir raízes características diferentes de
zero três situações podem ocorrer: se r = n, yt é estacionário; se r = 0, não há cointegração e yt
é não estacionária; e se 0 < r < n, existem as matrizes α e β (n x r) e combinações lineares que
tornam a matriz yt estacionária, consequentemente existem n vetores de cointegração10.
        Para se identificar o número de vetores de cointegração, Johansen sugere dois testes
que estimam uma função de máxima verossimilhança com restrição (Enders, 2005). O teste
do traço assume como hipótese nula a existência de r* vetores de cointegração contra a
hipótese alternativa de r > r* vetores. A ideia desse teste é buscar o número máximo de
vetores de cointegração. O segundo teste é o de máximo autovalor que busca verificar o
número exato de vetores de cointegração. A hipótese nula é de que existem r* vetores de
cointegração, contra a hipótese alternativa de que existem r* + 1 vetores de cointegração. Em
ambos os testes, ao se rejeitar a hipótese nula significa que há pelo menos um vetor de
cointegração.
        Nesse sentido, ao estimar a expressão cinco, define-se o VEC e resolve-se o problema
da perda de informações relativas ao longo prazo. Estabelecido o modelo VEC, é possível
avaliar a decomposição da variância. Esta, como o próprio nome indica, permite separar a
variância dos erros de previsão, para cada variável, em componentes que podem ser atribuídos
a ela própria e individualmente às demais variáveis endógenas (Bueno, 2008).

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO

        Nesta subseção, analisou-se para Brasil e México a relação entre o IDE e os quatro
possíveis determinantes selecionados, quais sejam o PIB do país defasado em um período
(PIB), a abertura comercial (ABERTURA), a taxa de câmbio (CAMBIO) e o preço das
commodities (COMMOD). O primeiro procedimento realizado foi verificar a estacionariedade
das séries11.
        No caso do Brasil, pelo teste ADF apenas ABERTURA foi estacionária em nível, com
probabilidade de 5%. As demais séries foram estacionárias somente em primeira diferença.
No caso do México, constatou-se que em nível nenhuma série rejeitou a hipótese nula de
presença de raiz unitária. Se diferenciadas uma vez, todas as séries foram significativas a 1%
de probabilidade.
        O teste de raiz unitária com presença de quebra estrutural, apresentado na Tabela 2,
confirma os resultados obtidos com o teste ADF para o modelo do Brasil. Para o México,
constata-se que, em nível, apenas a série ABERTURA rejeitou a hipótese nula de raiz unitária
a 1% de significância. As demais séries rejeitaram a presença de raiz unitária quando
diferenciadas uma vez, e todas foram estacionárias a 1% de significância.




10
   Em um modelo em que o número de variáveis endógenas é maior que dois, nem todas as variáveis precisam
ter a mesma ordem de integração, para existir cointegração (Bueno, 2008). Há a necessidade de existir no
modelo pelo menos duas variáveis integradas de mesma ordem, na ordem máxima de integração entre todas as
variáveis, para existir cointegração.
11
   Os procedimentos econométricos foram executados nos softwares Eviews 5.0 e J-Multi.
                                                                                                                   12


                                 Tabela 1 - Teste de raiz unitária de Dickey-Fuller
                                                Aumentado (ADF)
                                                  Estatística do      Estatística do
                                    Série
                                                  teste - Brasil     teste - México
                                    IDE                  -1,4367                -2,8635
                                   ∆IDE                -5,1223***             -11,808***
                                  CAMBIO                 -0,9478                -2,8076
                                 ∆CAMBIO               -7,3518***             -9,3555***
                                    PIB                  -1,7449                -2,6936
                                   ∆PIB                -8,6932***             -9,9878***
                                ABERTURA                -4,0411**               -2,7285
                                ∆ABERTURA                   -                  -9,838***
                                 COMMOD                  -1,8071                -1,8071
                                 ∆COMMOD               -7,8323***             -7,8323***
                                Fonte: Resultado da Pesquisa.
                                Nota: *** significativo a 1% de probabilidade;             **
                                significativo a 5% de probabilidade.

        Como houve uma contradição entre o teste ADF e o teste de raiz unitária com quebra
estrutural, no modelo para o México, em relação a variável ABERTURA, observou-se que em
nível essa série seria estacionária se fosse observado o nível de significância de 10% no teste
ADF. Além disso, no teste ADF, a série pode não ter sido estacionária em nível, justamente
por se desconsiderar a quebra estrutural. Sendo assim, este trabalho optou por considerar a
série ABERTURA I(0). Então, para os dois modelos considera-se que ABERTURA seria I(0)
e IDE, CAMBIO, PIB e COMMOD I(1).

                       Tabela 2 - Teste de raiz unitária com presença de quebra estrutural
                                 Estatística do teste -           Estatística do teste -
               Série                     Brasil                          México             1%      5%     10%
               IDE                     -1,0156                          -2,2023            -3,48   -2,88   -2,58
               ∆IDE                   -4,864***                       -9,1804***           -3,48   -2,88   -2,58
             CAMBIO                     0,3166                          -2,4229            -3,48   -2,88   -2,58
             ∆CAMBIO                  -6,073***                       -4,9215***           -3,48   -2,88   -2,58
                PIB                     0,2385                          -1,7064            -3,48   -2,88   -2,58
               ∆PIB                  -7,9613***                       -6,0494***           -3,48   -2,88   -2,58
            ABERTURA                  -2,9121**                       -5,1026***           -3,48   -2,88   -2,58
             COMMOD                     1,6447                           1,6447            -3,48   -2,88   -2,58
            ∆COMMOD                  -4,9758***                       -4,9758***           -3,48   -2,88   -2,58
           Fonte: Resultado de pesquisa.
           Nota: *** significativo a 1%; ** significativo a 5%.

       Pelo teste de raiz unitária com quebra estrutural também foi possível identificar
mudanças estruturais nas séries. No caso do México, para corrigir o problema foram
acrescentadas duas dummies ao modelo. Uma dummy do tipo step para o quarto trimestre de
2001 (compra do Bamex) e outra do tipo impulse12 para o período da crise financeira, do
quarto trimestre de 2008 ao quarto trimestre de 2009. Para o Brasil, foi adicionada uma


12
     Optou-se por dummies do tipo step ou impulse de acordo com a análise do gráfico das séries.
                                                                                                        13


  dummy do tipo impulse para o período da crise financeira englobando o quarto trimestre de
  2008 ao quarto trimestre de 2009.
          Diante da não estacionariedade da maioria das séries, fez-se necessário averiguar a
  possível relação de cointegração entre as mesmas. Para isso, inicialmente foi preciso definir a
  ordem do Vetor Autoregressivo Vetorial (VAR), identificando a defasagem correta para o
  modelo pelo critério de informação de Schwartz (SC), que segundo Enders (1995) é o mais
  parcimonioso entre os demais (Akaike e Hannan-Quin) e este indicou apenas uma defasagem
  nos dois modelos.
          Nos dois casos, o VAR com uma defasagem foi estimado e após a realização do teste
  de autocorrelação dos erros pelo Multiplicador de Lagrange (LM), constatou-se a presença de
  autocorrelação serial no modelo. Dessa forma, aumentou-se o número de defasagens até que
  as séries não apresentassem mais o problema. No modelo do Brasil, com quatro defasagens
  foi eliminada a autocorrelação e no modelo do México foi preciso cinco defasagens.
          Para o Brasil, a partir do VAR com quatro defasagens, realizou-se o teste de
  cointegração das séries, com tendência e intercepto na equação de cointegração. Para o
  México, o VAR com cinco defasagens, o teste de cointegração foi realizado, sem tendência e
  sem intercepto na equação de cointegração. Essa estrutura é sugerida pelo próprio teste de
  cointegração de Johansen através do critério de Schwartz. O teste de máximo autovalor e o
  teste do traço indicaram a existência de apenas uma relação de cointegração entre as séries
  nos dois modelos, já que a hipótese r  0 foi rejeitada, como mostra a Tabela 3.

                                    Tabela 3 - Teste de cointegração de Johansen
                                      Teste do
                                      Máximo      Valor Crítico                    Valor Crítico
                 País       H0       Autovalor        5%          Teste do Traço       5%
                           r=0       47,26409*     38,33101         96,81858*        88,8038
                Brasil
                           r≤1        21,04674     32,11832          49,55449        63,8761
                           r=0       43,66272*     30,43961         72,63808*       60,06141
               México
                           r≤1        14,99865     24,15921          28,97535       40,17493
              Fonte: Resultado da pesquisa.
              Nota: * valor significativo.

         A partir do teste de Johansen chegou-se as equações de cointegração entre as
  variáveis. O VEC foi estimado e a relação de longo prazo entre o IDE e seus determinantes
  pode ser observada por meio da Tabela 4.

                     Tabela 4 - Vetores de cointegração normalizados para a variável IDE
País         Variáveis        IDE     ABERTURA           PIB     CAMBIO COMMOD                 C         T
             Coeficientes    1,000       6,236**       6,358**      1,036      - 4,320**     27,78     0,007
Brasil       Desvio-
             padrão             -         1,0458        0,9142     1,1006        0,6386            -     -
             Coeficientes    1,000       1,143**       0,581**    1,121**      - 1,093**           -     -
México       Desvio-
             padrão             -         0,1931        0,1228     0,5013        0,2781            -     -
Fonte: Resultado da pesquisa.
Nota: * significativo a 5%.

         Ao analisar o grau de sensibilidade do IDE em relação às variáveis do modelo,
  percebe-se pelos coeficientes do vetor de cointegração que, para o Brasil, o PIB e a abertura
  comercial exercem uma influência maior sobre o IDE. Tais coeficientes indicam que um
                                                                                                 14


aumento no PIB e/ou em ABERTURA favorece o aumento no IDE. No modelo para o
México, os coeficientes mostram que o IDE foi mais sensível às variáveis que representam a
abertura comercial e à taxa de câmbio, que também apresentaram o sinal positivo esperado.
Posteriormente, o coeficiente para o preço de commodities foi significativo nos dois modelos,
mas com o sinal negativo, indicando uma relação inversa entre COMMOD os fluxos de IDE.
O menor coeficiente no modelo mexicano foi o do PIB, ou seja, o IDE foi menos sensível a
alterações nesta variável, mas este apresentou o sinal positivo esperado. No caso do Brasil, o
menor coeficiente foi da taxa de câmbio, que apresentou o sinal positivo esperado, mas não
foi estatisticamente significativo.
        Ademais, as variáveis dummies referentes ao período da crise financeira internacional,
adicionadas aos modelos, foram estatisticamente significativas a 10% tanto no caso do Brasil
como no México e apresentaram um efeito negativo sobre o IDE. Isso mostra que de fato,
houve um impacto da crise sobre os fluxos de IDE, o que pode ter ocorrido devido às
incertezas geradas pela crise e mesmo pelo efeito que a essa exerce em outros fatores
determinantes do IDE.
        A Tabela 5 mostra a decomposição histórica da variância do erro de previsão para a
variável IDE, no período de 1990 a 2010. Através dessa tabela é possível visualizar a
evolução do comportamento dinâmico apresentado pelas variáveis dos modelos, ao longo do
tempo, a partir de choques exógenos nas mesmas. Como se pode observar, para os dois
modelos, inicialmente, a variância do erro de previsão do IDE é explicado pelo próprio
estoque de IDE (82% para o Brasil e 93% para o México). Para o modelo brasileiro, 20
trimestres após o choque, cerca de 40% da variância do erro de previsão do IDE é explicado
pelo PIB, 20% explicado pela abertura comercial, 13% pelo próprio IDE, e cerca de 12% pelo
preço das commodities. Ou seja, ao longo do tempo, o PIB e a abertura comercial passam a
exercer maior influência sobre o comportamento dos fluxos de IDE.

       Tabela 5 - Decomposição histórica da variância do erro de previsão para a variável IDE
     País    Período      S.E.       IDE        PIB(-1)     ABERT         CAM        COMMOD
                 1     0,127537 82,37706 2,847881 5,878287 1,457447                   7,439326
                 4     0,167191 52,27133 24,12554 11,35822 4,497826                   7,747081
                 8     0,238556 29,52898 32,83063 17,32294 7,880777                   12,43668
   Brasil
                12     0,294064 20,54825 36,08957 18,78155 12,02658                   12,55405
                16      0,34135 15,98643 37,80231 19,27064 14,5812                    12,35941
                20     0,382919 13,22454 38,87225 19,68024 16,02097                     12,202
                 1     0,171725 93,0988 4,219326 1,818708 0,752797                    0,110367
                 4     0,188861 89,43057 4,803225 1,985134 1,043776                   2,737295
                 8      0,21249 76,10509 5,290426 5,661785 1,534767                   11,40793
   México
                12     0,226004 67,90794 5,769025 12,11534 2,057517                   12,15017
                16     0,242463 60,07625 6,721294 19,63277 1,843789                    11,7259
                20     0,257646 54,09072 7,521683 25,41901 1,673693                   11,29489
   Fonte: Resultado da pesquisa.
   Nota: Brasil - Ordem da matriz de Cholesky, CAMBIO, COMMOD, ABERTURA, PIB(-1), IDE.
        México - Ordem da matriz de Cholesky, COMMOD, PIB(-1), ABERTURA, CAMBIO, IDE.

        No México, no espaço de 20 trimestres, cerca de 25% da variância do erro de previsão
é explicada pela abertura comercial, 11% explicada pelo preço internacional das commodities,
7% pelo PIB, apenas 1,6% pela taxa de câmbio e 57% pelo próprio IDE. Observa-se que, ao
longo do tempo, a abertura comercial passou a influenciar mais, ao passo que o PIB manteve
                                                                                             15


uma influência pequena, porém, constante e durante todo o período, e o fator auto-regressivo
explicou a maior parte do comportamento do IDE. Esse resultado para o México mostra que o
histórico dos fluxos de IDE ainda é um fator explicativo forte na atração dos fluxos recentes
desse tipo de capital. Tal fato pode estar associado ao IDE entrante na economia mexicana na
década de 1980 e início dos anos 1990, principalmente àquele relacionado ao capital norte-
americano. Isso porque, inicialmente as multinacionais americanas investiram na instalação
de novas plantas em território mexicano e, atualmente, podem seguir investindo nessas
plantas de forma a melhorar sua estrutura de custos e a posição no mercado. Então, poderia
haver uma relação do IDE inicial dessas empresas com os investimentos atuais.
        No geral, Brasil e México tiveram como determinante de grande importância para a
atração de IDE, no período analisado, a abertura comercial. Nos dois modelos, ABERTURA
foi positiva e significativa (Tabela 4), além de explicar bem a variância do erro de previsão do
IDE. Isso sugere que o processo de abertura comercial, iniciado na década de 1990, ao
favorecer os fluxos comerciais e reduzir as tarifas de importação, de fato, também foi um
grande favorecedor dos ingressos de investimento direto estrangeiro nos dois países.
        O preço das commodities, por sua vez, foi significativo e com sinal negativo nos dois
modelos. Esperava-se um efeito positivo dessa variável, uma vez que, a partir de 2004, com o
aumento do preço internacional das commodities, também aumentou o fluxo de IDE para o
Brasil e México. No entanto, o período de análise vai de 1990 a 2010, sendo que na década de
1990 o ingresso de IDE não acompanhou as variações nos preços das commodities, o que
pode ter influenciado o resultado. Ainda, deve-se levar em consideração que muitas
multinacionais atuantes nesses países, usam as commodities como insumos e não produtos
finais, de forma que, um aumento no preço do insumo pode ter efeito negativo para essas
empresas. Dessa forma, uma análise setorial poderia revelar melhor a influência do preço das
commodities sobre o IDE em alguns setores da atividade econômica como, por exemplo, o
setor agrícola, extrativo mineral, indústrias siderúrgicas, metalúrgicas e de alimentos.
        A taxa de câmbio apresentou um sinal positivo na relação de longo prazo para a
economia mexicana (Tabela 4), entretanto, para a economia brasileira, essa variável não foi
significativa para explicar as entradas de IDE no período selecionado. No caso do México,
após a crise de 1995, o país passou a adotar um regime de câmbio flexível que levou a
desvalorização da moeda local. Para os investidores estrangeiros pode ter sido interessante
essa desvalorização uma vez que diminuiu os custos relativos de produção e investimento das
empresas estrangeiras no país. Já no caso do Brasil, o fato do coeficiente para a taxa de
câmbio não ser significativo pode estar relacionado à própria política cambial do país. Nesse
período de análise, essa política esteve voltada para a estabilização da economia, com as
medidas do Plano Real, a mudança do regime cambial em 1999, voltados para o controle dos
preços e não a atração de investimentos externos.
        A principal diferença nos modelos está relacionada ao PIB. Enquanto no Brasil este foi
o principal fator determinante do IDE, no México, apesar de significativo, apresentou pouca
influência sobre o investimento direto, tanto na equação de longo prazo quanto na
decomposição da variância. Esse resultado pode estar vinculado a forte dependência da
economia mexicana em relação ao mercado norte-americano. Como no período em análise
este mercado passou por recessões e crise financeira, que atingiram também a economia
mexicana, isso pode ter sido motivo para a menor relevância da variável como determinante
do IDE. No entanto, a relação entre o PIB e o investimento estrangeiro foi positiva,
confirmando que o mercado mexicano é um atrativo para os fluxos de IDE. Para o Brasil, essa
importância do PIB confirma a ideia de atratividade do capital estrangeiro pela dimensão do
mercado brasileiro, dentro da estratégia das multinacionais do tipo market seeking.
                                                                                                      16


6 CONCLUSÕES

        A análise dos determinantes do IDE no Brasil e México indicou que os dois países
apresentam muitas características em comum em relação à atração do IDE. Em termos de um
panorama histórico, ambos adotaram políticas macroeconômicas para a estabilização da
economia, favoreceram a abertura comercial, promoveram legislações mais favoráveis ao
IDE, e implantaram o processo de privatização das empresas públicas. Até o impacto de crises
e recessões, os dois países seguiram, durante as décadas de 1990 e 2000, comportamento
bastante semelhante de altos e baixos na atração do investimento estrangeiro.
        Em relação aos modelos econométricos, para o Brasil, os resultados mostraram maior
relevância da dimensão do mercado interno (PIB) e da abertura comercial como atrativos para
o IDE. Já o preço internacional das commodities, apesar de estatisticamente significativo no
modelo, apresentou uma relação inversa com o investimento estrangeiro, contrariando a ideia
inicial de relação positiva. Para o modelo mexicano, os resultados mostraram a grande
importância da abertura comercial e do fator auto regressivo como determinantes do IDE. A
taxa de câmbio foi importante no modelo de longo prazo, mas explicou pouco da variância do
erro de previsão do IDE. O preço internacional das commodities apresentou sinal negativo não
esperado e foi significativo no modelo, assim como no Brasil. Já o PIB apresentou o sinal
positivo correto, mas apresentou o menor coeficiente e explicou pouco do comportamento do
investimento estrangeiro no período.
        Dessa forma, percebeu-se que de fato, a abertura comercial foi um dos principais
atrativos do IDE nos dois países, e a dimensão do mercado interno se destacou como
determinante no Brasil. Isso corrobora a ideia de outros trabalhos empíricos (Lima júnior,
2005; Costa, 2002) de que no Brasil a principal estratégia das multinacionais é a busca por
mercados (market seeking). Em adição, os resultados indicam que no México poderia haver
um predomínio da estratégia efficiency seeking relacionada à importância da abertura
comercial e do próprio histórico dos fluxos para a atração do IDE.
        Quanto às diferenças, em relação ao panorama do IDE nos países, ressaltou-se a
questão do destino setorial do investimento. No Brasil houve um predomínio do setor de
serviços, e no México o setor industrial, principalmente o ramo das indústrias maquiladoras.
Apesar da dummy que representa a crise financeira ter apresentado um impacto negativo e
significativo tanto no México como no Brasil, pela análise do panorama histórico percebe-se
que a crise afetou mais o México. Tal fato pode ser associado à proximidade e certa
dependência do mercado mexicano em relação ao americano, pois em tempos de crise e
recessões na economia americana, o México sente mais os efeitos que tal relação exerce sobre
a entrada do IDE no país. A maior divergência nos modelos econométricos foi em relação à
importância do PIB, como determinante do IDE, que no caso foi muito relevante no Brasil e
não tão expressivo no México. A taxa de câmbio, por sua vez, foi importante na relação de
longo prazo do IDE e seus determinantes no México, mas não foi estatisticamente
significativa no Brasil.
        A partir desses resultados, percebe-se que a atração de investimento estrangeiro no
Brasil e no México apresenta características comuns e divergentes, mas no geral, depende de
investimentos em políticas que favoreçam os fluxos comerciais e o crescimento econômico.
Aliado ao crescimento econômico e a atratividade do IDE, ainda é necessário que os países
invistam em uma boa infraestrutura, mantenham uma política macroeconômica condizente
com o crescimento e sem perder a estabilidade, promova um ambiente institucional crível, e
uma legislação pertinente com os objetivos de atração do investimento direto de qualidade13.
13
   Ressalta-se que nem todo investimento estrangeiro é favorável à economia de um país. Em certas
circunstâncias esse tipo de investimento pode comprometer a situação externa do país através da balança
comercial, com o aumento das importações (Sarti e Laplane, 2002); pode aumentar a concentração do mercado
                                                                                                        17


Nesse sentido, para os demais países da América Latina interessados em atrair maiores
quantidades de investimento direto, é importante o entendimento dos fatores que influenciam
a entrada do IDE em outros países da região, principalmente quando se trata dos dois maiores
receptores desse investimento, Brasil e México.

REFERENCIAS

Alves, C. L. B.; Lima, C. C. S. (2009), “Dinâmica do investimento direto estrangeiro (IDE)
     no Brasil: evidências recentes de um fenômeno econômico consolidado”. Anais do XIV
     Encontro Nacional de Economia Política. XIV Encontro Nacional de Economia
     Política, 09 a 12 de junho de 2009, São Paulo, PUC/SP.

Amal, M.; Seabra, F. (2007), “Determinantes do investimento direto externo (IDE) na
     América Latina: uma perspective institucional”. Revista Economia, v. 8, n. 2, p. 231-
     247, mai/ago, Brasília.

Arana, A. R. (2009), “Apertura comercial, balanza comercial e inversión extranjera directa en
     México, 1980-2006”. Investigación Económica, v. 68, n. 269, p. 73-111, Universidad
     Nacional Autónoma de México.

BCB (Banco Central do Brasil) (2011), Pesquisa de câmbios e capitais estrangeiros no
    Brasil. [On-line], disponível em: www.bc.gov.br [Acesso em 20 de outubro de 2011].

Barragán, E. T; Pérez, J.M. (2003), “Inversión extranjera y empleo en México”. Análisis
     Económico, v. 18, n. 37, p.221-239, Distrito Federal, México, Universidad Autónoma
     Metropolitana.

Bayoumi, T.; Lipworth, G. (1998), “Japanese foreign direct investment and regional trade”.
     Journal of Asian Economics, v. 9, n. 4, pp. 581-607, Elsevier.

Bertella, M. A.; Lima, G. T. (2003), “Investimento direto externo, crescimento econômico e
      distribuição de renda: uma macrodinâmica pós-keynesiana”. Anais do VIII Encontro
      Nacional de Economia Política. VIII Encontro Nacional de Economia Política, 17 a 20
      de julho de 2003, Florianópolis, UFSC.
Buckley, P.; Casson, M. (1976), The future of the multinational enterprise. London,
     MacMillan.

Bueno, R. L. S. (2008), Econometria de séries temporais. São Paulo, Cengage Learning.

CNIE (Comisión Nacional de Inversión Extranjera) (2011), Estadística Oficial de IED en
    México. Secretaría de Economía. [On-line], disponível em: www.economia.gob.mx
    [Acesso em 20 de novembro de 2011].




ao eliminar firmas menores (Bertella e Lima, 2003); e mesmo não ampliar a capacidade produtiva como no caso
de certas aquisições e privatizações (Alves e Lima, 2009).
                                                                                           18


CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina e Caribe) (2009), La inversión directa
    extranjera en América Latina y el Caribe, Santiago, CEPAL. [On-line], disponível em:
    www.eclac.org [Acesso em 20 de julho de 2011].

_____ (2010), Foreign direct investment in Latina America and Caribbean 2010, Santiago,
     CEPAL. [On-line], disponível em: www.eclac.org [Acesso em 20 de julho de 2011].

Costa, C. G. (2002), “Factores de atracção do investimento directo estrangeiro para a
     economia brasileira nos anos 90 e as repercussões sobre a especialização internacional
     no Brasil”. Informação Internacional: análise econômica e política, p.53-77, Ministério
     do Ambiente e do Ordenamento Territorial de Portugal.

Cuenca, S. Q. (2003), “Competitividad e inversión extranjera directa en México”. Análisis
     Económico, v. 18, n.37, p. 241-256, Distrito Federal, México, Universidad Autónoma
     Metropolitana.

Cuevas, A. et al. (2005), “Foreign direct investment in Mexico since the approval of
     NAFTA”. The World Bank Economic Review, v.19, n.3, p. 473-488, Oxford Journals.

Dunning, J. H. (1988), “Trade, location of economic activity and the multinational enterprise:
    a search for an eclectic approach”. In Dunning, J. H. (comp.), Explaining international
    production, London, p. 13-40, Unwin Hyman.

____ (1993), Multinational enterprises and the global economy. Reading Massachusets,
    Addison-Wesley.

____ (2001), “The eclectic (OLI) paradigm of international production: past, present and
    future”. International Journal of the Economics of Business, v.8, n.2, p.173-190, Taylor
    & Francis online.

Enders, W. (1995), Applied econometric time series. New York, John Wiley.

Engle, R. F.; Granger, C.W.J. (1987), “Cointegration and error correction: representation,
     estimation, and testing”. Econometrica, v.55, n.2, p. 251-76, Wiley.

Goldstein, A. (2010), “Foreign direct investment and Mexican development: a look at recent
     trends”. Proceedings of the Conference Challenges and Opportunities in Mexico.
     Conference Challenges and Opportunities in Mexico, 2010, Dallas, Tower Center and
     Owens Foundation at Southern Methodist University,

Gonçalves, R. (1999), “A economia política do investimento externo direto no Brasil”. In
    Magalhães, J. P. (comp.) Vinte anos de política econômica. p.235-258, Rio de Janeiro,
    Contraponto.

Hymer, S. H. (1960), The international operations of national firms. Cambridge, The MIT
    Press.

IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) (2011), Séries Históricas. IPEADATA.
    [On-line], disponível em: www.ipeadata.gov.br [Acesso em 01 de março de 2011].
                                                                                            19


INEGI (Instituto Nacional de Estadística e Geografía) (2011), Banco de información
    económica (BIE). [On-line], disponível em: http://www.inegi.org.mx [Acesso em 20 de
    março de 2011].

IMF (International Monetary Fund) (1993), Balance of Payments Manual. 5 ed., Washington
     DC. [On-line], disponível em: www.imf.org [Acesso em 20 de agosto de 2011].

Krugman, P.; Obstfeld, M. (2005), Economia internacional: teoria e política. 6 ed., São
    Paulo, Pearson Addison Wesley.

Lanne, M.; Lütkepohl, H.; Saikkonen, P. (2002), “Comparison of unit root tests for time
     series with level shifts”. Journal of Time Series Analysis, v.23, p.667-685.
Laplane, M. et al. (2001), “La inversión extranjera directa en el MERCOSUR: el caso
     brasileño”. In Chudnovsky, D. (comp.), El boom de inversión extranjera directa en el
     Mercosur. p.123-208, Buenos Aires, Siglo Veintiuno de Argentina.

Lima Junior, A. J. (2005), Determinantes do investimento direto estrangeiro no Brasil.
    Dissertação de mestrado. Belo Horizonte, Faculdade de Ciências Econômicas,
    Universidade Federal de Minas Gerais, MG.

Love, J. H., Lage-Hidalgo, F. (2001), “Analyzing the determinants of US direct investment in
     Mexico”. Applied Economics, v.32, n.10, p.1259-1267.

Lütkepohl, H.; Krätzig, M. (2004), Applied time series econometrics. v. 1, Cambridge
     University Press.

Mattos, L. B. et al. (2007), “Determinantes dos investimentos diretos estrangeiros no Brasil,
     1980-2004”. Revista de Economia Contemporânea, p. 39-60, jan./abr, Rio de Janeiro.

Nonnenberg, M. J. B.; Mendonça, M. J. C. (2005), “Determinantes dos investimentos diretos
    externos em países em desenvolvimento”. Estudos Econômicos, v. 35, n. 4, p. 631-655,
    out/dec, São Paulo.

OECD (Organization for Economic Co-operation and Development) (1998), OECD reviews
   of foreign direct investment Brazil, OECD. [On-line], disponível em: www.oecd.org
   [Acesso em 05 de julho de 2011].

Peters, E. D. (2000), “La inversión extranjera en México”. Red de Inversiones y Estrategias
      Empresariales, Santiago, CEPAL.

_____ (2007), Inversión extranjera directa en México: desempeño e potencial. Una
     perspectiva macro, meso, micro e territorial. 1 ed., México DC, Siglo XXI, UNAM
     Facultad de Economía.

Ramirez, M. (2006), “Is foreign direct investment beneficial for Mexico? An empirical
     analysis, 1960-2001”. World Development, v.34, n.5, p.802-817, Elsevier.

Sarti, F.; Laplane, M. F. (2002), “O investimento direto estrangeiro e a internacionalização da
       economia brasileira nos anos 1990”. Economia e Sociedade, v. 11, n. 1 (18), p. 63-94,
       jan/jun, Campinas.
                                                                                        20



UNCTAD (United Nations Conference on Trade and Development) (1998), World investment
   report 1998: trends and determinants. Genebra, Nações Unidas.

_____ (2003), World investment report 2003: polices for development: national and
     international perspectives. Genebra, Nações Unidas.

_____ (2005), World investment report 2005: transnational               corporations   and
     internationalization of R&D. Genebra, Nações Unidas.

_____ (2009), World investment report 2009: transnational corporations, agricultural
     production and development. Genebra, Nações Unidas.

Vernon, R. (1966), “International investment and international trade in the product cycle”.
     Quarterly Journal of Economics, v. 30, p. 190-207, Oxford Journals.

Zamora, R.G. (2001), “La maquila e la inversión extranjera directa en México”. Información
    Comercial Española (ICE), n.795, p.127-140, Ministerio de Industria, Turismo y
    Comercio de España.
