Inovação em programas sociais: a introdução da TV Digital Interativa no Pro-
grama Bolsa Família

Autores
Márcio Wohlers                                           Marcelo de Carvalho Pereira
Professor Associado                                      Pós-Doutorando
Instituto de Economia da UNICAMP                         Instituto de Economia da UNICAMP
marcio.wohlers@gmail.com                                 marcelocpereira@uol.com.br

Resumo
As desigualdades socioeconômicas no Brasil continuam bastante altas, não obstante as amplas políticas sociais, incluin-
do as transferências de renda propiciadas pelo Programa Bolsa Família (PBF) do Governo Federal. Desde seu início o
PBF introduziu avanços tecnológicos e organizacionais significativos como o cartão magnético e o cadastro único. Em
2016 está previsto o lançamento de mais uma inovação: um terminal de TV digital interativa (TVDI) que permitirá o
acesso a um amplo conjunto de informações para os milhões de inscritos no programa. Pela TVDI o beneficiário poderá
fazer consultas sobre vagas de emprego, capacitação profissional, serviços públicos nas áreas de saúde, educação, segu-
rança e transporte, além de serviços bancários, cursos técnicos e de educação financeira. A partir dos resultados do
projeto piloto realizado em 2013 em uma comunidade de João Pessoa (PB), foi traçado um cenário visando identificar
os principais impactos do projeto em sua nova fase. Para tanto, foi utilizado um modelo de simulação tipo agent-based,
calibrado a partir da análise econométrica de dados primários da PNAD 2013. O modelo de simulação permite a compa-
ração entre os domicílios com e sem TVDI, ao longo do tempo, por meio das variáveis econômicas mais relevantes,
mesmo quando existe forte interação entre elas. Os resultados do modelo indicam efeitos modestos, mas relevantes, no
nível dos domicílios individuais. Entretanto, no nível agregado os efeitos são bastante significativos, apesar de sugeri-
rem a necessidade de integração desse tipo de iniciativa com um conjunto mais amplo de políticas sociais.
Palavras-chave: TV digital interativa, inclusão social, simulação agent-based, modelo econométri-
co, PNAD.

Abstract
Socioeconomic inequalities in Brazil remain very high, despite the broad social policies, including the cash transfers
offered by the Bolsa Família Program (PBF) from the Federal Government. Since its inception the PBF introduced
significant technological and organizational advances such as magnetic withdrawal card and the single database of
supported citizens. In 2016 it is expected the launch of another innovation: an interactive digital TV terminal (TVDI)
that allow access to a wide range of information subjects for the millions of subscribers in the program. TVDI allows
the PBF beneficiary to make inquiries about jobs, job training, public services in health, education, security and
transport, as well as banking, technical courses and financial education. From the results of the pilot project conducted
in 2013 in a community at João Pessoa (PB), it was designed a model to identify the main impacts of the program in its
new phase. For this, we used an agent-based simulation model, calibrated using econometric results from the microdata
of PNAD 2013. The simulation model allows the comparison between households with and without TVDI, over time,
through the most relevant economic variables, even when there is strong interaction between them. The model results
indicate modest effects, despite relevant, at the level of individual households. However, at the aggregate level, the
effects are quite significant, while suggesting the need for integration of this type of initiative with a broader set of
social policies.
Keywords: interactive digital TV, social inclusion, agent-based simulation, econometric modeling,
PNAD.

JEL Classification: L86, H53, C63, C21.

Área ANPEC: Economia Social e Demografia Econômica.




                                                           1
1. Introdução

       Este trabalho avalia o desdobramento, em larga escala, de uma experiência de política social
direcionada a aumentar a inclusão social e digital por meio do acesso a aparelhos de TV digital inte-
rativa (TVDI). A presente análise é desdobramento de um projeto piloto de implantação de TVDI
em domicílios de baixa renda, realizado no início de 2013. O objetivo é qualificar e, se possível,
quantificar os efeitos econômicos dessa política de inclusão, na medida em que seja expandida para
parcela significativa dos domicílios brasileiros semelhantes.
       Durante o projeto piloto, aparelhos terminais de TV digital interativa, do tipo set top box
(STB)1, foram instalados em domicílios de uma comunidade de baixíssima renda na cidade de João
Pessoa (Paraíba). Todos estavam inscritos no programa Bolsa Família do Governo Federal (PBF) e
dispunham de aparelho de TV em cores. Foram oferecidos quatro aplicativos de TVDI para acesso a
serviços governamentais: benefícios sociais do PBF, informações sobre empregos e cursos, infor-
mações sobre saúde e introdução à educação financeira. Os aplicativos oferecidos dispunham de
funcionalidades adaptadas para indivíduos com elevado índice de analfabetismo funcional. O proje-
to começou a operar em janeiro de 2013 e, logo a seguir, foi realizada uma pesquisa de campo pro-
curando avaliar junto aos usuários aspectos relevantes dos benefícios aportados pela TVDI (CAS-
TILLEJO, 2013). Dentre as principais conclusões, ficou claro que os aplicativos referentes a direi-
tos sociais e a oferta de cursos de qualificação e empregos foram os mais utilizados e que o uso dos
aplicativos proporcionou uma importante redução de despesas para a obtenção de informações so-
bre os assuntos apresentados.
       A Empresa Brasil de Comunicação (EBC), controlada pelo Governo Federal, conduziu o pro-
jeto piloto de João Pessoa e avalia estendê-lo para parcela substancial das famílias que participam
do programa Bolsa Família em todo o país. O projeto piloto praticamente não contou com verbas
públicas e seus custos foram arcados por empresas privadas, pesquisadores de universidades e re-
cursos do Banco Mundial para contratação de consultores. Entretanto, a ampliação do projeto para
uma escala significativa, considerando o número de domicílios que participam do PBF, exigiria
recursos muito superiores. Com a licitação do radioespectro para a quarta geração (4G) da telefonia
móvel, entretanto, a distribuição dos conversores de TV digital (TVD) para os beneficiários do PBF
tornou-se uma obrigação das operadoras de telefonia, parcialmente equacionando a questão finan-
ceira. 2 O adequado entendimento dos impactos econômicos, sociais e culturais de um empreendi-
mento dessa magnitude é essencial para sua avaliação enquanto política pública.
       Em um projeto de TVDI em larga escala, além dos serviços proporcionados pela disponibili-
zação da internet nos domicílios – desde o simples correio eletrônico até sofisticadas versões da
internet das coisas, há ainda o impacto de natureza mais geral da internet sobre o orçamento famili-
ar e o crescimento econômico. Nesse sentido, um projeto de TVDI pode modificar algumas variá-
veis econômicas de grande alcance, tais como a produtividade, o nível de emprego e os custos de
transações domiciliares. Esses efeitos, que aparentemente podem ser deflagrados por meio da mas-
sificação da TVDI, é o tema central pesquisado neste trabalho 3. Mais especificamente, as implica-

1
  O terminal de TVDI é um dispositivo conectado à internet, embora não possua todas as funcionalidades de um compu-
tador ou de um tablet. A conexão TVDI – internet representa o vínculo final de comunicação com o usuário e conside-
ra-se que seus efeitos são semelhantes aos da penetração da banda larga em uma região.
2
  O terminal de TVD que será oferecido pelas operadoras não contém o hardware necessário para o canal de retorno,
limitando a sua interatividade nativa. Entretanto, com pequeno custo adicional é possível adicionar a funcionalidade do
canal de retorno, transformando-o em um terminal TVDI pleno.
3
  Este trabalho não avalia os aspectos tecnológicos da mudança do aparelho de TV analógico em TVDI.


                                                          2
ções econômicas da utilização da TVDI de forma inclusiva nas comunidades brasileiras de baixís-
sima renda. Os efeitos econômicos específicos em questão, entretanto, são de naturezas distintas e
constituem as duas perguntas chave deste trabalho, a saber: (i) qual o impacto econômico da massi-
ficação da TVDI nos domicílios de ínfimo rendimento, e (ii) qual é o subsídio necessário para viabi-
lizar a TVDI, em particular o terminal interativo e os provedores de aplicativos (conteúdo)?
       A avaliação do efeito econômico da massificação do projeto de TVDI requer a construção de
um tipo de modelo que permita compreender os impactos, antes da implantação do projeto, bem
como possa avaliar o grau de eficácia das políticas públicas propostas. Neste artigo, propomos a
utilização de modelagem computacional por meio de simulação agent-based. Este tipo de modelo é
conveniente em situações como esta, quando o grau de complexidade da situação modelada é signi-
ficativo e a simplificação excessiva do modelo pode comprometer a resposta de questões relevantes.
De forma simplificada, o modelo cria uma “sociedade virtual”, na qual os agentes simulados são
dotados de características e comportamentos semelhantes àqueles de seus congêneres no mundo
real. Nessa modelagem, à semelhança da conduta verificada na pesquisa empírica primária (CAS-
TILLEJO, 2013), os domicílios virtuais fazem uso dos aplicativos de TVDI para buscar informa-
ções e capacitação, tendo como objetivos reduzir suas despesas, conseguir emprego e aumentar sua
renda, e para isso interagem com os provedores virtuais de aplicativos para TVDI. Estes agem de
forma competitiva, inovando seus produtos de modo a oferecer melhores oportunidades de informa-
ção e capacitação para os domicílios, como forma de aumentarem suas parcelas de mercado e lu-
cros.
       A dinâmica do modelo de simulação proposto parte de duas hipóteses centrais: (i) a TVDI in-
clusiva tem efeitos econômicos diretos sobre os domicílios de baixa renda, de forma a aumentar a
qualificação profissional, expandir a renda domiciliar e reduzir os custos para obtenção de informa-
ções sobre emprego e benefícios sociais; e (ii) o subsidio governamental é em princípio crítico, pois
o mercado provavelmente não tem incentivos suficientes para deslanchar, por si, o programa de
massificação da TVDI ou de outra solução alternativa de inclusão digital.
       O artigo está organizado da seguinte forma: após esta introdução, o tópico 2 apresenta os
principais conceitos teóricos necessários para interligar as premissas teóricas com a modelagem
desenvolvida. O tópico 3, por sua vez, exibe os aspectos empíricos importantes utilizados na mode-
lagem. O tópico 4 discorre sobre a especificação do modelo de simulação, inclusive as principais
equações de suporte. Os resultados da simulação são examinados no tópico 5. A última parte apre-
senta as conclusões do trabalho.

2. Aspectos teóricos

      Se no setor privado as inovações introduzidas, seja para criar um diferencial ou para melhorar
a rentabilidade, requerem aceitação do mercado, no setor público é diferente. As inovações instituí-
das pelas autoridades responsáveis objetivam melhoria de atendimento ao púbico, eficiência, redu-
ção de custos e diversificação da oferta de produtos e serviços. Ou seja, apesar de alguns pontos em
comum (como eficiência e diversificação), as diferenças no âmbito da inovação na espera pública
são a ausência de busca de rentabilidade e a tomada de decisão por meio de uma autoridade.
      A própria natureza de serviço público implica que o processo inovador obrigatoriamente leve
em consideração as características sociais da população a ser atendida, como desigualdade de renda,
escolaridade, saúde e envelhecimento.



                                                 3
      Grande parte da literatura desenvolvimento tecnológico e organizacional sobre a inovação nos
serviços públicos faz parte de uma categoria mais ampla referente à inovação no setor de serviços
em geral. Nas economias contemporâneas os serviços respondem por uma grande parte do PIB e do
emprego e o setor é bastante diversificado em termos de tamanho, função e intensidade tecnológica.
Quanto a este fator existem desde os KIBS (knowledge intensive business), segmentos intensivos
em conhecimento e ligado a negócios, como áreas de informática, bancária e de telecomunicações,
até os segmentos mais simples, como os serviços pessoais de beleza (manicure e cabeleireiro) que,
em geral, utilizam mão de obra pouca qualificada e são de intensidade tecnológica muito baixa. Os
serviços públicos e os programas sociais também são muito diversificados e, igualmente, apresen-
tam intensidade tecnológica bastante diferenciada.
      A literatura nacional e internacional é muito ampla, podendo ser destacados os estudos de
Mulgan e Albury (2003), Harlvonsen et al. (2005) e Soraya B. e Bruno-Faria (2013). Os principais
motivos para a introdução de inovações no setor público citados pelos três artigos acima são os se-
guintes:
     Surgimento de novos programas sociais: usualmente, a introdução de novos programas ten-
      de a usar novas tecnologias, sejam aquelas desenvolvidas de modo específico para o projeto,
      sejam as já existentes no mercado. No caso do PBF, a utilização de um Cadastro Único inclu-
      iu uma inovação do tipo organizacional (utilizando o cruzamento de dados com os coletados
      com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD) e uma inovação de produto,
      representada pelo uso de cartão magnético por pessoas de baixo nível de instrução;
     Decisão dos dirigentes de políticas públicas: diante da necessidade de aperfeiçoar tecnolo-
      gicamente os sistemas de produção do serviço (back-office) e de entrega (front-office), os res-
      ponsáveis pelos projetos adotam medidas referentes à introdução de inovação que terão im-
      pactos positivos na eficiência e na eficácia do projeto. A introdução desse tipo de bem tam-
      bém implica na capacitação dos funcionários encarregados de sua operação;
     Compras públicas: o sistema de compras públicas por parte do governo é um mecanismo
      bastante conhecido. Não obstante a maioria das aquisições serem de bens e serviços comuns
      sem grande sofisticação tecnológica, existem importantes casos de licitação de bens de alta
      complexidade tecnológica, como no setor da saúde.4

      As fontes para a adoção de melhorias tecnológicas e organizacionais abrangem não apenas
aspectos internos ao programa (como maior eficiência), mas também a imitação devidamente adap-
tada de programas similares de outras instâncias públicas e mesmo em outros países.
      As formas de introdução podem ser do tipo top-down ou botton-up (ALBURY; MULGAN,
2003). Conforme ressaltam os autores, no sistema top-down as inovações se originam em normas e
instruções legais, enquanto que no modo botton-up a introdução da inovação é idealizada por técni-
cos de nível intermediário. Neste caso, usualmente as melhorias são testadas e introduzidas de for-


4
 Para uma análise mais aprofundada de compras tecnológicas no setor de saúde, consultar Albuquerque e Cassiolato
(2002) e Viana e Silva (2010). Os dois últimos autores citam diversos aspectos críticos que influenciam o ritmo de difu-
são das tecnologias na saúde privada. E destacam os seguintes itens: (i) vantagem relativa da inovação, de acordo com a
rentabilidade e sua importância social; (ii) canais de comunicação existentes (periódicos, congressos, feiras) sobre a
oferta de novas tecnologias; (iii) regulamentação e redes sociais que impactam o ritmo de adoção de uma inovação; (iv)
infraestrutura física e de trabalhadores qualificados necessários à introdução e uso da inovação e (v) compatibilidade
com as tecnologias e padrões sociais já existentes. À exceção do item de busca de rentabilidade, os demais fatores são
similares para o sistema público de saúde.


                                                           4
ma experimental, em pequena escala. Sua difusão, em larga escala, somente ocorre após a devida
sanção dos dirigentes do programa.
       Há também a possibilidade da introdução das inovações ser obstruída. Dentre os diversos mo-
tivos para esse bloqueio, o mais importante refere-se à inexistência de recursos destinados para as
mudanças. Outros motivos são: aversão ao risco por parte dos dirigentes, inexistência de técnicos
habilitados, falta de incentivos e ausência de redes de inovação envolvendo programas similares
dentro e fora do país.5,6
       Além das obstruções indicadas acima, que podem ser consideradas como internas ao projeto,
pode-se ressaltar também a existência de bloqueios de natureza externa. Eles costumam ser de or-
dem política e não se restringem às mudanças tecnológicas, mas ainda à adoção e ao perfil dos pro-
gramas e políticas sociais.
       No caso brasileiro, Fagnani (2014) aponta a existência de duas correntes políticas com visões
distintas das políticas sociais: a corrente liberal e o projeto social-desenvolvimentista.
       A visão liberal ressalta que a política social deve focar no contingente mais pobre da popula-
ção. As demais políticas sociais, voltadas ao crescimento, melhoria quantitativa e qualitativa do
emprego, aumento do salário mínimo e as políticas universais, como saúde e educação, são conside-
radas inadequadas para combater a pobreza. Ou seja, a distribuição de renda é considerada uma
medida correta, desde que a inclusão social ocorra na margem do sistema socioeconômico e não no
seu centro. Essa visão também considera que a política social não integra a estratégia macroeconô-
mica nacional.
       Por sua vez, a linha social-desenvolvimentista crê que a política social não deve incidir so-
mente nas camadas de baixa renda, e sim universalizar os direitos do cidadão (FAGNANI, 2014).
As ações referentes à distribuição de renda, redução das desigualdades sociais, elevação do consu-
mo das famílias e aumento da mobilidade social são de importância decisiva e devem fazer parte da
política macroeconômica. Ou seja, essa política implica a efetivação do gasto público como um
componente de grande importância na demanda agregada de modo a permitir uma ampliação da
distribuição pessoal, funcional e regional da renda (CASTRO, 2012). Em termos mais amplos, as
ações sociais devem estar alinhadas com mudanças estruturais na economia, em que são adiciona-
dos novos blocos produtivos com maior produtividade (eficiência schumpeteriana) e nos setores em
alta expansão doméstica e externa (eficiência keynesiana) (CEPAL, 2012).
       À medida que a economia cresce com base nos setores “não commodities” e de alta produti-
vidade, haverá espaço para o aumento do gasto público de natureza social e consequentemente o
maior volume de gastos propicia a introdução de inovações. De maneira inversa, a redução de gas-
tos sociais diminui a possibilidade de melhorias tecnológicas e organizacionais.
       A visão social-desenvolvimentista constata que, não obstante a importância da universaliza-
ção dos direitos da cidadania, existe um problema histórico-estrutural de desigualdade que advém
da não correção das distorções, de base escravista, da economia brasileira. A superação dos proble-
mas estruturais exige uma mudança nos padrões de apropriação e distribuição de renda e riqueza


5
  INNO GRIPS (2010) apresenta uma ampla listagem dos obstáculos para a introdução de inovações, ocorridas período
1990 – 1998, nos Estados Unidos.
6
  Rausseret et al. (2011) analisam o processo mais geral de formulação e implementação de políticas públicas. A análise
realizada pelos autores no âmbito da implementação inclui variáveis que interessam à introdução de melhorias tecnoló-
gicas em políticas sociais. Conforme descrito no capítulo introdutório, os fatores a serem considerados são: (i) forma-
ção de grupos de interesse e de coalizões políticas; (ii) sistema de incentivos; (iii) comportamento estratégico do setor
privado e da burocracia pública e (iv) credibilidade das políticas implementadas.


                                                           5
       A distinção entre as duas correntes abrange igualmente o modo de provisão dos serviços pú-
blicos. A corrente liberal propõe uma oferta mercantil (privada) dos serviços sociais, como saúde,
previdência educação, transportes, segurança e outros de natureza pública, enquanto que a social-
desenvolvimentista apoia a oferta pública desses serviços, devidamente financiados por impostos e
gastos previdenciários públicos. Vale ressaltar que essas duas visões sempre estiveram presentes na
discussão política e econômica brasileira dos últimos 50 anos, sempre disputando espaço político (e
fiscal) (MEDEIROS, 2015). Enquanto que na década de 1990, nos governos Fernando Collor e Fer-
nando Henrique Cardoso, houve um predomínio relativos da visão liberal, a partir do primeiro go-
verno Lula, em 2003, há uma reversão das posições relativas (FAGNANI, 2005).
       A inovação em programas sociais, foco deste trabalho, trata da disponibilização de informa-
ções aos inscritos no PBF através da TVDI. A inovação está na oferta de novos serviços que está
sendo introduzida por dirigentes do programa. A operacionalização se dará em conjunto com outros
órgãos, especialmente os ministérios das Comunicações e da Educação. O conteúdo de informações
ofertadas ajudará o beneficiário a identificar, por exemplo, cursos de qualificação ou programas
ligados à saúde, que, por sua vez, facilitarão o cumprimento das condicionalidades do PBF 7.
       Outro aspecto a ser examinado neste tópico destaca brevemente o impacto das TICs sobre o
crescimento econômico e o bem-estar dos domicílios, destacando as relações de causalidade sugeri-
das.
       No plano econômico, o primeiro impacto relevante das TICs refere-se aos ganhos de produti-
vidade que ocorrem ao nível microeconômico, seja em relação aos indivíduos e domicílios, seja em
relação às empresas8. Vale ressaltar que a simples presença das TICs, e da internet em particular, é
insuficiente para a alteração da produtividade desses agentes. É necessária ainda a presença dos
equipamentos de TI e a realização de mudanças culturais e organizacionais que abram espaço eco-
nômico para as alterações produtivas e as novas formas de interações entre os distintos recursos e
atividades dos agentes econômicos. Além disso, deve ser sublinhado que o impacto das TICs no
crescimento apresenta normalmente a forma de uma curva do tipo “U” invertido. Nessa curva exis-
te: (i) um ponto de “massa crítica”, situado acima da metade da parte crescente do “U” invertido
(retornos crescentes de escala), a partir do qual os efeitos (como as fortes externalidades de rede)
começam a operar; (ii) um ponto de saturação, no máximo do “U” invertido; (iii) em seguida do
ponto de máximo, tem inicio a parte decrescente, onde há retornos decrescentes de escala. Por sua
vez, os investimentos em infraestrutura e equipamentos de TIC demandam a contratação de empre-
gados para instalar a respectiva infraestrutura (efeitos diretos). Dessa forma, geram multiplicadores
de emprego, diretos e indiretos, aumentam a renda familiar e estimulam o crescimento econômico.
       Como pode ser visto na Figura 1, observa-se que à medida que as sociedades se desenvolvem,
aumenta a densidade do tecido produtivo e seus processos de produção tornam-se mais complexos,
de forma a demandar um aumento dos chamados “trabalhadores da informação” (que coletam, pro-
cessam e analisam dados e informações). A maior presença desses trabalhadores aumenta a veloci-
dade de processamento das informações e provoca um incremento da produtividade. O processo de
desenvolvimento, portanto, implica em um número crescente de “trabalhadores da informação”, os

7
  No que se refere à condicionalidade da educação, a introdução da TVDI está diretamente associada ao aumento da
alfabetização digital, item imprescindível para a inserção no mercado de trabalho da sociedade contemporânea.
8
  No sentido de investigar o impacto das TICs no crescimento, atualmente existem três metodologias principais: (i) a
contabilidade do crescimento (growth accounting); (ii) os estudos na linha do economista Robert Barro, que endogeni-
zam o progresso técnico e recorrem extensivamente a modelos econométricos, relacionando variáveis TICs com o
crescimento; e (iii) os estudos de natureza microeconômica e setorial, com uso selecionado de exames econométricos.
Este trabalho segue a última abordagem, sublinhando as relações de causalidade existentes.


                                                         6
quais, nas sociedades contemporâneas, somente podem ser devidamente qualificados na medida em
que exista um setor de TIC9 (produtor ou importador de bens e serviços de TIC). Essa segunda “ro-
dada” do aumento de “trabalhadores da informação” leva igualmente à um aumento da produtivida-
de das firmas e dos trabalhadores. Na realidade, trata-se de um processo de realimentação, pois o
crescimento constante do número de trabalhadores especializados contribui para a maior complexi-
dade do processo produtivo, requerendo uma elevação na quantidade de especialistas em TICs
(“trabalhadores da informação”). Esses efeitos refletem a presença das externalidades de rede 10
(KATZ, 2009).

Figura 1 – Impactos econômicos das TICs: relações de causalidade.

     Efeitos das
     externalidades
                                                   Aumento
                           Empresas                da produti-
                                                   vidade

                                Trabalhadores da
                                informação

                                                    Aumento
      Difusão                                       da renda
      das TICs                                      familiar
                            Domicílios




                           Investimentos em                      Crescimento
                           infraestrutura e                      econômico e elevação
                           equipamentos                          do nível de empregos

                          Efeitos diretos

      FONTE: ITU (2012).

      O segundo efeito econômico das TICs refere-se à diminuição dos custos de transação 11. De
forma bastante abreviada, deve ser sublinhado que esses custos representam despesas incorridas por
um agente econômico (indivíduo, domicílio, firma etc.) para a aquisição de produtos, serviços e
informações por meio do mercado. No caso das empresas, exemplos comuns de custos de transação
são aqueles referentes à escolha e manutenção do fornecedor mais apto e capacitado, ao estabeleci-
mento de contratos adequados e à resolução de conflitos. Ademais, deve ser lembrado que os custos
de transação estão no cerne da conhecida questão do “make or buy”, produzir internamente ou utili-
zar-se do mercado como fonte dos insumos. Ao recorrerem ao mercado, com o auxílio das TICs, os

9
 Na figura 1, não está representado o setor de produtos de TICs.
10
   Deve ser acrescentado que há um efeito induzido referente à geração do excedente do consumidor. Esse conceito
deve ser entendido nos marcos da teoria econômica neoclássica. Na medida em que o preço de mercado for constante e
a curva de demanda decrescente, pode-se dizer que o consumidor estaria disposto a comprar uma parcela desses bens
por preços superiores aos de mercado, o que daria origem ao excedente do consumidor.
11
   Do ponto de vista teórico, os custos de transação fazem parte de uma ampla e profunda discussão analítica, envolven-
do economia, administração e direito. Os artigos e livros seminais sobre o tema começaram em 1937, quando Ronald
Coase (1937) publicou o clássico artigo “The Nature of the Firm”. A continuidade temática ocorreu de forma mais
ampla a partir da década de 1970. Nesse aspecto, deve ser ressaltada a obra de Oliver Williamson (1985).


                                                             7
agentes podem obter a redução de importantes custos de transação 12, elevando a eficiência das em-
presas e reduzindo as despesas de indivíduos e domicílios.
      A navegação na internet, diretamente ou mediada por aplicativos específicos, facilita ampla-
mente a realização das transações, uma vez que impõe padrões eficientes de informação, de busca e
de pesquisa, com custos frequentemente irrisórios (em especial diante do modelo de negócios finan-
ciados por publicidade). Enfim, as transações realizadas por meio eletrônico, sejam no nível pura-
mente comercial (e-commerce), como governamental (e-government) ou mesmo educacional (e-
learning), promovem uma substancial redução dos custos de transação, aumentando sensivelmente
a produtividade dos agentes13 envolvidos.
      Vale ainda recordar que a internet não é acessada pelos seus usuários apenas por meio de ca-
bos ou de forma wireless. A digitalização da transmissão da radiodifusão terrestre, que propicia a
operação da TV digital (TVD), oferece também um novo canal para a utilização da internet. Quan-
do equipada com canal de retorno, equipamentos terminais e a plataforma de rede apropriados, a
TVD permite o acesso interativo à internet. Note-se, entretanto, que na medida em que o sistema da
TVD foi originalmente desenhado para a transmissão de sons e imagens, ressaltamos que não estão
presentes algumas funcionalidades usuais dos sistemas operacionais dos equipamentos de acesso
fixos (computador) ou móveis (tablet e smartphone). Dessa forma, a TVDI integra o conjunto de
soluções para a chamada “última milha” da rede de telecomunicações e, no Brasil, faz parte do de-
nominado Plano Nacional de Banda Larga, que integra, entre outras, um amplo leque de políticas de
inovação, comunicação, inclusão e educação através da internet.
      Por fim, deve-se ressaltar que há bastante tempo foi detectada a correlação positiva entre edu-
cação e renda. As agências internacionais, como o Banco Mundial (1995), vêm consolidando esse
conhecimento desde a década de 1990. Entretanto, em países com altos níveis de desigualdade 14,
como Brasil e países latino americanos, a associação entre educação e renda precisa ser aprimorada,
de modo a incluir duas questões adicionais: o ciclo generacional da pobreza 15 e os recursos necessá-
rios para formação do capital cognitivo, que incorpora conhecimento e inovação 16. Isso indica que,
para operar também para as camadas mais pobres da população, a teoria do capital humano necessi-
ta ainda do funcionamento de serviços sociais de qualidade.




12
   Vale também ressaltar que existe um tópico bastante interessante e praticamente consensual entre os especialistas: a
identificação dos custos de transação é normalmente uma operação relativamente simples, ao passo que sua mensuração
costuma ser uma tarefa difícil, ou mesmo impossível.
13
   Também no caso do envolvimento direto de um individuo ou domicílio, efetuando negociações por meio das TICs, a
internet representa um extraordinário facilitador (enabler) das transações, aumentando sua eficiência.
14
   Para autores como Cimoli (2005, p. 7), a desigualdade também apresenta um componente denominado heterogeneida-
de estrutural que constitui “um novo padrão em que não apenas predominam as diferenças de produtividade inter e
intrasetoriais, mas também as diferenças quanto à capacidade de gerar e difundir a mudança tecnológica nos agentes
econômicos”.
15
   O rompimento da influência da pobreza generacional sobre a renda ocorre com a educação precoce, mas de qualidade,
para que os filhos de pais pobres passem a ter novas oportunidades no futuro, afastando o risco da perpetuação da po-
breza. Ao mesmo tempo, esses mesmos filhos precisam ter acesso a bens públicos essenciais, como saúde e educação,
de nível adequado.
16
   A aquisição do capital cognitivo exige o acesso a centros de treinamento, pesquisa desenvolvimento, além de quali-
dade de vida apropriada. Isso significa acesso a cultura, línguas estrangeiras, lazer etc., como pré-requisito para poder
tomar parte das redes nacionais e internacionais de conhecimento.


                                                           8
3. Aspectos empíricos

       Durante o projeto piloto de TVDI em João Pessoa, foram instalados conversores digitais do
tipo set top box (STB), que transformam as TVs analógicas convencionais em TVs digitais interati-
vas (TVDIs), nas residências de cerca de 100 famílias de baixíssima renda participantes do progra-
ma Bolsa Família (PBF), no início de 2013. Como destacado na introdução, a Empresa Brasil de
Comunicação (EBC) transmitiu, por meio do canal de serviços (canal 61), quatro aplicativos: bene-
fícios sociais do PBF, emprego e cursos, saúde e educação financeira. Os aplicativos foram funcio-
nalmente desenhados para o perfil de usuário em questão: indivíduos excluídos social, econômica,
cultural e/ou digitalmente, predominantemente analfabetos de tipo funcional. Portanto, os aplicati-
vos oferecidos recorriam extensivamente a vídeos e ícones e utilizavam pouco texto. O aparelho TV
foi selecionado como terminal por ser equipamento presente em 98% dos domicílios brasileiros e
cujo manuseio é dominado pelas famílias de baixa renda 17.
       O enfoque da plataforma de dois lados (Evans, 2011) é bastante útil para examinar a TVDI,
como utilizada no projeto piloto. Ressalte-se, mais uma vez, que a natureza do projeto foi de em-
preendimento social e de política pública. Esse enfoque permite, por exemplo, distinguir as estraté-
gias e evolução de ambos os lados. No caso do “lado” representado pelos domicílios de baixíssima
renda, pode ser examinado o comportamento referente ao impacto dos aplicativos na conduta dos
agentes, em particular a motivação, o correto entendimento dos aplicativos, a facilidade do uso, a
utilidade das informações e a relevância do conhecimento obtido. Diante dessas informações, o lado
dos “provedores de aplicativos” pode desenvolver sua estratégia de evolução, bem como definir a
natureza dos aplicativos a serem disponibilizados, permitindo ainda verificar e modificar continua-
mente suas estratégias. Em particular, a plataforma pode ajudar a definir formas mais efetivas de
inclusão social e digital18.
       No caso da motivação referente ao uso dos aplicativos, cerca de 20% dos entrevistados não
utilizou nenhum aplicativo, talvez porque não tivesse interesse ou estivesse receoso em relação ao
seu uso. Considerando aqueles usuários que utilizaram os aplicativos uma, duas, três ou quatro ou
mais vezes, as frequências de utilização foram próximas; respectivamente representaram 15%, 20%,
25% e 19% do total. Na medida em que 65% usaram os aplicativos mais de uma vez, pode-se supor
que sua avaliação deva ter sido positiva. Parece, portanto, razoável conjeturar que, caso mais aplica-
tivos adequados estivessem disponíveis, provavelmente eles seriam utilizados.

17
   Entretanto, existem muitas barreiras para a inclusão digital: disponibilidade de acesso; usabilidade e acessibilidade;
inteligibilidade; fruição de conteúdos; criação de conteúdos (inclusão digital plena), conforme Holanda (2007). As duas
primeiras barreiras são intrinsecamente superadas pela TVDI. As barreiras do terceiro tipo, de alta intensidade, como a
limitação cognitiva, a ausência de níveis educacionais apropriados (analfabetismo funcional), a ausência de uma lingua-
gem ajustada ao tipo de público, pode ser apenas parcialmente superada por melhorias progressivas do conteúdo ofere-
cido pela TVDI. A superação plena desses limites, entretanto, depende de formação educacional mínima adequada.
18
   De forma mais ampla, o conjunto da plataforma representa o que é denominado na literatura por “Sistema Setorial de
Inovação” (SSI) (MALERBA; ORSENIGO, 2000). O termo sistema indica a existência de uma rede de instituições
públicas e privadas, cuja permanente interação “inicia, importa, modifica e difunde novas tecnologias” (OECD, 1997).
No mínimo, existem três diferentes tipos de instituições envolvidas: (a) universidades e centros de pesquisa, tecnologia
e desenvolvimento; (b) setor público, englobando órgãos que definem e programam políticas publicas, financiam e
promovem o funcionamento do sistema; e (c) empresas privadas ou públicas que absorvem/expandem a tecnologia
desenvolvida e ofertam os novos produtos no mercado. No caso do projeto, podemos enumerar as organizações envol-
vidas (com o risco de omitir algumas instituições): (a) Lavid, PUC-RJ, rede pesquisadores constituídos a partir de 1995
por meio de chamada publica da Finep, os quais, entre outras inovações desenvolveram o middleware Ginga; (b) EBC,
segmentos ligados à Presidência da Republica, Ministério das Comunicações e BNDES (criou em 1997 o ProTVD
(Programa de Apoio à Implementação do SBTVT); e (c) TOTVS, D-Link e demais fabricantes de STBs ou suas partes.
O SSI-TVDI ainda é relativamente pequeno, mas encontra-se em expansão.


                                                           9
       Aparentemente, devido ao adequado uso de vídeos, cores, ícones e caracteres, o correto en-
tendimento dos aplicativos foi exitoso. As avaliações positivas, para cada um dos aplicativos dispo-
nibilizados parecem confirmar esse fato. A interface foi entendida como amigável, para cada aplica-
tivo, pelas seguintes proporções de usuários: 81% para o aplicativo de empregos e cursos, 79% no
de saúde, 79% em benefícios sociais e 47% para o aplicativo de educação financeira.
       No que se refere à utilidade das informações, o questionário previa quatro respostas: “nenhu-
ma”, “pouca”, “satisfatória” ou “muita”. Agregando-se as respostas do tipo “satisfatória” e “muita”,
a classificação foi a seguinte: (i) a informação sobre melhoria da qualificação profissional obteve
100% de utilidade, (ii) a informação referente à busca de emprego foi classificada como útil por
89%, e (iii) a informação sobre benefícios sociais foi considerada como útil por 83%. Finalmente,
os usuários foram questionados sobre a aplicação do conhecimento obtido: (i) para 64%, a utiliza-
ção concentrou-se na redução de despesas para obter informações; (ii) 27% não responderam; (iii)
7% disseram que não houve aplicação; e (iv) 2% informaram que obtiveram um emprego com o
apoio do respectivo aplicativo.

4. Especificação do modelo

       O modelo de simulação proposto tem por objetivo avaliar os efeitos econômicos decorrentes
da implantação em larga escala da TVDI, para um segmento específico dos domicílios brasileiros:
os participantes do PBF. Isso é especialmente relevante considerando-se a distribuição gratuita de
STB para esses domicílios19, durante o processo de desligamento da rede de televisão analógica
(TVA) e sua migração para o sistema digital (TVD) (MINICOM, 2014). A utilização de um modelo
de simulação permite avançar além do que seria em princípio factível com os métodos de avaliação
mais usuais, como modelos de estática comparativa ou mesmo planilhas de cálculo sofisticadas. Ao
modelar individualmente os agentes envolvidos no processo econômico em questão, a simulação
permite apreciar, de forma detalhada, tanto a dinâmica temporal do sistema modelado como os efei-
tos micro e macroscópicos das interações entre agentes heterogêneos (COLANDER, 2005). A ob-
tenção desse nível de informação, sem o recurso da simulação, não é em geral factível, exceto para
os casos mais simples. Por outro lado, o modelo de simulação, como qualquer modelo, é apenas
uma ferramenta auxiliar do processo analítico; por si, ele não é capaz de propor hipóteses explana-
tórias ou, em termos mais gerais, de ir além do escopo do quadro teórico utilizado na sua construção
(AXELROD; TESFATSION, 2006).
       O modelo foi especificado para estudar os benefícios econômicos decorrentes da introdução
da TVDI e seus aplicativos nesse conjunto de domicílios. Duas categorias de benefícios serão inves-
tigadas: os diretos e os indiretos. Por benefícios diretos entendemos aqueles que resultam de redu-
ções das despesas domiciliares (custos de transação), advindas diretamente da utilização dos aplica-
tivos, como por exemplo, economias com deslocamento urbano, telefonia e tempo de trabalho (cus-
to de oportunidade) para a busca de informações sobre emprego, qualificação profissional e benefí-
cios sociais. Na categoria dos benefícios indiretos, buscamos explorar os impactos do uso de aplica-
tivos da TVDI sobre os rendimentos (oriundos do trabalho) do domicílio, o nível de qualificação
profissional, a facilidade de encontrar emprego e os tempos de procura e de permanência nos em-
pregos.
19
 Apesar de a distribuição do STB básico para a TVD ser gratuita, a utilização da TVDI requer ainda a adição de um
modem e a contratação de serviço de telecomunicações para a implementar o canal de retorno, já que o sistema de
TVD, como implantado no Brasil, não prevê essa facilidade utilizando-se seu próprio radioespectro.


                                                       10
       Obviamente, seria desnecessária a utilização de modelos de simulação para a análise tão so-
mente dos benefícios diretos acima descritos. As relações de causa e efeito, nesse caso, são suficien-
temente simples para serem investigadas utilizando-se modelos tradicionais. Entretanto, o mesmo
não acontece no caso dos benefícios indiretos. A interação entre as diversas variáveis envolvidas
(rendimentos do trabalho, qualificação profissional, nível de desemprego, “estoques” de emprega-
dos/desempregados, tempos de busca e permanência no emprego), em um ambiente de agentes he-
terogêneos, é suficientemente complexa para gerar padrões difíceis de serem plenamente avaliados
por meio de modelos de equilíbrio convencionais, em particular considerando-se o longo período de
implantação previsto neste caso.
       A especificação do modelo proposto se baseia em dois tipos de interações distintas: entre do-
micílios e provedores de aplicativos de informação – por meio da plataforma da TVDI – e dos do-
micílios no mercado de trabalho (onde os benefícios indiretos são auferidos). Os agentes do tipo
“provedor” (oferta de aplicativos) e “domicílio” (demanda por aplicativos e oferta de trabalho) e
serão modelados individualmente, por meio de agentes heterogêneos 20, enquanto a demanda por
trabalho será representada de forma “monolítica”, ou seja, como um demandante único e homogê-
neo21. O comportamento dos agentes será descrito por equações em diferenças, adequadas para con-
figuração do sistema de simulação informatizado adotado.
       O modelo especificado contém 13 equações principais – que partem das premissas teóricas
explicitamente assumidas para modelar variáveis de estado que caracterizam o comportamento dos
agentes22. As equações em diferenças da especificação dependem, ainda, da definição de 17 parâ-
metros. Para simplificar o processo de escolha dos parâmetros (“calibração”), optou-se por modela-
gem que permitisse o maior uso possível da informação empírica disponível sobre o tema. O Apên-
dice apresenta em detalhes as características técnicas do modelo, as variáveis e parâmetros, os valo-
res de calibração e a origem dos dados empíricos. Em resumo, 13 parâmetros foram ajustados a
partir da informação disponível e 4 de modo arbitrário. Destes, apenas um deles é crítico para os
resultados produzidos pelo modelo, sendo que algumas das possíveis configurações (“cenários”)
foram testadas e serão apresentadas na próxima seção.
       A simulação segue uma sequência lógica, em cada unidade de tempo simulada (time step): (i)
conforme a implantação do sistema TVDI avançam na “sociedade virtual”, os domicílios recebem
(ou não) um STB (set top box); (ii) os domicílios escolhem periodicamente um provedor de aplica-
tivo de boa qualidade; (iii) os domicílios com chefe desempregado 23 decidem se usam ou não o
aplicativo de qualificação profissional e, em caso positivo, incrementam sua qualificação; (iii) os
domicílios com chefe desempregado buscam emprego no mercado de trabalho e, no caso de suces-
so, um novo rendimento familiar passa a ser auferido; (iv) o demandante de trabalho demite chefes
de domicílio, até equilibrar o mercado de trabalho; (v) os domicílios usuários dos aplicativos de
informações reduzem suas despesas; (vi) os provedores periodicamente inovam, conforme seus in-

20
   A heterogeneidade dos domicílios foi configurada de forma a reproduzir a distribuição real dos domicílios na faixa
socioeconômica em questão, a partir dos dados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios) (IBGE,
2013), em particular para as variáveis qualificação profissional (a partir dos anos de escolaridade do chefe do domicílio,
como proxy), renda domiciliar mensal e situação de emprego (ocupação).
21
   A demanda por trabalho foi configurada a partir dos dados empíricos disponíveis para as principais áreas metropolita-
nas na PED (Pesquisa de Emprego e Desemprego) (DIEESE, 2013).
22
   O modelo conta ainda com equações auxiliares, desdobramentos “mecânicos” das equações principais como, por
exemplo, contadores e acumuladores, identidades contábeis, geração de estatísticas etc.
23
   Para compatibilizar o modelo com os dados empíricos disponíveis na PNAD (IBGE, 2013), apenas a situação de em-
prego do chefe do domicílio (“pessoa de referência”) é modelada. Isso certamente subestima o impacto dos benefícios
indiretos do domicílio, uma vez que os demais moradores também podem auferi-los.


                                                           11
vestimentos em P&D, e elevam a qualidade de seus aplicativos; (vii) conforme angariam domicílios
usuários, os provedores auferem receitas e alocam parcela destas para investir em P&D.
       A implantação do sistema TVDI nos domicílios foi modelada em duas etapas. A primeira,
considerando-se o cronograma oficial de desligamento da TVA nos 564 municípios que compõem
as 35 principais regiões urbanas brasileiras (MINICOM, 2015). A segunda, projetando-se o mesmo
ritmo de implantação da primeira etapa24 para todos os demais municípios envolvidos 25. Um parâ-
metro importante para a definição do processo de difusão, desconhecido a priori, é fração final
(𝑚𝑎𝑥𝐴𝑑𝑜𝑐26) de domicílios que efetivamente disporá do STB com interatividade completa habili-
tada, uma vez que nem todos os domicílios inicialmente aptos a receber o STB dentro do programa
governamental (cerca de 10 milhões de famílias segundo a PNAD 2013) efetivamente se tornarão
usuários da TVDI. Dois cenários serão propostos, configurando alternativas extremas de política
governamental.
       A escolha do provedor de informação pelo domicílio 𝑖 que dispõe de STB com interatividade
acontece a cada três períodos (meses). É suposto, de forma simplificada, que cada domicílio adota
apenas um aplicativo a cada período. A escolha será, então, entre manter o provedor atual, caso a
qualidade média do aplicativo deste seja igual ou superior à média do mercado de aplicativos, ou
adotar o provedor que oferece o melhor aplicativo naquele momento, caso contrário. A qualidade do
aplicativo do provedor 𝑗 no período𝑡 (𝑄𝑢𝑎𝑙𝐴𝑝𝑙𝑗𝑡 ) é uma grandeza definida entre 0 e 1, com 0 repre-
sentando a qualidade mínima e 1 a máxima.
       No modelo, o chefe de cada domicílio 𝑖 conta com certo nível de qualificação profissional
(𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 ) a cada time step 𝑡. A proxy adotada para a qualificação profissional é a escolaridade,
medida em anos de estudo. À semelhança da metodologia empregada pelo IBGE (2013),
𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 pode variar entre 0 (zero ano de estudo) e 1 (15 ou mais anos de estudo), linearmente.
Ceteris paribus, no modelo a única forma de incremento da qualificação profissional durante 𝑡, de
cada domicílio 𝑖 (Δ𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 ), é a utilização de um aplicativo TVDI adequado:
                             0,                      if 𝑢𝑠𝑎𝐴𝑝𝑙𝑄𝑢𝑎𝑙𝑖 = 0 or 𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 1
            𝛥𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 = {
                             𝑡𝑥𝑄𝑢𝑎𝑙 𝑄𝑢𝑎𝑙𝐴𝑝𝑙𝐷𝑜𝑚𝑡𝑖 ,                       caso contrário
       O parâmetro 𝑡𝑥𝑄𝑢𝑎𝑙 é uma constante que indica o quanto o uso do aplicativo de qualificação
profissional pode incrementar a qualificação e 𝑄𝑢𝑎𝑙𝐴𝑝𝑙𝐷𝑜𝑚𝑖𝑡 representa a qualidade corrente (no
tempo 𝑡) do aplicativo selecionado pelo domicílio 𝑖. Dado o tempo necessário para a qualificação, o
incremento somente acontece quando o chefe do domicílio 𝑖 está desempregado (𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 0) e é
efetivamente usuário do aplicativo de qualificação (𝑢𝑠𝑎𝐴𝑝𝑙𝑄𝑢𝑎𝑙𝑖 = 1)27.
       A probabilidade de um chefe de domicílio desempregado encontrar trabalho foi modelada a
partir dos parâmetros (𝑑0 e 𝑑𝑄𝑢𝑎𝑙 ) estimados por uma regressão tipo logit sobre dados empíricos
selecionados da PNAD28 (IBGE, 2013), ajustada para o segmento de domicílios em questão. Os
detalhes econométricos estão apresentados no Apêndice. Como o único parâmetro heterogêneo do
24
   A primeira etapa de implantação aponta para um crescimento razoavelmente linear (𝑅2 = 0,97) do número de domicí-
lios do Programa Bolsa Família atendidos pela TVD.
25
   Essa é uma premissa conservadora, pois, apesar de não prever cronograma específico, a Portaria 2765 de 08/07/2015
(MINICOM, 2015) estipula que todas as “cidades não listadas [na primeira etapa]” devem ter a migração para a TVD
realizada em 25/11/2018.
26
   A descrição da nomenclatura das variáveis e parâmetros encontra-se no Apêndice.
27
   A distribuição do uso do aplicativo respeita a distribuição empiricamente verificada no projeto piloto de João Pessoa
(CASTILLEJO, 2013).
28
   Variáveis explicativas: escolaridade, idade, sexo, cor e situação censitária. Todas as variáveis são estatisticamente
relevantes. O modelo logit proposto explica 68,8% das observações de desemprego.


                                                          12
modelo econométrico que está modelado é a qualificação profissional (𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓), a probabilidade
de emprego pode ser simplificada 29 como:
                                                               1
                           𝑃𝑟(𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 1) = 1 −                            𝑡−1
                                                  1 + 𝑒 𝑑0 +𝑑𝑄𝑢𝑎𝑙 𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖
      O nível médio de emprego da população é avaliado a partir da mesma equação, considerando
a qualificação média da população como um todo, a cada período. Dessa forma o mercado de traba-
lho se ajusta até atingir a taxa de emprego esperada para cada período 𝑡, pelo movimento de demis-
sões pelo demandante de trabalho, conforme o nível geral de qualificação – aqui, como proxy da
produtividade do trabalho.
      Definida a situação de emprego do chefe do domicílio, a renda domiciliar (𝑅𝑒𝑛𝑑𝐷𝑜𝑚𝑖𝑡 ) tam-
bém é modelada a partir dos dados empíricos da PNAD (IBGE, 2013), por meio de uma regressão
dos atributos usuais30 sobre o logaritmo da renda domiciliar. Os detalhes econométricos estão no
Apêndice. Com os parâmetros obtidos, tomando em conta apenas a dimensão qualificação, pode-
mos ajustar uma equação de rendimento domiciliar simplificada 31 (parâmetros 𝑟0 e 𝑟𝑄𝑢𝑎𝑙 ) para o
segmento de domicílios do PBF:
                     max(~normal[𝑟𝑒𝑛𝑑𝐷𝑒𝑠 , 𝑠𝑅𝑒𝑛𝑑 ], 0) ,                             if 𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 0
               𝑡
   𝑅𝑒𝑛𝑑𝐷𝑜𝑚𝑖 = {                                         𝑡                       𝑡−1
                     𝑅𝑒𝑛𝑑𝐷𝑜𝑚𝑖𝑡−1 + (𝑒 𝑟0+𝑟𝑄𝑢𝑎𝑙 𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖 − 𝑒 𝑟0 +𝑟𝑄𝑢𝑎𝑙 𝑄𝑢𝑎𝑙𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖 ) , if 𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 1
       A renda dos domicílios com chefe de família desempregados (𝐸𝑚𝑝𝑟𝑖𝑡 = 0) é determinada a
partir da distribuição empírica (média 𝑟𝑒𝑛𝑑𝐷𝑒𝑠 e desvio padrão 𝑠𝑅𝑒𝑛𝑑 ) do rendimento dos domicí-
lios nessa situação (IBGE, 2013). O valor dos benefícios diretos, a economia com informações
(𝐸𝑐𝑜𝐼𝑛𝑓𝑖𝑡 ) dos domicílios é atualizada a cada período utilizando-se os valores empíricos obtidos no
projeto piloto (CASTILLEJO, 2013).32
       Os processos de inovação e competição entre os provedores de aplicativos seguem os princí-
pios gerais de competição schumpeteriana (NELSON; WINTER, 1982) e não serão detalhados, por
bastante similares a modelos anteriores (POSSAS et al., 2001; WINDRUM, 2007). A escolha dos
parâmetros críticos do processo inovador – 𝑝𝐼𝑛𝑜𝑣 , probabilidade de inovação por Real gasto em
P&D, e 𝑠𝐼𝑛𝑜𝑣 , desvio padrão da qualidade dos aplicativos inovadores – foram arbitrariamente ajus-
tados para valores que permitissem um mercado competitivo que produzisse constante melhoria dos
aplicativos oferecidos aos domicílios ao longo de 120 períodos (10 anos).

5. Resultados do modelo

      O objetivo do modelo de simulação proposto não é gerar previsões precisas sobre o futuro,
dadas as restrições às quais esse tipo de modelo está submetido (LAWSON, 1997). Seu principal
objetivo é, por outro lado, testar se o conjunto de hipóteses, associado com a explicação um dado
fenômeno econômico, é logicamente compatível com os fatos estilizados provenientes da análise
empírica. Em termos mais gerais, o modelo de simulação deve facilitar a avaliação, a comparação e
a combinação de ideias e hipóteses – incluindo relações de causalidade entre as variáveis relevantes
– ao mesmo tempo em que permanece (ou não) compatível com os fatos estilizados mais importan-

29
   Supondo as demais variáveis mantidas iguais às suas médias.
30
   Variáveis explicativas: escolaridade, idade, horas trabalhadas (log), sexo, cor, posição e situação censitária. Todas as
variáveis são estatisticamente relevantes. O coeficiente de determinação do modelo é 𝑅2 = 0,37.
31
   Supondo as demais variáveis mantidas iguais às suas médias.
32
   Todos os valores foram atualizados para a base de junho de 2015 pelo INPC.


                                                            13
tes (PYKA; FAGIOLO, 2005). Além disso, o modelo de simulação costuma produzir resultados
que não são fácil ou diretamente deriváveis da teoria que os suporta, permitindo a melhor compre-
ensão de mecanismos causais em sistemas econômicos complexos (PRADO, 2009).
       O modelo proposto foi configurado a partir de um quadro teórico relativamente consolidado,
conforme apresentado na Seção 2, e calibrado, majoritariamente, com parâmetros provenientes da
análise empírica (detalhes no Apêndice). Isso reduz o número de graus de liberdade do sistema de
simulação e simplifica o processo de análise dos seus resultados, dado o restrito número de parâme-
tros escolhidos de forma “arbitrária”. 33 Um desses parâmetros representa, justamente, as escolhas
dos gestores de políticas públicas para a TVDI, justamente a fração máxima do conjunto de domicí-
lios alvo até a qual o programa irá se expandir (𝑚𝑎𝑥𝐴𝑑𝑜𝑐).
       Considerado 10,25 milhões de domicílios como limite superior para o projeto de TVDI 34, dois
cenários de política pública são propostos, conforme a Tabela 1. O cenário A (“Parcial”) significa
uma implantação da TVDI atingindo somente uma parcela restrita dos domicílios do PBF (50%); o
cenário B (“Integral”) apresenta uma difusão da TVDI alcançando 90% dos domicílios do PBF.

Tabela 1 – Cenários de simulação (políticas públicas alternativas).
                           Cenário                      𝑚𝑎𝑥𝐴𝑑𝑜𝑐
                           A. Parcial              50% (5,1M dom.)
                           B. Integral             90% (9,2M dom.)
FONTE: análise dos autores.

      A avaliação dos efeitos econômicos da implantação do projeto de TVDI no conjunto dos do-
micílios alvo foi realizada por meio do acompanhamento de 5 indicadores durante a simulação: (i)
economia com informação, (ii) renda domiciliar, (iii) qualificação profissional, (iv) desemprego e
(v) tempo de procura por emprego. O primeiro indicador sintetiza os benefícios diretos do progra-
ma, enquanto os demais procuram mensurar o impacto e a grandeza dos benefícios indiretos, foco
principal de investigação. Os resultados produzidos pelo modelo estão sumarizados na Tabela 2.
      Em linhas gerais os resultados obtidos indicaram variações nas direções (sinais) esperadas. A
introdução do STB interativo no domicílio foi positivamente correlacionada com aumento da eco-
nomia com informação (redução das despesas do domicílio), com a renda domiciliar e a qualifica-
ção profissional do chefe do domicílio. Apresentou-se, ainda, negativamente correlacionada com o
tempo de procura de emprego. O impacto sobre a taxa de desemprego é dúbio, porém com valores
muito pequenos. Nem todos os resultados apresentaram diferenças estatisticamente significativas
entre os dois grupos de domicílios analisados (com ou sem STB/TVDI). Esse é o caso do tempo de
procura de emprego, no cenário “Parcial”, e da taxa de desemprego, nos dois cenários.

Tabela 2 – Sumário dos resultados do modelo (final do período de 200 meses de avaliação).


33
   Os 4 parâmetros que não são diretamente oriundos da análise empírica, podem ser classificados em dois grupos: pa-
râmetros de configuração do processo de inovação e competição (3) e o parâmetro que define a meta da política de
implantação do sistema TVDI. O primeiro grupo adotou premissas usuais de modelos de competição em setores tecno-
logicamente dinâmicos (WINDRUM, 2007). O segundo, simplesmente, avaliou cenários que representam políticas
governamentais distintas.
34
   Esse número representa o total de domicílios brasileiros considerados como potenciais participantes do PBF, no caso
aqueles com renda per capita igual ou inferior a R$ 192,00 e que dispunham de aparelho de televisão em cores, confor-
me a PNAD 2013 (IBGE, 2013) com valores atualizados para junho de 2015. Esse valor corresponde ao teto da renda
para participação no PBF mais o valor máximo do benefício per capita do programa.


                                                         14
                                         Cenário                Parcial                          Integral
                                       Domicílios s/ STB c/ STB         Δ    Δ%    s/ STB c/ STB         Δ    Δ%
Economia mensal média com informação (R$)                0   0,81 +0,81 ***               0   0,80 +0,80 ***
Renda domiciliar mensal (R$)                       623,00 674,70 +51,70 *** +8,3% 620,70 666,70 +46,00 *** +7,4%
Qualificação profissional chefe (anos de estudo)      4,27   5,44 +1,17 *** +27,4%     4,26   5,32 +1,05 *** +24,7%
Taxa de desemprego médio                          13,55% 13,53% -0,0002     -0,15% 13,62% 13,65% +0,0003     +0,22%
Tempo de procura de emprego médio (meses)             9,63   9,61 -0,016    -0,17%     9,60   9,58 -0,016 ** -0,17%
** e *** indicam significância ao nível de 5% e 1%, respectivamente, na comparação entre as médias dos grupos de domicílios.
FONTE: análise dos autores.

       A taxa de desemprego médio (ao longo de 200 meses) manteve-se essencialmente inalterada,
nos dois grupos de domicílios, durante toda a simulação. Esse resultado é, em princípio, surpreen-
dente, dado que a configuração do modelo altera a probabilidade de emprego dos chefes de domicí-
lio conforme estes aumentam sua qualificação, a partir do modelo econométrico baseado em dados
reais (Apêndice). A análise detalhada mostrou que isso se deveu à ausência de crescimento na de-
manda de trabalho simulada (exógena).
       Chama a atenção, ainda, o valor modesto dos efeitos econômicos individuais para os domicí-
lios do grupo que recebeu STB interativo. A economia com informação se mostrou restrita, repre-
sentando algo em torno de 0,1% da renda familiar do segmento de domicílios em questão. O au-
mento da renda, apesar de mais importante (cerca de 8%), ocorreu em um período longo (200 me-
ses), sendo provavelmente pouco relevante face ao valor acumulado esperado de outros fatores que
costumam afetar a renda (crescimento econômico, dinâmica do mercado de trabalho, inflação). A
redução do tempo médio de desemprego (cerca de 0,2%) também não teve impacto marcante, dada
a relativa infrequência da alternância entre períodos de emprego e desemprego 35. Uma consequên-
cia direta dessas constatações é a confirmação da provável inviabilidade do projeto sem subsídios
governamentais.
       Outra característica interessante dos resultados do modelo é a relativa insensibilidade dos re-
sultados obtidos face às importantes diferenças entre os dois cenários. De forma talvez não surpre-
endente, a dinâmica de introdução do projeto não afetou de forma significativa os mecanismos aci-
onados nos domicílios a partir da instalação da STB. A dinâmica “macro” dentro do segmento dos
domicílios analisados foi dominada, essencialmente, pela proporção dos domicílios entre os grupos
com e sem STB. Isso indica que, provavelmente, o gestor governamental desse tipo de projeto dis-
ponha de razoável latitude para escolher a forma de implantação mais adequada, sem que isso afete
os benefícios individuais do programa.
       Resta ainda avaliar os efeitos econômicos “macro” do projeto TVDI. Nesse caso, obviamente,
a dinâmica agregada de implantação do projeto tem impactos relevantes sobre o nível de bem-estar
social produzido. A Tabela 3 apresenta um balanço hipotético da execução dos dois cenários avali-
ados. Na tabela, os resultados associados às linhas da rubrica “Benefícios sociais” foram diretamen-
te produzidos pelo modelo de simulação. Os resultados da rubrica “Despesas governo” pressupõem
valores aproximados para cada item, de acordo com a informação disponível36. Os resultados são
bastante influenciados pelo número de anos adotado na avaliação, dada a presença de custos fixos

35
   Isso porque o tempo médio de emprego, para o segmento de trabalhadores analisado, é de mais de 31 meses (DIEESE,
2013).
36
   Foram considerados os seguintes custos, necessários à implantação do projeto de forma subsidiada pelo governo: (i)
custo do modem para o canal de retorno de R$ 50,00, (ii) custo plataforma nacional de TVDI de R$ 771 milhões e (iii)
custo de operação da plataforma nacional de TVDI de R$ 178 milhões por ano (valores atualizados levantados em
CASTILLEJO, 2013). As premissas sobre subsídio aos provedores de aplicativos estão apresentadas no Apêndice.


                                                                 15
(implantação da plataforma nacional e subsídio do modem) e de cumulatividade nos ganhos associ-
ados ao aumento da qualificação profissional.

Tabela 3 – Balanço de implantação do projeto TVDI (dois cenários).
                                            Cenário          Parcial                 Integral
   (R$ mil)
                               Período de avaliação 100 meses 200 meses 100 meses 200 meses
              Implantação plataforma nacional           771.378        771.378   771.378        771.378
              Manutenção plataforma nacional          1.483.418      2.966.837 1.483.418      2.966.837
  Despesas
              Subsídio modem domicílios                 256.300        256.300   461.340        461.340
   governo
              Subsídio provedores de aplicativos         71.220        142.440    71.220        142.440
                                               Total  2.582.316      4.136.954 2.787.356     4.341.994
              Economia com informação                   601.750      1.203.500   945.833      1.891.667
 Benefícios Aumento renda domiciliar                  9.893.180 53.002.840 15.777.828 84.886.560
    sociais   Redução tempo procura emprego              61.742        137.500    75.950        214.041
                                               Total 10.556.672 54.343.840 16.799.611 86.992.267
Balanço bem- Resultado líquido                       +7.974.356 +50.206.885 +14.012.255 +82.650.273
 estar social Retorno sobre despesa                      +309%         +1214%     +503%         +1904%
FONTE: análise dos autores.

      O resultado social agregado é inequivocamente positivo para qualquer dos cenários aborda-
dos. Entretanto, o excedente do bem-estar social é claramente superior conforme mais domicílios
são agregados ao programa, como no cenário “Integral”. Rodadas de simulação alternativas, adicio-
nais às apresentadas, confirmam a hipótese de que a extensão da cobertura do projeto domina a ve-
locidade de implantação, quando a métrica de avaliação do projeto é o retorno social sobre a despe-
sa governamental. Isso se dá porque a maior parte dos custos do projeto TVDI está associada com a
implantação e manutenção da plataforma nacional de suporte, que são razoavelmente insensíveis ao
número de usuários, ao passo que, como já visto, os benefícios sociais escalam de forma essencial-
mente proporcional ao número de domicílios participantes.

6. Conclusão

       Os resultados obtidos pelo modelo estão, em termos qualitativos, alinhados com os fatos esti-
lizados usualmente associados com programas de inclusão digital para segmentos de baixa renda.
Ou seja, aceitando-se as premissas teóricas apresentadas, o projeto inovador de TVDI para os bene-
ficiários do programa Bolsa Família, em princípio, deve produzir efeitos no sentido de aumentar a
renda disponível dos domicílios atendidos. Como visto, esse aumento se origina tanto de forma di-
reta, pela redução dos custos associados com a obtenção de informações indispensáveis para as fa-
mílias, como indireta, pelo aumento do nível de qualificação profissional e a consequente elevação
da renda oriunda do trabalho.
       Entretanto, em termos quantitativos, a dimensão dos benefícios produzidos foi modesta, no
âmbito do domicílio individual. Seja pela demanda relativamente limitada de informação demanda-
da pelas famílias, nesse estrato socioeconômico, seja pelo tempo relativamente escasso de que dis-
põem os chefes de domicílio para participar de programas de qualificação – considerando a magni-
tude dos períodos requeridos para um aumento significativo da escolaridade – os resultados indica-
ram as limitações deste tipo de política de inclusão. Claramente, não parece ser possível superar as




                                                     16
condições de restrição de rendimentos que os beneficiários do programa Bolsa Família estão sujei-
tos tão somente por meio da inclusão digital.
      Por outro lado, a avaliação macroscópica de uma inovação como a TVDI inclusiva deixa evi-
dente seu relevante potencial enquanto estratégia, ainda que complementar, dentro de um conjunto
mais amplo de políticas públicas que visem a superação da pobreza. Em particular se considerarmos
o potencial, não adequadamente explorado pelo modelo, da utilização plena da TVDI pelas crianças
e jovens dos domicílios beneficiados pelo programa. Isso porque, dentre outros fatores, ao disporem
de quantidade maior de tempo disponível, crianças e jovens podem usufruir de forma integral os
benefícios oferecidos pelas TICs, seja como suporte às atividades escolares já empreendidas de
forma convencional, seja no processo de aumento da escolaridade e da qualificação profissional.

7. Referências bibliográficas

ALBUQUERQUE E.; CASSIOLATO, J. (2002). As Especificidades do Sistema de Inovação do Setor Saú-
    de. In: Revista de Economia Política, vol. 22, nº 4 (88), outubro-dezembro.
AXELROD, R.; TESFATSION, L. (2006). A Guide for Newcomers to Agent-Based Modeling in the Social
    Sciences. In TESFATSION, L.; JUDD K. (Ed.). Handbook of Computational Economics, Vol. 2:
    Agent-Based Computational Economics. Amsterdam: North-Holland.
BANCO MUNDIAL (1995). Relatório para o Desenvolvimento mundial 1995: o trabalhador e o processo de
    integração mundial, 1 ed. Washington: Banco Mundial, p. 11-132.
______ (1995). Reformas Econômicas e Trabalhistas na América Latina e no Caribe. Disponível em:
     http://www-
     wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2005/10/03/000011823_20051003
     155338/Rendered/PDF/14922010portuguese.pdf.
CASTILLEJO, A. G. (Org.) (2013). Socio-Economic Impact Study. In Brazilian National Digital Public
    Broadcasting Network Operator (RNRPD) – Banco Mundial/LAC, Gobierno de España; Empresa
    Brasil de Comunicação. No prelo.
CASTRO, J. A. (2012). Política social e desenvolvimento no Brasil. In: Revista Economia e Sociedade,
    Campinas, v. 21, Número Especial, p. 1011-1042.
CEPAL (2012). Structural Change For Equality - An Integrated Approach to Development. Thirty-fourth
    Session of ECLAC. San Salvador
CIMOLI, M. (Ed.) (2005). Heterogeneidad estructural, asimetrías tecnológicas y crecimiento en América
    Latina. Santiago de Chile: CEPAL.
COASE, R. (1937). The Nature of the Firm. Economica, nouveles series, v. 4.
COLANDER, D. (2005).The future of economics: the appropriately educated in pursuit of the knowable.
    Cambridge Journal of Economics, Oxford, v. 29, n. 6, p. 927-941, Nov. 2005.
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (DIEESE) (2013). Pesquisa de Em-
     prego      e     Desemprego         –     PED      Metropolitana    2013.      Disponível     em:
     http://www.dieese.org.br/analiseped/2013/2013microdadospedmet.zip. Página visitada em 25/06/2015.
EVANS, D. (2011). Platform Economics: Essays on Multi-Sided Businesses. Competition Policy Internatio-
    nal. Disponível em: http://ssrn.com/abstract=1974020.
FAGNANI, E. (2014). Política social e desigualdade: projetos em disputa. Texto para Discussão No 238.
    Intituto de Economia. UNICAMP, Campinas
______ (2005). Política Social no Brasil (1964 - 2002): Entre a Cidadania e Caridade. Tese de Doutoramen-
     to. IE/UNICAMP.


                                                   17
HARLVONSEN, J. K.; MILES, I; ROSTE, R. (2005). On the differences between public and private sector
    innovation. European Commission, PUBLIN Research Project. Oslo.
HOLANDA, G. (2007). TICs: tendências, visão holística e P&D. CPqD. Apresentação no IPEA/DISET.
    Dezembro.
INNO GRIPS (2010). Innovation - Grips (Global Review of Innovation Public Policy Studies). European
    Commission project. Three year cycle (February 2010- January 2013).
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2013). Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios
       – PNAD 2013. Disponível em: ftp://ftp.ibge.gov.br/Trabalho_e_Rendimento/ Pesqui-
       sa_Nacional_por_Amostra_de_ Domicilios_anual/microdados/2013/Dados.zip. Página visitada em
       25/06/2015.
KATZ, R. (2009). The Economic and Social Impact of Telecommunications Output: A Theoretical Frame-
    work and Empirical Evidence for Spain. Intereconomics, January/February 2009, p. 41-48.
LAWSON, T. (1997). Economics and reality. London: Routledge.
MALERBA, F.; ORSENIGO, L. (2000). Knowledge, Innovative Activities and Industrial Evolution. Indus-
    trial and Corporate Change, Oxford, v. 9, n. 2, p. 289-314.
MEDEIROS, C. (2015). Inserção Externa, Crescimento e Padrões de Consumo na Economia Brasileira.
    IPEA, Brasília, 2015.
MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES (MINICOM) (2015). Portaria número 2765 de 08/07/2015.
______ (2014). Portaria número 481 de 09/07/2014.
MULGAN, G.; ALBURY D. (2003). Innovation in the Public Sector. Strategy Unity, Cabinet Office. United
   Kingdom.
NELSON, R. R.; WINTER, S. G. (1982). Uma teoria evolucionária da mudança econômica. Trad. C. Hel-
    ler. Campinas: Ed. UNICAMP, 2005.
POSSAS, M. L.; KOBLITZ, A.; LICHA, A.; OREIRO, J. L.; DWECK, E. (2001). Um Modelo Evolucioná-
    rio Setorial. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 55, n.3, p. 333-377, jul./set. 2001.
PRADO, E. F. S. (2009). Economia, complexidade e dialética. São Paulo: Pleiade.
PricewaterhouseCoopers (PWC) (2008). How to capture value through software R&D. Disponível em:
      http://www.pwc.com/us/en/technology-innovation-center/assets/softwarerandd.pdf. Página visitada em
      05/07/2013.
PYKA, A.; FAGIOLO, G. (2005). Agent-Based Modelling: A Methodology for Neo-Schumpeterian Eco-
    nomics.Working Paper n. 272, Institut for Volkswirtschaftslehre, Universitaet Augsburg.
RAUSSER, G., SWINNEN, J.; ZUSMAN, P. (2011). Political Power and Economic Policy – Theory, Anal-
    ysis and Empirical Applications. Cambridge University Press. New York
SORAYA, B. e BRUNO-FARIA, M.F. (2013). Inovação no setor público: análise da produção científica em
    periódicos nacionais e internacionais da área de administração. In: Rev. Adm. Pública — Rio de Janei-
    ro 47(1):227-248, jan./fev. 2013
Universo OnLine (UOL) (2013). Tabela de preços para clientes ativos – jul. 2013. Disponível em:
     http://download.uol.com.br/publicidade/Publicidade.pdf. Página visitada em 05/07/2013.
VIANA, A.; SILVA, H. (2010). Avaliando a difusão de tecnologias médicas no sistema de saúde privado no
    Brasil: o caso da tomografia por emissão de pósitrons (PET).In: Rev. Bras. SaúdeMatern. Infant., Re-
    cife, 10 (Supl. 1): S187-S200 nov.
WINDRUM, P. (2007). Neo-Schumpeterian simulation models. In HANUSCH, H.; PYKA, A. (Ed.). Elgar
    Companion to Neo-Schumpeterian Economics. Cheltenham: Edward Elgar, p. 405-439.




                                                    18
                    Apêndice – Configuração do Modelo de Simulação Agent-based

Plataforma de desenvolvimento: C++/LSD 6.4 (labsimdev.org)

Formato de modelagem: equações em diferenças / tempo discreto (simulação time-driven)

Temporalidade da simulação:
Time step (unidade): mês                               Período de tempo simulado: 200 meses

Número de rodadas (amostras) para avaliação dos resultados: 100

Precisão mínima da estimação dos resultados: ±5% com nível de confiança de 95%

Agentes modelados: domicílios e provedores de aplicativos

Número de objetos (agentes modelados):
Domicílio: 10.252 (PNAD 2013)                          Provedor: 6 (arbitrário)

Variáveis de estado modeladas:
Domicílios (i)
Nome             Descrição                                 Unidade / métrica      Lags   Cond. inicial
STB              Presença de STB                           1: sim / 0: não        1      0
MesSTB           Tempo com STB                             meses                  1      0
ProvApl          Provedor de aplicativo selecionado        Id. do provedor        1      -1 (sem prov.)
QualProf         Qualificação profissional                 0 a 1 (1 a 15 anos)    1      0
Empr             Situação de emprego                       1: empreg. / 0: des.   1      0
MesSitEmpr       Tempo na situação atual de emprego        meses                  1      0
RendDom          Rendimento domiciliar mensal              Reais                  1      0
EcoInf           Economia com informação mensal            Reais                  0
Provedores (j)
Nome             Descrição                                 Unidade / métrica      Lags   Cond. inicial
QualApl          Qualidade do aplicativo                   0 a 1 (1: melhor)      1        ~unif(0; 0,2)
MktShr           Market share do aplicativo                0a1                    1      0
Inov             Ocorrência de inovação no período         1: sim / 0: não        0
DespPDAcum       Despesa P&D acumulada desde inov.         mil Reais              1      0
RecGov           Receita subsídio govern. no período       mil Reais              0
RecPub           Receita com publicidade no período        mil Reais              0

Parâmetros do modelo:
Nome             Descrição                                                 Valor             Fonte
txQual           Taxa de aumento mensal máxima da qualificação             0,005556          PNAD 2013
pAplQual         Probabilidade de uso do aplicativo de qualificação        0,65              Piloto 2013
tProcMed         Tempo médio de procura de emprego                         8,551 meses       PED 2013
tProcDP          Desvio padrão do tempo médio procura emprego              13,81 meses       PED 2013
desEsp0          Desemprego inicial                                        0.1350            PNAD 2013
d0               Intercepto modelo desemprego (ver abaixo)                 2,243             PNAD 2013
dQual            Peso da qualificação modelo desemprego (abaixo)           -1,293            PNAD 2013
r0               Intercepto modelo renda domiciliar (ver abaixo)           6,097             PNAD 2013
rQual            Peso da qualificação modelo renda domiciliar (ab.)        1,177             PNAD 2013
sRend            Desvio padrão da renda domiciliar mensal                  R$ 332,04         PNAD 2013
rendDes          Renda mensal média dos domicílios c/ desemprego           R$ 373,72         PNAD 2013
pAplInf          Probabilidade de uso aplicativo informações sociais       0,73              Piloto 2013
cDesl            Custo médio do deslocamento urbano (evento)               R$ 5,46           Piloto 2013



                                                           19
cTel            Custo médio informação telefônica (evento)                R$ 2,37                    Piloto 2013
cOpTrab         Custo oportunidadetrabalhadores empregados (h)            R$ 4,75                    Piloto 2013
tInfQual        Tempo médio entre buscasinfo. qualificação prof.          1 mês                      Piloto 2013
tInfSoc         Tempo médio entre buscasinfo. benefícios sociais          24 meses                   Piloto 2013
pInov           Probabilidade de inovação por R$ gasto em P&D             404                        arbitrário
sInov           Desvio padrão da qualidade aplicativosinovadores          0,04                       arbitrário
c0              Despesa inicial P&D com novos aplicativos (12 meses) R$ 71,2 mil                     Piloto 2013
cFix            Despesa mensal fixa em P&D (>12 meses)                    R$ 47,5 mil                Piloto 2013
cVar            Parcela receita aplicada em P&D (>12 meses)               0,167                      PWC 2008
subs            Subsídio governamental mensal (fixo)                      R$ 118.7 mil               Piloto 2013
recDom          Receita publicitária por domicílio                        R$ 0,101                   UOL 2013
shrMin          Market share mínimo para viabilizar publicidade           0,10                       arbitrário
txAdoc          Inclinação da tendência de domicílios com STB (lin.)      0,009158                   MC 2015
iniAdoc         Intercepto da tendência de domicílios com STB (lin.)      -0,0070518                 MC 2015
maxAdoc         Fração máxima dos domicílios com STB                      cf. cenário                arbitrário
Fontes de informação para calibração dos parâmetros
PNAD 2013       Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2013 (IBGE, 2013)
PED 2013        Pesquisa de Emprego e Desemprego 2013 (DIEESE, 2013)
Piloto 2013     Projeto-piloto TVDI de João Pessoa (CASTILLEJO, 2013)
PWC 2008        How to capture value through software R&D (PWC, 2008)
UOL 2013        Tabela de preços para clientes ativos, jul. 2013 (UOL, 2013)
MC 2015         Portaria do Ministério das Comunicações (MINICOM, 2015)
arbitrário      Selecionado pelo modelista conforme justificado no texto


Modelos econométricos utilizados no modelo:
Desemprego                                                  Renda domiciliar
Tipo: regressão logit                                       Tipo: regressão linear MQG
Base de dados: microdados PNAD 2013                         Base de dados: microdados PNAD 2013
Seleção amostra: pessoa de referência domicílio             Seleção amostra: pessoa de referência ocupada
Número de observações: 78.159                               Número de observações: 69.931
Variável explicada: probabilidade estar ocupado             Variável explicada: renda domiciliar mensal (log)
Variável explicativa principal: escolaridade (anos          Variável explicativa principal: escolaridade (anos
de estudo)                                                  de estudo)
                                                            Variáveis explicativas de controle: horas trabalha-
Variáveis explicativas de controle: sexo, idade, cor,
                                                            das, setor atividade, posição no trabalho, sexo,
situação censitária
                                                            idade, cor, situação censitária (urbano/rural)
Modelo:                                                     Modelo:
       logit[Pr(𝑜𝑐𝑢𝑝𝑎𝑑𝑜 |𝑋𝑖 )] = 𝛼 + 𝛽𝑖 𝑋𝑖                                   ln(𝑌𝐷) = 𝛼 + 𝛽𝑖 𝑋𝑖
Resultados:                                                 Resultados:
        𝑋𝑖                𝛽𝑖            p-valor                      𝑋𝑖                  𝛽𝑖           p-valor
intercepto                      1,2229            <0,0001   intercepto                        5,1306         <0,0001
escolaridade (anos)             0,0510            <0,0001   escolaridade (anos)               0,0785         <0,0001
idade (anos/10)                 0,7761            <0,0001   idade (anos/10)                   0,2478         <0,0001
      2          2                                                2           2
idade ((anos/10) )             -0,0544            <0,0001   idade ((anos/10) )               -0,0064         <0,0001
sexo (feminino)                -0,5647            <0,0001   horas trabalho (log)              0,2961         <0,0001
cor (não branco)               -0,1921            <0,0001   sexo (feminino)                  -0,1696         <0,0001
situação (rural)                0,4947            <0,0001   cor (não branco)                 -0,2267         <0,0001
AIC = 19.859, concordância (prev.-obs.) = 68,8%             situação (rural)                 -0,2058         <0,0001
                                                            setor (indústria)                 0,1494         <0,0001
                                                            setor (com./serv.)                0,1575         <0,0001
                                                            posição (serv. pub.)              0,2781         <0,0001
                                                            posição (doméstico)              -0,1684         <0,0001
                                                            R2 = 0,3742, teste F = 3.216 (p-valor <0,0001)




                                                                20
