Área 10 - Economia Regional e Urbana

A Qualidade do Ambiente Urbano afeta o Desempenho Escolar? Uma Análise do Caso das Favelas
                                   da Cidade do Recife

                                                                        Julia Rocha Araujo – UFPE/PIMES

                                                                Raul da Mota Silveira Neto – UFPE/PIMES

Resumo: O presente estudo tem como objetivo analisar empiricamente a influência das favelas sobre o
desempenho escolar dos alunos da rede pública do Recife. Para tanto, utilizamos a base de dados oriunda
da pesquisa realizada pela Fundaj em 2013, em que entrevistou diretores, professores, responsáveis e
alunos do 6° ano das escolas públicas dessa cidade. Essa é a primeira base a oferecer informações
georreferenciadas dos alunos e das escolas do Recife, o que permitiu distinguir os alunos entre moradores
ou não das favelas. A partir da identificação dos moradores da favela foi possível empregar as técnicas de
Propensity Score Matching, os métodos de reponderação e o estimador de Oaxaca-Blinder para tentar
contornar os problemas ocasionados pela distribuição não aleatória dos alunos ao longo do tecido urbano.
Os resultados encontrados sugerem a influência negativa das favelas sobre o desempenho escolar.
Palavras chaves: Efeito vizinhança, desempenho escolar, favelas.


Abstract: The aim of this paper is to empirically analyse the influence of living in slums on scholar
performance of public system students of Recife, Brazil. For that, we use Fundaj's data stem from a
research that interviewed principals, teachers, parents and 6th grade students. These data are the first one
to offer geocoded addresses of the students and schools of Recife, and we identify, for the first time, the
students of Recife that live in slums. Then, we use Propensity Score Matching technique, reweighting
methods and Oaxaca-Blinder's estimator to deal with the problems due to the non random distribution of
the students over the city. The results suggest the negative influence of the slums on the scholar
performance.
Keywords: Neighborhood effect, school performance, slums.


Código JEL: I24, R23.




                                                                                                          1
1       Introdução
        Existe um consenso na literatura de que as diferenças nas características socioeconômicas entre os
indivíduos contribuem para a reprodução da desigualdade educacional (Paes de Barros et al., 2006
Gonçalves e França, 2008). Mais especificamente, o perfil social de uma família tende a ser reproduzido
entre as gerações que se seguem: filhos de pais pobres e pouco escolarizados tendem a apresentar essas
mesmas características. Constitui-se, assim, um ciclo que dificulta a mobilidade social dos mais pobres.
        Se o espaço social exercer um importante papel sobre a trajetória e o desempenho individual,
então o ciclo da pobreza pode ser agravado dentro de um contexto de economia urbana na qual as classes
sociais são territorialmente segregadas. O problema surge quando o isolamento territorial se transforma
no isolamento sociocultural da população mais carente, o que conduziria “à formação de conjunto de
valores e visões de mundo muitas vezes desconectado da cultura dominante” (Sant’Anna, 2009, p. 2).
Dentro desse enfoque, a segregação residencial pode potencializar diversos problemas socais, tais como a
atividades criminosas (Case e Katz, 1991; Bursik Jr e Grasmic, 1999; Kline et al., 2005), gravidez na
adolescência (Anderson, 1991; Crane, 1991; Evans et al., 1992), status de emprego e diferencial de
rendimentos (Elliot, 1999; Vartanian, 1999; Bolster et al. 2007; Garcia e Nicodemo, 2013), e baixo
desempenho escolar (Case e Katz, 1991, Rosenbaum, 1995; Goux e Maurin , 2007, Gibbons et al.,
2013a). Essa influência do contexto ao redor do domicílio de um indivíduo (sua vizinhança) sobre
diferentes aspectos da sua vida tem sido denominada na literatura por efeito vizinhança (Wilson, 1987).
        Devido à relevância do tema, uma vasta literatura internacional sobre efeito vizinhança se
desenvolveu nas últimas décadas. Tais estudos procuraram investigar, por um lado, se, de fato, esse efeito
é significativo, e, por outro lado, quais os potenciais mecanismos pelos quais a vizinhança influenciaria os
resultados individuais. Mayer e Jencks (1989), Ellen e Turner (1997), Durlauf (2004) e, mais
recentemente, Sharkey e Faber (2014) realizaram uma revisão detalhada desses estudos.
        As pesquisas têm sugerido três canais principais pelos quais a vizinhança afetaria o desempenho
individual, quais sejam: a influência dos pares (“modelo epidêmico”), a influência dos adultos (role
model ou papel social) e a influência das instituições (modelo institucional ou de socialização
institucional). O “modelo epidêmico” prevê que uma criança é fortemente influenciada pelo
comportamento dos seus pares da vizinhança. O modelo role model, por sua vez, parte do pressuposto que
os adultos de uma determinada vizinhança serviriam de exemplos para os mais novos. Por fim, o modelo
institucional sugere que resultados individuais podem ser afetados pela qualidade do serviço de
infraestrutura de uma vizinhança (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002; Ribeiro e Koslinski, 2009).
Em comum, os três mecanismos supõem que as chances de um morador de uma determinada vizinhança
ascender socialmente são tão menores quanto pior for o nível socioeconômico da população ali residente
(Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002).
        Apesar do aumento do número de pesquisas, algumas questões empíricas sobre o tema em tela
ainda são controvérsias. A primeira questão se refere à definição geográfica da vizinhança (Jencks e
Mayer, 1990; Gibbons et al., 2013 Sharkey e Faber, 2014). Devido à inexistência de uma barreira natural
que demarque territorialmente os vizinhos, não há um consenso sobre qual recorte geográfico que se deve
considerar para definir a vizinhança (Gibbons et al., 2013). Note-se que isso é especialmente crítico para
os estudos que adotam metodologias que controlam pelo efeito fixo da vizinhança como, por exemplo, em
Becker et al. (2008) e Helmers e Patnam (2014).
        Outra dificuldade que os estudiosos quase sempre se deparam é com a indisponibilidade de bancos
de dados que forneça informações suficientes tanto dos indivíduos, quanto do local de residência que
permitam a análise da relação causal entre o contexto espacial e os resultados individuais (para mais
detalhes, veja-se Durlauf, 2004).
        A relação causal dificilmente é garantida em um trabalho empírico nessa temática devido ao viés
de seleção espacial. Conforme Gibbons et al. (2013), os resultados similares obtidos por crianças que
vivem em uma determinada vizinhança podem ser decorrência da semelhança em termos de background
familiar. As características das crianças são estritamente relacionadas com as dos seus pais, e essas, por
sua vez, estão relacionadas com as características dos seus vizinhos através de fatores comuns na escolha
residencial. Goux e Maurin (2007), no mesmo sentido, ainda afirmam que as crianças e famílias que
vivem na mesma vizinhança tendem a ter resultados semelhantes, no entanto, não sendo claro se isso é
                                                                                                          2
porque eles influenciam uns aos outros ou porque eles compartilham das mesmas características não
observáveis.
        Ainda que esforços tenham sido feitos para separar a contribuição do contexto da vizinhança da
contribuição das características socioeconômicas das famílias para explicar o desempenho individual a
partir de diferentes estratégias empíricas, tais como efeito fixo da família com base na comparação de
resultados obtidos por irmãs (Plotnick e Hoffman, 1996), propensity score (Harding, 2003), variável
instrumental (Goux e Maurin, 2007), experimentos (Ludwig et al. 2010; Chetty et al, 2015) e econometria
espacial (Helmers e Patnam, 2014), essa questão dificilmente é tratada de forma incontestável. Isso
porque as características das famílias também estão sujeitas às influências da vizinhança (Sharkey e
Faber, 2014). Pode-se argumentar, por exemplo, que a estrutura familiar e o status do emprego dos pais
das crianças que influenciam o desempenho escolar também são afetados pelo do local de moradia
(Jencks e Mayer, 1990).
        Mesmo quando os trabalhos conseguem utilizar dados e metodologias adequadas, como já
exposto, surge outra dificuldade que é referente à definição das variáveis de vizinhança que realmente
importam. Não existe um consenso sobre quais variáveis da vizinhança devem ser consideradas em um
estudo empírico. O trabalho recente de Gibbons et al. (2013), por exemplo, conseguiu lidar com problema
ocasionado pelo sorting das famílias ao empregar uma metodologia denominada como “engenharia
reversa”. Intuitivamente, os autores analisaram o efeito da alteração da composição da vizinhança (a
partir do fluxo migratório dos estudantes em um dado período de tempo) sobre os alunos que não
migraram, não encontrando evidências de que exista uma relação causal entre os pares e o desempenho
escolar. Embora os autores tivessem acesso a um rico banco de dados e a uma metodologia robusta, as
variáveis adotadas para refletir a qualidade da vizinhança (percentual de alunos homens, portadores de
necessidade especiais e beneficiários de programas sociais) podem ser questionáveis. Pode-se argumentar
que os resultados obtidos pelos autores poderiam ser decorrentes da escolha das proxys para a qualidade
da vizinhança que não conseguiram representar de forma satisfatória as características da vizinhança que
realmente são importantes para explicar o desempenho escolar.
        Diferentemente do cenário internacional, no Brasil poucos estudos analisaram a relação entre o
contexto espacial e a trajetória individual, o que indica que as discussões são mais embrionárias nesse
país. Especificamente no caso da educação, a escassez de dados que identificam a localização exata dos
alunos e das escolas serve como um entrave para as pesquisas. Temos conhecimento de apenas duas bases
de dados que ofereceram recentemente informações georreferenciadas dos alunos, a Prova Rio para a
cidade do Rio de Janeiro e a Fundaj (2013) para o caso do Recife. Acreditamos que explorar as
informações desses bancos seja importante para fomentar e impulsionar a discussão nacional, ainda que
não seja possível mitigar todos os problemas mencionados anteriormente.
        O presente estudo, então, utilizará dos dados da Fundaj (2013) para analisar empiricamente a
relação existente entre as favelas, onde a segregação residencial se expressa da forma mais determinada, e
o desempenho escolar das escolas públicas do Recife no ano de 2013. Nessa perspectiva, o presente artigo
se insere na literatura que investiga a influência da moradia em uma vizinhança desfavorecida sobre o
processo cognitivo dos alunos. Como documentado por Cira (2002), as favelas são fenômenos muito
presentes nas cidades brasileiras e latino-americanas e são caracterizadas por reunir uma população pobre
e pouco qualificada dentro de um território desorganizado que, em geral, é marcado pela violência
associada ao tráfico de drogas.
        Conforme Pasternak e D’Ottaviano (2015), apesar de o Brasil testemunhar uma diminuição da
pobreza na primeira década dos anos 2000, as condições de moradia nas áreas urbanas são ainda bastante
preocupantes. Por exemplo, em 2010, 5,61% da população brasileira viviam em favelas, percentual maior
que aquele observado em 2000, quando registrou 3,04%1. Em Recife, esse percentual é ainda mais
representativo, atingindo o patamar de 22,8%, ficando atrás apenas de Belém, Salvador e São Luis no
ranking das capitais brasileiras com maior proporção de pessoas residindo nas áreas urbanas irregulares
em 2010 (IBGE, 2011).

1
 Esse aumento pode também refletir a melhoria da coleta de dados sobre aglomerados subnormais no último Censo
Demográfico (2010).
                                                                                                           3
        Para atingir o objetivo, adotamos a técnica de propensity score matching (PSM) e análise de
sensibilidade proposta por Ichino et al (2008). Adicionalmente, utilizamos dois métodos de reponderação
e o coeficiente de Oaxaca-Blinder com o intuito de verificar se o efeito tratamento (isto é, morar na
favela) é sensível a diferentes ponderações e ao método utilizado na estimação. Os resultados encontrados
apontam para a influência negativa das favelas sobre o desempenho escolar, dado pela nota de
matemática. Em média, 50% da diferença das médias incondicionais da nota de matemática entre os dois
grupos de alunos pode ser atribuída às favelas. Isto é, a média incondicional dos alunos favelados é 2,3
pontos a menos que a dos demais alunos no teste de matemática2, após controlarmos pelas características
observáveis, essa diferença diminui para aproximadamente 1,2 pontos. Tais evidências sugerem que os
alunos que moram na favela têm um desempenho acadêmico inferior ao obtido pelos estudantes com
características similares, mas que moram fora da favela.
        Além dessa introdução, esse estudo está organizado em mais cinco seções. A segunda seção tem
por objetivo relacionar os fatores que explicariam o efeito adverso das favelas sobre o aprendizado de um
aluno. Já a terceira seção realiza uma breve análise das favelas do Recife. A quarta seção, por sua vez,
elucida a estratégia empírica e a base de dados adotada. Os resultados encontrados das estimações
econométricas são apresentados na quinta seção. Na sexta e última seção, serão oferecidas as
considerações finais.

2       Favela e desempenho escolar
        Os estudos internacionais que se preocupam em analisar a relação entre segregação residencial e
os resultados individuais têm documentando os efeitos adversos de se crescer nos guetos, cuja formação é
orientada por questões de raça e etnias. Por exemplo, Crane (1991) e Cutler e Glaeser (1997) encontraram
evidências de que essas áreas mais segregadas podem acarretar em menores níveis escolaridade, maiores
riscos de gerar filhos fora do casamento e piores condições de empregos para a população que vive nas
áreas urbanas mais isoladas.
        No Brasil, o conceito que mais se aproxima dos guetos é o da favela. Todavia, as favelas se
diferenciam dos guetos por ter suas origens guiadas por questões de classes sociais, em vez de raças e
etnias (Wacquant, 2004; Costa, 2013). Sob a luz da teoria sobre o efeito vizinhança (Wilson, 1987; Jencks
e Mayer, 1990), podemos investigar se os efeitos negativos de se crescer nas áreas urbanas mais
segregadas também se repetem no Brasil. Para tanto, levantamos a hipótese da existência do “efeito-
favela” que comprometeria a ascensão social dos moradores das áreas urbanas mais precárias. Tal efeito
explicaria as diferenças dos resultados obtidos entre moradores e não moradores de favelas que
possuiriam características produtivas idênticas.
        O “efeito-favela” pode operar através dos três mecanismos potenciais citados na introdução
(influência da qualidade das infraestruturas, influência dos adultos, influência dos colegas) e dificilmente
são identificados isoladamente em uma análise empírica. As consequências dessa segregação urbana
sobre o indivíduo podem se manifestar ainda na fase escolar, quando crianças e adolescentes começam a
ser capacitados para ingressar no mercado de trabalho na idade adulta (Pero et al., 2005). Como resumido
por Torres, Ferreira e Gomes (2004), a segregação espacial pode ter reflexos negativos sobre os
resultados escolares das crianças e adolescentes que residem nas favelas, sendo essas penalizadas pelo seu
baixo nível socioeconômico, por não conviver com colegas de nível mais elevado e pela interação entre
seu baixo nível socioeconômico e do meio que ele vive.
        Pela própria definição, as favelas possuem infraestrutura urbana inadequada, com vielas estreitas e
irregulares, que geram dificuldades legais, ambientais, de engenharia e de alocação de profissionais, que
acabam por influenciar diretamente a oferta de serviços públicos básicos, como educação, saúde e
segurança pública para a população que ali reside (Rodrigues, 2005).
        No caso específico da educação, isso é particularmente verdade na medida em que a qualidade da
escola está estritamente relacionada com a qualidade da vizinhança (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth,
2002; Ribeiro e Koslinski, 2009), de tal forma que os problemas como a carências de profissionais
capacitados da educação, superlotação das salas de aula, infraestrutura física precária das escolas se

2
    A escala de nota varia entre 0 a 100 pontos.
                                                                                                          4
tornam especialmente mais graves nas favelas do que nas demais áreas urbanas (Paiva, 2009).
        Adicionalmente, a pouca cultura escolar dos pais pode potencializar os problemas vivenciados
nessas escolas por esses estarem alheios ao cotidiano escolar dos filhos. Trata-se, então, da primeira
evidência de que os adultos também poderiam influenciar negativamente o desempenho escolar dos mais
novos por não exercerem o papel de monitoramento e supervisão, como sugerido pelo modelo do papel
social (Ainsworth, 2002). O modelo do papel social ainda prevê que as crianças aprendem sobre quais
comportamentos são considerados adequados por meio da interação com os adultos de sua vizinhança, de
tal modo que os resultados obtidos pelos adultos em suas vidas profissionais serviriam de motivação para
os mais novos (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002; Ribeiro e Koslinski, 2009).
        Essa questão fica evidente no âmbito das favelas em um estudo realizado por Paiva e Burgos
(2009), que subsidiados por entrevistas realizadas com professores e diretores de escolas na favela do Rio
de Janeiro, verificaram que existe uma descrença por parte dos alunos favelados em relação à promessa
de um futuro promissor através da escola, em que o sistema educacional não seria capaz de assegurar um
lugar no mercado de trabalho e, por consequência, a ascensão social, o que acaba tornando a escola
desinteressante aos alunos.
        Ainda sobre o mercado de trabalho, uma possível discriminação sofrida pelos trabalhadores
moradores das favelas pode ainda ser um fator que desmotive as crianças a se dedicarem aos estudos.
Nesse contexto, os residentes na favela teriam maior dificuldade de obter um emprego formal e/ou
receberiam salários menores quando comparados com outros trabalhadores com habilidades similares que
moram nas áreas urbanas regulares (Pero et al., 2005; Rocha et al., 2011; Westhphal, 2014).
        Outro canal pelo qual a favela influenciaria o desempenho escolar seria através dos pares, quando
o estudante tende a reproduzir os comportamentos dos seus colegas. Nesse aspecto, o desempenho do
aluno seria influenciado pelas condições socioeconômicas desfavoráveis dos seus vizinhos de idade
similar. De fato, os estudos empíricos que analisaram o caso das favelas do Rio de Janeiro encontraram
indícios de um significativo peer effect sobre a decisão individual de frequentar a escola (Vasconcellos e
Rocha, 2006) e sobre a distorção idade-série (Alves et al., 2008).
        Esse comportamento pode ser reforçado pelo ambiente escolar devido à homogeneidade
socioeconômica das escolas localizadas nas áreas mais carentes que dificultaria a interação dos mais
pobres com colegas que possuem características socioeconômicas diferentes das suas (Jencks e Mayer,
1990; Ribeiro e Koslinski, 2009; Soares et al. 2008). Dificilmente, os alunos que moram fora da favela
frequentariam uma unidade escolar dentro da favela.
        A conjuntura das favelas pode também facilitar a presença de grupos armados organizados,
sobretudo, derivados do tráfico de drogas. Como documentado por Rocha e Monteiro (2013) e Ribeiro
(2013a, 2013b), as atividades ligadas ao tráfico de drogas e o bom desempenho escolar caminham em
direções opostas. Isso porque, diante de um cenário de pobreza, presença precária do Estado, ausência de
exemplos de sucesso profissional via escolaridade, as crianças podem ser sentir atraídas pelas atividades
do tráfico e passar a ter comportamentos indesejados perante a escola que vão desde eventos que
envolvem indisciplina e o não reconhecimento da autoridade e das hierarquias escolares até mesmo a
evasão escolar (Rodrigues, 2005; Ribeiro, 2013a).
        Além disso, junto com o tráfico vem a banalização da violência urbana. Nas favelas não são raros
os casos em que os moradores testemunham conflitos envolvendo facções criminosas e polícia. Esses
conflitos podem impactar no aprendizado dos alunos na medida em que se cria um clima de insegurança
na população, força o fechamento das escolas em dias letivos e influencia a contratação e a rotatividade
dos professores e diretores das escolas (Rocha e Monteiro, 2013; Ribeiro 2013a, 2013b).
        Ressalte-se, contudo, que, além dos poucos trabalhos existentes citados acima, que tem como foco
principalmente para cidade do Rio de Janeiro, de acordo com nosso melhor conhecimento, ainda não
foram realizados estudos que procuram mensurar o impacto da moradia em favela sobre os resultados
sociais de seus residentes no caso da Cidade do Recife. Ou seja, pouco ou nada é conhecido,
particularmente, sobre a potencial influência que a moradia localizada na favela tem sobre o desempenho
escolar das crianças ou adolescentes na referida cidade. A presente investigação pretende iniciar o
preenchimento desta lacuna.

                                                                                                        5
3       As favelas do Recife
        No presente estudo, são considerados como favelas os aglomerados subnormais definidos pelo
IBGE (2010), o que corresponde as áreas constituídas de, no mínimo, 51 unidades habitacionais carentes,
em sua maioria, de serviços públicos essenciais, ocupando ou tendo ocupado, até período recente, terreno
de propriedade alheia (pública ou particular) e estando dispostas, em geral, de forma desordenada e/ou
densa. O mapa a seguir mostra a localização das favelas do Recife em 2010, quando essas abrigavam
22,8% da população recifense.
        Como se pode observar na figura 1, as favelas estão espalhadas por todo o Recife, sendo muito
difícil encontrar raios de um quilômetro que não contenha nenhuma porção de favela em seu interior
(Souza, 2003). Assim, podemos encontrar exemplos de favelas tanto nas áreas localizadas em morros,
quanto nas áreas planas. Essa configuração espacial é resultante do processo de urbanização associado às
características geográficas tão peculiares da cidade3.
        Inicialmente, o desenvolvimento urbano foi orientado pela economia açucareira, em que as
famílias mais abastadas, donas de engenhos, ocuparam as áreas mais planas e pouco alagáveis às margens
do Rio Capibaribe, restando aos mais pobres abrigarem-se em construções de palafitas nas várzeas
inundáveis, dando origens aos mocambos, que mais tarde passaria a ser reconhecidos como favelas (Neta,
2005; Cavalcanti et al., 2010). Ao longo do desenvolvimento da cidade, a atividade açucareira entrou em
declínio, aumentou o fluxo de imigrantes dos meios rurais e escravos recém-libertos, quase sempre
trabalhadores braçais e pouco qualificados. Diante de um mercado imobiliário formal excludente, esse
fato culminou no aumento da demanda por habitações mais precárias. Os mocambos, então, passaram a
abrigar uma parcela significativa da população recifense (Souza, 2003).




                                     Figura1: Aglomerados Subnormais de Recife em 2010
                                     Fonte: Elaboração própria com base nos dados do IBGE (2010)

        Entre as décadas de 1930 e 1970, sob o argumento das péssimas condições higiene e
insalubridade, várias intervenções políticas foram feitas com o objetivo remover os mocambos e deslocar
seus habitantes para as áreas mais periféricas e próximas às encostas dos morros, dando início à ocupação
das áreas de relevo mais elevado. Todavia, essas ações não foram suficientes para extinguir as favelas das
áreas centrais. Por essa razão, as políticas de demolição das habitações precárias foram gradualmente
substituídas pela discussão da necessidade de urbanização das favelas (Cavalcanti et al., 2010).
        É nesse contexto que se introduz, em 1983, o conceito das Zonas Especiais de Interesse Social
(ZEIS) na Lei de Uso e Ocupação do Solo do Recife com o intuito de incluir as áreas populares no
planejamento urbano (Souza, 2003; Neta, 2005; Cavalcanti et al., 2010). Deve-se destacar, entretanto, que
as ZEIS não foram capazes em promover mudanças estruturais no que se refere às condições das
habitações mais precárias (Cavalcanti et al., 2010). Após 30 anos implementação das ZEIS, Recife ainda
conta com áreas densas que não possuem acesso às infraestruturas urbanas.

3
    Apelidado como “Veneza brasileira”, Recife é formado por ilhas, rios e mangues. Para mais detalhes , veja –se Neta (2005) .
                                                                                                                              6
                           Tabela 1: Características dos setores censitários do Recife (2010)
                                                                                      Favela   Não favela   Diferença
                                                       Características dos domicílios
                 % com renda domiciliar per capita até 1/2 salário mínimo             0,569      0,342      0,227***
                 % com banheiro de uso exclusivo                                      0,287      0,479      -0,192***
                 % energia elétrica e medidor de uso exclusivo                        0,758      0,895      -0,137***
                 % mulher responsável                                                 0,479      0,454      0,025***
                                                        Características das pessoas
                 % de homens                                                          0,477      0,463      0,0139***
                 % de alfabetizados de 7 a 14 anos                                      0,89     0,943      -0,053***
                 % de alfabetizados com 25 anos ou mais                               0,842      0,915      -0,073***
                 % com idade entre 5 e 14 anos                                        0,185      0,143      0,0416***
                 % de brancos                                                         0,296      0,425      -0,129***
         Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Censo/IBGE(2010)

        Para ilustrar a precariedade das condições urbanas das áreas mais segregadas, a Tabela 1 trás o
perfil dos setores censitários do Recife no ano de 2010, diferenciando-os por favela ou não favela. Note-
se que, em média, apenas 28% (76%) dos domicílios localizados na favela possuem acesso a banheiros de
uso exclusivo com rede geral de esgoto (energia com medidor de uso exclusivo), percentual muito
inferior que aquele observado para domicílios nas áreas regulares. Ademais, os dados confirmam que a
população residente na favela é mais pobre e menos escolarizada.

4       Metodologia
4.1 Estratégia empírica
        O presente estudo pretende analisar a diferença das notas entre dois grupos de alunos, os que
moram na favela (A), e os que não moram na favela (B), a fim de obter evidências que indiquem que a
favela é capaz exercer influência sobre o aprendizado do aluno. Todavia, essa não é uma tarefa simples
de ser executada devido à distribuição não aleatória dos alunos ao longo do tecido urbano. Como
discutido na seção 2, as pessoas com as condições socioeconômicas mais desfavoráveis tendem a residir
nas áreas urbanas mais segregadas. Na presença de um potencial viés de seleção espacial, o “efeito
favela” não pode ser calculado simplesmente a partir da comparação das médias (valores esperados)
condicionadas ao fato do aluno pertencer ou não à favela, caso contrário, atribuiríamos ao local de
moradia as diferenças causadas pela diferença no perfil dos alunos.
        Formalmente, seja        e     os resultados potenciais do estudante i, caso ele pertencesse ao grupo
A e B, respectivamente. O efeito causal de morar na favela sobre o desempenho escolar é definido como a
diferença entre esses dois resultados potenciais,     - . O desafio empírico deriva do fato que o aluno i é
observado somente em um dos dois grupos, o que significa dizer que não somos capazes de observar a
nota de um determinado aluno que mora na favela, caso ele morasse nas áreas urbanas regulares. Nesse
caso, a nota observada do aluno pode ser representada como                                , em que é igual a
1 se o aluno for tratado, isto é, se o aluno morar na favela e 0, caso contrário. A diferença da esperança da
nota observada condicional ao fato do aluno ser tratado e controle é dada por:
                                                                                                                        (1)

em que o termo                                    é o efeito médio do tratamento sobre os tratados – ATT,
doravante identificado por       , ao passo que o termo                                  representa o viés
de seleção espacial que explicamos anteriormente.
        Nosso objetivo é obter uma estimativa robusta do ATT. Como                   é desconhecido, não
podemos calcular         sem que sejam feitas hipóteses adicionais. Por essa razão, recorreremos às
técnicas quasi-experimentais de avaliação de impacto em que são imperativas as hipóteses de suporte
comum e ignorabilidade, que explicaremos a seguir, e controlaremos o viés de seleção a partir das
características observáveis dos alunos.
                                                                                                                              7
       Uma das estratégias mais conhecidas na literatura para esse fim é o método de propensity score
matching, proposto por Rosenbaum e Rubin (1983). Intuitivamente, esse método propõe que o viés seria
pelo menos reduzido se a comparação for baseada entre os alunos tratados e os de controle que sejam o
mais similar possível. Uma forma de resumir as características semelhantes dos dois grupos de alunos
(favelados e não favelados) e, ao mesmo tempo, criar critério de comparação é considerar apenas os
alunos dos dois grupos que tenham probabilidades semelhantes de morarem na favela (Angrist e Pischke,
2009). Para tanto, precisamos calcular a probabilidade de um estudante morar na favela a partir de suas
características observáveis, isto é,                       . Após obter      , o ATT será calculado
segundo a equação (2):
                                                                                              (2)
        Fundamentalmente, duas hipóteses são exigidas para que a diferença acima forneça uma
estimativa sem viés do efeito da condição analisada. A hipótese do suporte comum assegura que para
cada aluno tratado (morar na favela) exista outro estudante não tratado (que não moram nas favelas) que
apresente valores similares das covariadas, isto é,                                    . No nosso estudo,
isso implica a necessidade de haver estudantes que não moram nas favelas com características muito
semelhantes aos que moram.
        Já a hipótese da ignorabilidade assegura que não há viés sistemático quando comparamos
indivíduos semelhantes quanto a determinadas características observáveis (Rubin, 1974). Isto é,
condicional às características observáveis, a alocação dos grupos de tratamento e controle é feita de forma
aleatória, implicando na independência entre o tratamento e os resultados potenciais. Como mostraram
Rosenbaum e Rubin (1985), formalmente, essa condição pode ser representada a partir das probabilidades
                       
como YAi , YBi  Ti | P x . No nosso caso, isso significa dizer que a distribuição das variáveis não
observáveis que afetam o desempenho escolar entre os alunos que moram e não moram na favela é a
mesma, se condicionarmos a um vetor de variáveis observáveis.
        Sob as hipóteses de ignorabilidade e suporte comum, assumimos que, condicionadas às
probabilidades de participação na condição analisada (no nosso caso, morar na favela) obtidas a partir de
variáveis observáveis, são também eliminadas as influências de variáveis não observadas sobre os
resultados de interesse (no nosso caso, a nota do estudante), o que permite utilizar a nota dos controles
pareados como um contrafactual para a estimação do           .
        Uma clara dificuldade na operacionalização do método é encontrar indivíduos com a mesma
probabilidade de pertencer à favela. Assim, utilizaremos três algoritmos para realizamos o matching entre
os alunos tratados (moradores de favelas) e não tratados (não moradores de favela) comumente utilizados
na literatura empírica: 1vizinho mais próximo, 5 vizinhos mais próximos, e kernel matching.
        Conforme Caliendo e Kopeing (2008), a hipótese de ignorabilidade requer que todas as variáveis
que afetam o tratamento e/ou o resultado sejam especificadas no modelo. Empiricamente, essa exigência
é difícil de ser garantida, mesmo com o rico conjunto de informação como aquele disponibilizado pela
Fundaj (2013), devido à possibilidade de omissão de variáveis não observáveis (confounders) que afetam
tanto a decisão de morar na favela quanto o desempenho de matemática. Na presença dos confounders, a
hipótese de ignorabilidade não seria satisfeita e, portanto, o     seria viesado.
        Para analisar a potencial influência deste problema sobre os resultados, utilizamos a sugestão de
análise de sensibilidade sugerida por Ichino et al. (2008). A análise de sensibilidade desenvolvida por
estes autores busca verificar a influência de potencial variável omitida sobre o ATT estimado caso a
hipótese da ignorabilidade não seja satisfeita, o que seria equivalente a dizer que a alocação ao tratamento
não é aleatória dado o conjunto de variáveis observáveis, isto é:
                                                                           .
        A suposição central do teste proposto por Ichino et al.(2008) é que a hipótese de ignorabilidade
seria garantida dado um conjunto de variáveis observáveis, X, e uma variável binária (hipótese
simplificadora) não observada, U. Nesse caso, se U fosse conhecido, a hipótese de independência poderia
ser reescrita como:


                                                                                                          8
       Na impossibilidade de se conhecer a distribuição deste fator não observável, Ichino et al (2008)
propuseram uma caracterização dessa distribuição baseado em quatro parâmetros definidos a partir das
combinações do status de tratamento e dos valores dos resultados, assumindo a variável U valores de
acordo com a distribuição de uma variável observada específica (categórica). Para tanto, é construída uma
nova variável binária que possui valor 1, quando o desempenho escolar for maior que a média, e 0, caso
contrário e a simulação dos valores de U é feita então a partir dos quatros parâmetros dados por:
                                                                                         (3)
em que              , I é uma função indicadora e é o valor médio da variável de resposta, no caso, média
obtida da nota de matemática. A partir da equação (3), é obtida a probabilidade de ocorrência de U=1 em
cada um dos quatro grupos definidos pelos status de tratamento e pelos valores dos resultados. Então,
dados os valores obtidos dos parâmetros       , um valor U é atribuído para cada aluno da amostra. Desse
modo, a variável U pode ser tratada como se fosse uma variável observada a ser incorporada ao conjunto
de variáveis utilizadas para estimar o score propensity, e, consequentemente, calcular o ATT. Cabe
destacar a imputação dos valores para U e que, dado o conjunto de valores dos parâmetros de
sensibilidade, a estimação do ATT são repetidas n vezes (no caso desse estudo, 200 vezes) para se obter
uma estimativa do ATT, que é uma média dos ATTs sobre a distribuição de U.
        Adicionalmente, no sentido de caracterizar a potencial falha da CIA associada ao cofounder
simulado U, Ichino et al (2008) ainda propuseram uma simulação da influência da variável U sobre a
probabilidade relativa (odds ratio) de se obter um efeito positivo sobre a variável de interesse nos casos
em que não for alocado ao tratamento, outcome-effect. Tal influência é obtida a partir da estimação de um
modelo logit para                        em cada interação. De modo análogo, o impacto de U sobre a
probabilidade relativa de ser alocada ao tratamento (morar na favela), treatment-effect, é obtida a partir da
estimação da probabilidade ser escolhido para o tratamento no modelo                       .
        Além deste teste de sensibilidade, também se verifica no trabalho se o efeito estimado de se morar
na favela sobre o desempenho escolar é sensível a diferentes métodos de estimação e ponderação.
Especificamente, duas técnicas de reponderação baseadas no escore de propensão também são
empregadas no nosso exercício econométrico, quais sejam: a ponderação pelo inverso do propensity score
- IPW (Hirano et al, 2003) e da regressão ajustada ponderada pelo inverso do propensity score (IPWRA).
A motivação para se utilizar o inverso do propensity score como peso numa regressão é remover a
influência associado ao fato de que o aluno só é observado em apenas uma das situações, morando ou não
na favela (tratado ou não tratado), ou seja, a estratégia tenta atenuar o fato de que há informações
insuficientes. Em adição, como documentado por Imbens e Wooldridge (2009), a combinação da
ponderação com a regressão procura contornar o problema da má especificação, seja ele derivado do
modelo de regressão ou da equação de propensity score.
         O IPW é um estimador eficiente e pondera os estudantes tratados pelo fator            , onde, como
definimos anteriormente,          representa a probabilidade de pertencer à favela dada as características
observáveis (Hirano et al, 2003). Então, com o fito de eliminar ou atenuar o fato de as observações
(estudantes) não são observadas nos dois estados, pesos maiores são atribuídos aos alunos tratados que
possuem as menores probabilidades de pertencer à favela. Em sentido oposto, os alunos do grupo de
controle são ponderados pelo fator                  de tal modo que pesos maiores aos estudantes com
maior probabilidade de morar na favela. Deve-se ressaltar, contudo, que essa técnica estima a
probabilidade do tratamento sem qualquer suposição sobre a forma funcional de determinação da variável
de interesse (impacto), ou seja, os estimadores IPW se limitam a modelar o tratamento para explicar a
atribuição não aleatória ao tratamento.
        Por outro lado, os estimadores IPWRA consideram dois modelos, um para variável de interesse e
outro para a probabilidade de tratamento, utilizando os pesos correspondentes ao inverso das
probabilidades de tratamento na regressão ajustada da variável de interesse. Uma vantagem importante
diz respeito à consistência, garantida mesmo quando apenas um deles deve estar correto (ou seja, uma
estratégia duplamente robusta) (Imbens e Wooldridge, 2009)
        Por fim, o método de decomposição de Oaxaca-Blinder também é utilizado para separar as
contribuições das diferenças nas características das contribuições das diferenças nos retornos dessas
características. No caso desse estudo, pretende-se investigar o diferencial de nota entre os alunos que
                                                                                                           9
moram e que não moram na favela. Fortin et al (2010) descrevem o método de decomposição em
detalhes. De forma sucinta, a decomposição de Oaxaca-Blinder pode ser escrita como segue:
                                                                                                       (4)


em que       é a diferença bruta das notas entre os dois grupos analisados, =
0)     é também identificado como “efeito explicado” ou “efeito composição” e representa a parte do
diferencial das notas que é decorrente das diferenças nas covariadas entre os dois grupos. O termo
                           é identificado como “efeito não explicado” ou “efeito estrutura” e capta os
retornos diferenciados pelas mesmas características obtidos pelos dois grupos. No caso desse estudo, esse
termo capta o quanto do diferencial de nota é explicado pelo fato do estudante morar na favela e não nas
áreas urbanas regulares.
        O último termo é frequentemente denominado de “efeito discriminação” nos estudos que têm
como objetivo analisar o diferencial de rendimentos no mercado de trabalho. Contudo, as pesquisas mais
recentes como o Fortin et al (2011), Kline (2011) e Słoczyński (2015) observaram que esse termo pode
ser analisado como sendo o efeito médio o tratamento sobre os tratados (ATT ). Kline (2011) mostrou
que este particular efeito da decomposição de Oaxaca-Blinder padrão é equivalente a um estimador
reponderado baseado em modelos lineares para a probabilidade de ser tratado. Como mostra o próprio
autor, tal estimador também teria propriedade de ser duplamente robusto (Robins et al., 1994), isto é,
para ser consistente, bastaria que apenas um modelo (modelo básico de regressão ou o modelo para a
probabilidade do tratamento) seja bem especificado. Conforme Kline (2011) e Słoczyński (2015), a
equação (4) pode ser reescrita da seguinte forma:


                                                                                                    (5)
Dessa maneira, o componente não explicado seria equivalente ao ATT.

4.2 Bases de dados e descrição das variáveis
        Os dados utilizados neste estudo são oriundos da pesquisa realizada pela Fundaj em 2013, em que
entrevistou diretores, professores, responsáveis e alunos do 6° ano das escolas públicas de Recife-PE. De
maneira complementar, foram utilizados os dados do INEP (2014) e do Censo escolar/INEP (2013) para
reunir informações das características das escolas analisadas. Por fim, utilizamos os shapefiles
disponibilizados pelo IBGE (2010) para identificar os territórios das favelas. De forma semelhante ao que
foi feito por Ribeiro (2013b), os alunos que moram nas favelas foram identificados ao sobrepor as
informações georreferenciadas dos alunos com o shapefile das favelas fornecido pelo IBGE (2010).
        A amostra final de alunos, após retirar os estudantes que tinham missing em pelo menos uma
variável de controle e de interesse, é composta por 2.570 alunos de 1174 escolas da rede pública de
ensino, distribuídos em 142 turmas diferentes do sexto ano. Em relação a variável de interesse, adotamos
como variável dependente a nota da segunda prova de matemática como uma proxy para o desempenho
escolar dos alunos.
        A base de informações da Fundaj se destaca por ser a primeira base de dados a oferecer
informações georreferenciadas dos alunos do Recife, possibilitando que os estudantes possam ser
distinguidos entre morador ou não morador da favela. Outra vantagem dessa base de dados para nosso
estudo é que ela é composta majoritariamente por aluno com 11 anos de idade, isto é, formada por alunos
muito novos. Tal fato é importante porque o contexto social das crianças mais novas é formado
principalmente pelo ambiente familiar e pela vizinhança mais próxima, diferentemente dos alunos mais
velhos, que pode ter seu meio social ampliado (Ribeiro e Koslinski, 2009).
        Além disso, o banco de dados oferece informações detalhadas sobre as características

4
 Nesse trabalho não consideremos as unidades escolares federais, uma vez que essas escolas possuem processo seletivo para
os ingressos de novos alunos. Além disso, não foi inserida uma escola estadual na análise por não ter dados disponíveis do
Censo Escolar e do INEP relativos ao ano de 2013, já que essa teve seu funcionamento interrompido no ano de 2014.
                                                                                                                         10
socioeconômicas dos alunos e das infraestruturas das escolas que são amplamente citadas na literatura da
Economia da Educação como fatores importantes para explicar o desempenho escolar (Menezes-Filho,
2007; Raposo et al, 2015). Na Tabela 2 estão expostas as variáveis utilizadas nesse estudo.
                                                         Tabela 2: Descrição das variáveis
  Variáveis                                                                      Descrição das variáveis                                        Fonte
                                                                       Variável dependente
  Nota 2                                    Nota de Matemática no final do ano                                                               Fundaj (2013)
                                                                    Características dos alunos
  Idade                                     idade em anos.                                                                                   Fundaj (2013)
  Sexo masculino                            dummy igual a 1 se o aluno é do sexo masculino.                                                  Fundaj (2013)
  Cor branca                                dummy igual a 1 se o aluno se auto declara branco.                                               Fundaj (2013)
  Repetente                                 duumy igual a 1 se o aluno já foi reprovado pelo menos uma vez.                                  Fundaj (2013)
  Creche                                    dummy igual a 1 se o aluno frequentou creche.                                                    Fundaj (2013)
  Gosta de ir para a escola                 dummy igual a 1 se o aluno gosta de ir para a escola                                             Fundaj (2013)
                                                         Características dos responsáveis e do domicilio
  Escolaridade do responsável                anos de estudos do responsável.                                                                 Fundaj (2013)
  Estado civil do responsável               dummy igual a 1 se o responsável é casado ou possui união estável.                               Fundaj (2013)
  O responsável possui emprego
                                            dummy igual a 1 se o responsável possui emprego informal                                         Fundaj (2013)
  informal
  Bolsa família                             dummy igual a 1 se é beneficiário do Programa Bolsa Família.                                     Fundaj (2013)
  Computador com internet                   dummy igual a 1 se na residência do aluno tem computador com internet.                           Fundaj (2013)
  Mãe e pai moram no domicilio              dummy igual a 1 se a mãe e o pai moram no domicilio.                                             Fundaj (2013)
  Número de pessoas                         Número de pessoas que moram no domicílio.                                                        Fundaj (2013)
  Qualidade                                 dummy igual a 1 se adotou o critério "qualidade".                                                Fundaj (2013)
  Distância da casa do aluno até o centro   distância entre a residência do aluno e o centro                                                 Fundaj (2013)
  Condição financeira                       dummy igual a 1 se adotou o critério "condição financeira".                                      Fundaj (2013)
                                            dummy igual a 1 se o responsável considera a violência como sendo um problema grave no
  Violência                                                                                                                                  Fundaj (2013)
                                            bairro.
                                                                   Características das escolas
                                                                                                                                             Censo Escolar
  Escola estadual                           dummy igual a 1 se a escola pertence a rede estadual de ensino.
                                                                                                                                                (2013)
  Biblioteca                                dummy igual a 1 se a escola possui biblioteca em quantidade suficiente e condição adequada.      Fundaj (2013)
                                            dummy igual a 1 se a escola possui quadra de esporte em quantidade suficiente e condição
  Quadra de esporte                                                                                                                          Fundaj (2013)
                                            adequada.
  Laboratório                               dummy igual a 1 se a escola possui laboratório em quantidade suficiente e condição adequada.     Fundaj (2013)
                                            dummy igual a 1 há acesso à internet para o uso dos professores em quantidade suficiente e
  Acesso de internet aos professores                                                                                                         Fundaj (2013)
                                            condição adequada.
  Carência de pessoal de apoio              dummy igual a 1 se há carência de pessoal de apoio pedagógico (coordenador, supervisor e
                                                                                                                                             Fundaj (2013)
  pedagógico                                orientador educacional).
                                            Assume valor igual a 2, se o indicador de complexidade é 2; igual a 3 , se o indicador de
  Complexidade da gestão escolar            complexidade é 3; igual a 4 , se o indicador de complexidade é 4; igual a 5, se o indicador de   INEP (2014)
                                            complexidade é 5; igual a 6, se o indicador de complexidade é 6.
  Indicador de esforço do docente*          Proporção de professores de elevado esforço.                                                      INEP (2014)
  Turno manhã                               dummy igual a 1 se as aulas acontecem no período da manhã.                                       Fundaj (2013)
Fonte: Elaboração própria
Nota: * São considerados professores de alto esforço, os docentes que possuem mais de 400 alunos, trabalham nos três turnos e em mais de uma escola.
        Para controlar para as influências das características individuais, inserimos no modelo as
informações sobre o sexo, cor, idade, informações sobre se aluno gosta de ir pra a escola, se frequentou a
pré-escola e um indicador de repetência dos estudantes. As variáveis utilizadas para captar as influências
do background familiar são o estado civil, escolaridade e ocupação dos responsáveis pelos alunos, uma
dummy que identifica se o pai e a mãe moram no domicílio, uma dummy que identifica se família é
beneficiária do Programa Bolsa Família, uma dummy que identifica se possui computador com internet e
o número de pessoas residentes no domicílio.
       Além destas variáveis tradicionais, a riqueza do banco de dados da Fundaj permitiu a inclusão de
variáveis associadas a critérios de escolhas da escola e do local de residência, além de informação sobre a
importância da presença de violência no bairro: foram incluídas na análise dummies para os motivos de
escolha da escola (pela qualidade ou não), para os motivos de escolha da moradia (pelo critério de
condição financeira ou não) e para o fato da violência ser um problema grave no bairro ou não. Note-se
que tais variáveis, raramente disponíveis nos bancos de dados regulares, representam controles
potencialmente importantes para possível presença de sorting espacial pelas famílias. Pode-se imaginar,
por exemplo, que entre os responsáveis com níveis socioeconômicos semelhantes, é provável que aqueles


                                                                                                                                                             11
mais preocupados com a educação de seus filhos desenvolvam estratégias para garantir uma vaga nas
escolas públicas mais qualificadas (Retamoso e Kaztman, 2008; Soares et al, 2008).
       Também foi incluída a distância da residência até o centro para tentar captar a heterogeneidade
existente ao longo da cidade, tendo em vista que as áreas mais próximas ao centro são mais abastadas do
que áreas mais distantes (Alves et al, 2008).
       As influências das características das escolas foram controladas pelas dummies que identificam se
a escola é da rede estadual de ensino, se as escolas possuem biblioteca, laboratório, internet para o
professor em quantidades suficientes e condições adequadas, se a escola possui carência de profissionais
de apoio pedagógico.
       Além destas, incorporamos no modelo o índice de Complexidade de Gestão escolar a partir do
indicador calculado pelo INEP (2014) que resume, em uma única medida, as informações de porte, turnos
de funcionamento, nível de complexidade das etapas e quantidade de etapas ofertadas. O INEP (2014)
definiu seis níveis de complexidade, em que os níveis mais elevados indicam maior complexidade.
Nenhuma escola recifense analisada possui nível de complexidade 1.
       Por fim, adicionamos ao modelo o indicador do esforço docente que reúne os aspectos do trabalho
do professor que contribuem para a sobrecarga no exercício da profissão. É mensurado a partir do
percentual de docentes por escola cujo esforço para o exercício da profissão é considerado elevado.
Consideram-se docentes com esforço elevado nos anos finais aqueles que atendem mais de 400 alunos,
atuam em turmas que funcionam nos três turnos, em duas ou mais etapas e em duas ou mais escolas.

5   Resultados
5.1 Propensity score matching
        A pesquisa realizada em 2013, ao captar os endereços dos alunos, ofereceu a oportunidade inédita
de comparar o desempenho escolar entre os alunos que moram e que não moram na favela do Recife. De
forma similar ao que foi feito por Ribeiro (2013b), os alunos que moram nas favelas foram identificados a
partir do georreferenciamento e dos shapefiles disponibilizados pelo IBGE (2010), conforme ilustrado na
figura 2. Por meio desse procedimento, foi possível constatar que os alunos residentes nas favelas
respondem por 35% da amostra.




                         Figura2: Distribuição espacial dos alunos.
                         Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj(2013), Censo/IBGE(2010) e
                         Open Street Maps (2016).

       Os alunos que moram na favela, além de apresentarem as características socioeconômicas mais
desfavoráveis, também estão expostos às escolas públicas que possuem infraestruturas mais precárias. Por
exemplo, os estudantes que moram nas áreas urbanas irregulares são menos propensos a ter frequentado
as creches (68% contra 72%), possuem responsáveis menos escolarizados. Em relação à renda, os dados
indicam 62% dos estudantes que moram na favela é beneficiário do Programa Bolsa Família, percentual
maior que o observado para o grupo de não favelados (56%). Os alunos favelados estudam em uma
unidade escolar com alta complexidade da gestão escolar, com maior dificuldade de contratar professores
                                                                                                            12
e profissionais de apoio pedagógico e conta com os piores serviços de bibliotecas, laboratórios e internet
para professores. Esse resultado está de acordo com o que foi exposto na seção 2.
                                                       Tabela 3: Características dos alunos
                                                                                 Antes do Matching                    Depois do Matching

                                                                        Favela    Não Favela     Diferença   Favela     Não Favela   Diferença

           Nota de matemática no final do ano                          37,436       39,783       -2,347***   37,436       38,667      -1,222*

                                                                Características dos indivíduos

           Homem                                                        0,482        0,494         -0,012    0,482        0,484        -0,002

           Branco                                                       0,179        0,198         -0,019    0,179        0,178        0,002

           Idade do aluno                                              11,388       11,297        0,091**    11,388       11,377       0,011

           Frequentou creche                                            0,676        0,717        -0,041**   0,676        0,676        0,000

           Já foi reprovado pelo menos uma vez                          0,274        0,256           0,018   0,274        0,273        0,001

           Gosta da escola                                              0,318        0,369       -0,050***   0,318        0,319        -0,001

                                                       Características dos responsáveis e dos domicílios

           Responsável é casado                                         0,527        0,542         -0,015    0,527        0,527        0,000

           Escolaridade dos responsáveis (anos de estudo)               8,435        8,958       -0,524***   8,435        8,407        0,028

           Mãe e pai moram domicilio                                    0,437        0,440         -0,003    0,437        0,433        0,004

           Beneficiário do Bolsa Família                                0,617        0,559        0,058***   0,617        0,616        0,001

           Possui computador com internet em casa                       0,488        0,562       -0,074***   0,488        0,488        0,000

           Numero de pessoas no domicílio                               4,675        4,583           0,092   4,675        4,673        0,002

           Responsável é trabalhador informal                           0,324        0,292         0,032*    0,324        0,318        0,006

           Escolheu a escola pela qualidade                             0,260        0,270         -0,010    0,260        0,251        0,009

           Escolheu o local de moradia pela condição financeira         0,142        0,104        0,038**    0,142        0,139        0,004

           Violência é um problema grave no bairro                      0,271        0,220        0,051***   0,271        0,269        0,002

           Distância da residência até o centro                         7,709        7,991        -0,282**   7,709        7,746        -0,037

                                                                  Características das escolas

           Estuda no período da manhã                                   0,722        0,786       -0,064***   0,722        0,719        0,003
           A escola possui carência de profissionais de apoio
                                                                        0,541        0,399        0,142***   0,541        0,541        -0,001
           pedagógico
           Escola estadual                                              0,774        0,804        -0,029*    0,774        0,780        -0,005

           A escola possui internet para o professor                    0,359        0,401       -0,042***   0,359        0,367        -0,008

           A escola possui biblioteca                                   0,657        0,705        -0,048**   0,657        0,666        -0,009

           A escola possui laboratório                                  0,347        0,396        -0,050**   0,347        0,365        -0,019

           Complexidade da gestão escolar                               4,973        4,839         0,134*    4,973        4,973        0,000

           Porcentagem de docentes de alto esforço1                    0,102       0,096         0,007*      0,102        0,102        0,000
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj(2013).
Notas: *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
1-São considerados professores de alto esforço, os docentes que possuem mais de 400 alunos, trabalham nos três turnos e em mais de uma escola.


       Diante dessas evidências não é surpreendente a constatação de que os estudantes residentes da
favela apresentam desempenhos escolares inferiores àqueles que não moram na favela. Em média, os
alunos residentes nas áreas mais precárias obtiveram 2,3 pontos a menos que os alunos que moram fora
da favela no teste de matemática aplicado pela Fundaj (2013), cuja escala de nota pode variar entre 0 e
100 pontos. Como foi mostrado, nas favelas residem indivíduos com características menos favoráveis ao
estudo, logo, a simples comparação entre as medias obtidas pelos dois grupos se torna inapropriada para
afirmar que exista o “efeito favela”, no sentido que a favela estaria penalizando os estudantes, uma vez
que essa diferença poderia ser decorrente simplesmente do diferencial do perfil dos alunos analisados.
       Por esta razão é desejável que se encontre um grupo de comparação que possuam características
semelhantes. As três últimas colunas mostram as médias das covariadas depois de efetuar o matching a

                                                                                                                                                 13
partir do procedimento de kernel. Não foi encontrado nenhum aluno fora do suporte comum. Como
podemos observar, as características dos dois grupos de alunos tornam-se bastante similares depois do
matching, sugerindo a boa qualidade do pareamento.
                                       Tabela4: Resultados do Propensity Score – modelo logit
                                                                                          Coeficiente          Erro padrão
      Homem                                                                                  -0,0946                        (0,0865)
      Branco                                                                                 -0,0509                         (0,109)
      Idade                                                                                   0,0668                        (0,0496)
      Frequentou creche                                                                      -0,0666                        (0,0932)
      Já reprovou pelo menos uma vez                                                         -0,0579                         (0,117)
      Gosta de ir para escola                                                              -0,267***                        (0,0909)
      Responsável é casado                                                                   -0,0156                        (0,0951)
      Escolaridade do Responsável                                                           -0,0252*                        (0,0130)
      Mãe e pai moram no domicilio                                                            0,0450                        (0,0990)
      Beneficiário do Bolsa Família                                                           0,149*                        (0,0882)
      Possui computador com internet                                                        -0,186**                        (0,0877)
      Número de pessoas no domicílio                                                          0,0127                        (0,0259)
      Responsável é trabalhador informal                                                       0,118                        (0,0923)
      Escolheu a escola pela qualidade                                                        0,0788                        (0,0988)
      Escolheu o bairro pela condição financeira                                            0,387***                         (0,128)
      Violência é um problema grave no bairro                                                0,254**                        (0,0989)
      Distância da residência ao centro                                                    -0,0382**                        (0,0162)
      Estuda pela manhã                                                                      -0,180*                         (0,101)
      Carência de profissionais de apoio pedagógico                                         0,557***                        (0,0896)
      Escola estadual                                                                        -0,207*                         (0,120)
      Internet para os professores                                                           -0,170*                        (0,0919)
      Biblioteca                                                                             -0,0902                        (0,0961)
      Laboratório                                                                          -0,252***                        (0,0935)
      Complexidade da gestão escolar                                                        0,134***                        (0,0495)
      Percentual de professores de alto esforço1                                              -0,593                         (0,632)
      Constante                                                                             -1,493**                         (0,648)
      Número de observações                                                                    2.570
      Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2013).
       Notas: *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
      1São considerados professores de alto esforço, os docentes que possuem mais de 400 alunos, trabalham nos três turnos e em mais de uma
      escola.
        A Tabela 4 reporta os valores estimados para os coeficientes do modelo logit utilizado para obter o
propensity score. Observa-se que a maioria dos coeficientes estimados possuem os sinais esperados,
principalmente as variáveis associadas à renda. Por exemplo, ser beneficiário do Bolsa Família e não ter
computador em casa com internet aumenta a probabilidade de morar na favela. Além disso, escolher o
bairro de moradia segundo o critério condição financeira também está relacionado à maior probabilidade
de morar na favela. A pesquisa ainda questionou os responsáveis sobre o problema da violência no bairro
em que moram. As evidências expostas na Tabela 4 sugerem que a percepção de que a violência é um
problema grave está positivamente correlacionada com o fato de morar na favela.
        Com o intuito de avaliar a qualidade do pareamento, nós aplicamos os testes propostos por
Dehejia e Wahba (2002) cujos resultados são reportados na Tabela 5.
                                        Tabela 5: Teste da qualidade do Pareamento
                      Amostra         Pseudo R2 LR chi2 P > chi2 Viés Médio                               Viés Mediano
                      Não pareado        0,082      140,65         0          9,6                              9,7
                                                   1 vizinho mais próximo
                      Pareado            0,006       15,11      0,955         2,7                                2,4
                                                   5 vizinhos mais próximo
                      Pareado            0,003        7,13         1          1,8                                0,9
                                                            Kernel
                      Pareado            0,002        4,51         1          1,1                                0,6
                     Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
        Nota-se que para qualquer que seja o algoritmo adotado para parear a amostra, os valores obtidos
dos pseudo-R2 são bem próximos de zero, o que sugere que o modelo após o matching tem menor poder
para explicar a condição de tratamento. O teste da Razão de Verossimilhança (LR) aponta para a
insignificância conjunta dos regressores quando utilizada a amostra pareada, sendo uma evidência

                                                                                                                                              14
adicional para a boa qualidade do matching. Por fim, nota-se a expressiva redução do viés, dado pela
diferença de média e de mediana entre as características observáveis do grupo controle e tratamento, antes
e depois do pareamento. Todas essas evidências indicam que construímos grupos de alunos bastante
similares.

5.2 Influência da condição de favelado sobre o desempenho escolar
        Nessa seção apresentamos o efeito estimado de morar na favela sobre o desempenho escolar via
OLS e utilizando o propensity score matching. Como exposto na Tabela 6, os resultado dos três
algoritmos do propensity score (vizinho mais próximo, 5 vizinhos mais próximos e Kernel) foram
significativos e variam -1,22 e -1,44, sugerindo que exista um “efeito-favela”. Esse valor é bastante
representativo e corresponde entre 52% e 60% da diferença média incondicional apresentada na Tabela 3.
                      Tabela 6: Influência da favela sobre o desempenho escolar - Propensity score matching
                                                       Bootstrap Std.
                                       Coeficiente         Err.                 z             P>z          [95% Conf. Interval]
           OLS                         -1,067989           0,5234474           -2,04          0,041     -2,09392        -0,042050
           Nn (1)                      -1,447513           0,7328965           -1,98          0,048     -2,88396        -0,011062
           Nn (5)                      -1,168433           0,6968318           -1,68          0,094     -2,53419        0,197332
           Kernel                      -1,222924           0,576496            -2,12          0,034     -2,35283        -0,093012
           Controles
           Aluno                          sim
           Responsáveis                   sim
           Escola                         sim
          Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
          Nota: Erro Bootstrap calculado após 100 replicações.


        Como explicado na metodologia, esses resultados serão críveis se a hipótese de independência
condicional for respeitada, suposição essa que não é possível de ser testada empiricamente. Por essa
razão, empregamos uma metodologia de análise de sensibilidade desenvolvida por Ichino et al (2006), a
qual simula a possibilidade da presença de uma variável não observada que viole hipótese de
ignorabilidade.
    Tabela 7: Influência da favela sobre o desempenho escolar - Análise de Sensibilidade: Efeito da calibração dos
                                                    confounders
                                                     (p11)             (p10)        (p01)       (p00)     ATT        Out. Eff.      Sel. Eff.
    Sem Confounder                                     0                0               0           0     -1,447         -              -

   Gosta de estudar                                   0,30             0,33            0,36      0,37     -1,551       0,958         0,792
   Bolsa Família                                      0,61             0,62            0,53      0,58     -1,405       0,808         1,267
   Computador com internet                            0,56             0,42            0,61      0,51     -1,324       1,443          0,74
   Escolheu a escola pela qualidade                   0,27             0,26            0,28      0,26     -1,47        1,139         0,986
   Escolheu o bairro pela condição financeira         0,15             0,14            0,1       0,11     -1,426        0,96         1,516
   Violência é um problema no bairro                  0,26             0,28            0,22      0,22     -1,457        1,03         1,305
   Carência de profissionais de apoio pedagógico      0,52             0,56            0,39      0,41     -1,340       0,912         1,765
   Internet para professores                          0,38             0,36            0,42      0,39     -1,452       1,123         0,862
   Biblioteca                                         0,65             0,66            0,69      0,72     -1,492       0,859         0,812
   Laboratório                                        0,39          0,31          0,39          0,4       -1,478        0,94         0,806
    Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
    Nota: Resultados obtidos a partir do pacote SENSATT do Stata disponibilizado por Nanicinni(2007).

        A abela expõe os resultados obtidos a partir da calibragem de fatores não observados. Essa
calibragem se deu por meio da simulação das variáveis binárias independentes do modelo, isto é, geramos
variáveis que “imitam” o comportamento das variáveis binárias que foram utilizadas no pareamento
original.
        As quatro primeiras colunas reportam os valores estimados para os parâmetros        utilizados para
caracterizar a distribuição do fator U, em que i se refere ao status de tratamento, ao passo que j indica o
status do resultado. Por exemplo,       indica a fração de alunos que moram na favela e que obteve nota
                                                                                                                                                15
maior que a média. A quarta coluna informa o ATT estimado depois de considerar a distribuição de U.
Por fim, as duas últimas colunas apresentam o efeito da variável U sobre a probabilidade relativa de se
obter um efeito positivo sobre a variável de interesse, outcome-effect, e sobre a probabilidade relativa do
aluno morar na favela, treatment-effect, respectivamente.
        Para facilitar a comparação entre os resultados obtidos sem e com confounders, seguimos a
sugestão de Ichino et al (2006) e reportamos na primeira linha os resultados o ATT estimado sem a
inclusão de nenhuma outra variável além daquelas apresentadas na Tabela 3.2. Nas demais linhas,
inserimos os resultados estimados quando o fator U é calibrado para imitar diferentes covariadas
observáveis. Por exemplo, na terceira linha, a distribuição de U foi desenhada para ser semelhante à
distribuição dos beneficiários do programa Bolsa Família.
        Como se pode observar, a análise de sensibilidade indica que fatores não observáveis
correlacionados com as covariáveis binárias empregadas neste estudo não parecem ser suficientes para
direcionar o ATT estimado para zero e nem mesmo geram estimativas significativamente diferentes
daquelas da Tabela 6. Na verdade, as novas estimativas para o ATT correspondem a valores entre 1,34 e
1,55, bastante próximos ao valor de -1,4, obtido desconsiderando-se qualquer destas variáveis omitidas
simuladas. Nota-se, também, que, em geral, a influência da variável omitida simulada sobre as
probabilidades relativas de receber o tratamento (morar na favela), treatment-effect, e de apresentar
variável de impacto acima da média (nota acima da média), outcome effect, estão próximas ao valor
unitário.
                                Tabela 8: Análise de sensibilidade: caracterizando “killer” confounders
                                     s=0,1            s=0,2            s=0,3            s=0,4            s=0,5            s=0,6             s=0,7
          Out. Eff.\Sel. Eff.    [0,538; 1,325]   [0,821; 1,987]   [1,243; 3,056]   [1,921; 4,752]   [2,931; 7,413]   [4,938; 13,162]   [9,797; 27,314]
   d=-0,1  [ 0,556; 0,657]          -1,328           -1,035           -0,731           -0,392            -0,13            0,172             0,626
                                    (0,071)          (0,116)          (0,183)          (0,274)          (0,408)           (0,434)          (0,637)
   d=-0,2     [0,324; 0,437]        -1,371           -0,872           -0,332            0,27             0,779            1,426             2,304
                                    (0,083)          (0,136)          (0,183)          (0,242)          (0,332)           (0,458)          (0,526)
   d=-0,3     [0,193; 0,285]        -1,511           -0,913           -0,165            0,635            1,385            2,428             3,586
                                    (0,112)          (0,152)          (0,183)          (0,240)          (0,320)           (0,381)          (0,426)
   d=-0,4     [0,121; 0,177]        -1,748           -1,016           -0,116            0,894            1,895            3,036             4,334
                                    (0,145)          (0,167)          (0,205)          (0,242)          (0,311)           (0,379)          (0,434)
   d=-0,5     [0,072; 0,105]         -2,23           -1,209           -0,136            1,041            2,205            3,593             5,047
                                    (0,168)          (0,201)          (0,243)          (0,253)          (0,307)           (0,322)          (0,382)
   d=-0,6     [0,039; 0,052]        -2,777           -1,642           -0,454            0,938            2,208            3,963             5,684
                                    (0,249)          (0,223)          (0,257)          (0,253)          (0,292)           (0,305)          (0,359)
   d=-0,7      [0,016; 0,02]        -3,547             -2,1           -0,774            0,791            2,279            4,029              5,92
                                    (0,279)          (0,253)           (0,276)           (0,293)       (0,301)           (0,335)           (0,316)
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
Nota: Desvio-padrão obtido por bootstrap entre parênteses. Resultados obtidos a partir do pacote SENSATT do Stata disponibilizado por Nanicinni (2007).


        Um segundo exercício de simulação proposto por Ichino et al (2006) é baseado na construção de
“killer” confounder. Ou seja, em vez de “imitar” o comportamento das variáveis observáveis binárias,
procura-se obter um conjunto de parâmetros      , tal que, se U fosse observado, o ATT seria conduzido
para zero (Nannicini, 2007). A observação dos valores associados aos treatment-effect e outcome effect
deste conjunto de parâmetros permitiria avaliar, pois, a plausibilidade dessa configuração particular de
parâmetros. Para tanto, é necessário fixar valores pré-determinados de probabilidades. Seja
        , isto é, a probabilidade de estar no grupo dos alunos moradores da favela maior que a
probabilidade de estar no grupo dos não moradores da favela, e seja                          , isto é, a
probabilidade de um resultado negativo maior do que a probabilidade de um resultado positivo na
variável de interesse quando o grupo é composto pelos alunos não tratados.
        Os resultados estimados para o ATT (entradas da tabela) associados a este novo conjunto de
simulações são apresentados na tabela 8, a seguir, para cada par de situações quanto a valores de s e d
considerado. Note-se que, como levado a efeito por Ichino et al (2006), ao longo de cada linha, é
mantido fixo enquanto aumenta. Ademais, o valor pré-determinado de está associado ao intervalo de
                                                                                                                                                          16
variação do outcome-effect estimado. De modo análogo, s é associado ao intervalo de variação do
treatment-effect em cada coluna.
        Como se pode observar a partir dos números da Tabela 8, a obtenção de valores insignificantes
para o ATT exigem valores bastante reduzidos para o outcome-effect ou bastante elevados para o
treatmente-effect, sugerindo a pouca plausibilidade da existência e tais cofounders. Por exemplo, para
conduzir o efeito da favela para zero quando s = 0,4 e d= - 0,2, o impacto da variável omitida sobre a
probabilidade relativa de ser tratado (morar em favela), ou seja, o treatment-effect precisa ser de valor
4,752. Isto é, a condição associada a tal variável omitida deve elevar a probabilidade relativa de ser
tratado por um fator de maior que 4,5 vezes e a probabilidade relativa de se ter uma valor da nota maior
que a média de quase 2 vezes. Dada a extensão do conjunto de informações utilizado nesta pesquisa,
parece pouco plausível a existência de um tal fator. Ressalta-se, ainda, que os valores extremos
correspondentes ao outcome-effect e o treatment-effect da tabela 8 diferem em muito das variáveis reais
utilizadas na analise anterior.

5.3 Robustez dos resultados
        Dois conjuntos de checks de robustez são considerados nesta subseção. O primeiro conjunto de
testes de robustez busca verificar a possibilidade da sobre-estimação do efeito negativo da favela no
desempenho escolar a partir da consideração de grupos específicos de famílias de alunos, mas com
mesmo estimador até aqui empregado (propensity score matching). O segundo conjunto de checks utiliza
diferentes estimadores para obter o impacto da condição de morador da favela sobre o desempenho
escolar, mas mantém o conjunto total inicial de alunos.
        No primeiro caso, busca-se verificar se existem fatores não observáveis associados a condições
específicas associadas às condições de estudo, aos critérios de escolha do local de moradia ou à qualidade
da escola que poderiam afetar os resultados, uma vez que os alunos favelados são economicamente mais
desfavorecidos e frequentam uma unidade escolar com infraestrutura mais precária. Neste sentido, são
obtidas estimativas para o ATT limitando-se, de forma alternada, a amostra aos estudantes que não
possuem computador com internet em casa, aos alunos cujos responsáveis escolheram o local de moradia
por outros motivos que não a condição financeira e, finalmente, aos alunos que frequentam uma escola
com dificuldade de contratar profissionais de apoio pedagógico. Os resultados encontrados a partir o
algoritmo kernel matching estão reportados na tabela 9, a seguir.

                      Tabela 9: Influência da favela sobre o desempenho escolar - Análise de robustez
                              Coeficiente         Bootstrap Std. Err.          z           P>z               [95% Conf. Interval]
                                                         Alunos que não possuem computador com internet
            Kernel              -1,368083             0,7649822              -1,79        0,074          -2,86742         0,131254
                                                 Escolheu o bairro por motivos diferentes de “condição financeira”
            Kernel              -1,000415             0,5453977              -1,83        0,067          -2,06937         0,068544
                                             Estuda em uma escola com carência de profissionais de apoio pedagógico
            Kernel              -1,804244             0,9281395              -1,94        0,052          -3,62336         0,014876
   Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
  Nota: Desvio-padrão obtido por Bootstrap e calculado após 100 replicações.


         Como se pode observar, os coeficientes estimados para as três amostras restritas foram negativos e
significantes (ao menos ao nível de 10%), corroborando com as evidências anteriores de que existe um
efeito favela. Além disso, todos os três A ’s estimados a partir destas amostras restritas não são
estatisticamente diferentes daquele encontrado anteriormente para amostra completa (-1,22).
               O segundo teste de robustez consiste na obtenção de estimativas para a influência da
moradia na favela sobre o desempenho escolar através dos métodos de reponderação (IPW e IPWRA) e
da estratégia proposta por Kline (2011) a partir da decomposição se Oaxaca-Blinder. Como exposto na
metodologia, os estimadores IPWRA e aquele associado à proposta de Kline (2011) são duplamente
robustos, portanto, a confirmação dos resultados a partir dos mesmos reforça a credibilidade dos
resultados até aqui obtidos. O novo conjunto de resultados desses procedimentos é apresentado a partir da
Tabela 10.


                                                                                                                                     17
Tabela 10: Influência da favela sobre o desempenho escolar - Análise de robustez: métodos de reponderação e Oaxaca-
                                                      Blinder
                                                       Bootstrap Std.
                                           Coef.                             z        P>z     [95% Conf. Interval]
                                                           Err.
                 IPW                       -1,027          0,529          -1,940      0,052   -2,064        0,009

                 IPWRA                     -1,019          0,489          -2,080      0,037   -1,976        -0,061

                 Oaxaca-Blinder            -1,230          0,589           2,090      0,037   -2,385        -0,075

                 Controles
                 Aluno                      sim
                 Responsáveis               sim
                  Escola                    sim
         Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Fundaj (2003).
         Nota: Desvio-padrão obtido por Bootstrap e calculado após 100 replicações.


       Como se pode aprender a partir dos valores (ATT) estimados da Tabela 10, os coeficientes
estimados são todos negativos, estatisticamente significantes e com magnitudes semelhantes ao que já
obtido nos exercícios econométricos anteriores. Tais evidências sugerem, mais uma vez, que um
estudante que mora na favela tende a ter um aproveitamento escolar menor do que outro com
características socioeconômicas semelhantes, mas que mora fora das áreas urbanas mais segregadas.

6   Considerações finais
        Como mostraram recentemente Oliveira e Silveira Neto (2015), Recife é reconhecidamente uma
cidade macrossegregada e figura entre aquelas com a maior proporção de moradores residentes em
favelas no Brasil (IBGE, 2011). Em que medida tal segregação espacial de indivíduos condiciona seus
resultados sociais é uma questão praticamente inexplorada nas pesquisas sociais aplicadas. Com pretensão
de iniciar o preenchimento dessa lacuna, o presente estudo teve como objetivo principal, pois, analisar
especificamente a influência da favela sobre o desempenho escolar dos alunos da rede pública de ensino
da Cidade do Recife. Apesar de certas características conhecidas, muito pouco é conhecido sobre a
potencial influência que a moradia localizada na favela tem sobre a trajetória individual das crianças ou
adolescentes.
        A principal dificuldade empírica deriva do fato dos alunos não serem aleatoriamente distribuídos
ao longo do território urbano, onde as favelas tendem a abrigar os estudantes com perfil socioeconômico
menos favorável ao estudo. Nesse sentido, uma simples comparação entre o desempenho médio obtido
por alunos moradores e não moradores da favela seria uma análise ingênua, já que podemos atribuir ao
local de moradia os efeitos decorrentes das diferenças no perfil dos alunos. Para contornar esse problema,
exploramos a base de dados da Fundaj (2013) que se destaca por informar, de maneira inédita, os
endereços dos alunos da rede pública de ensino da Cidade do Recife. O georreferenciamento dos
endereços, combinado com o shapefile dos aglomerados subnormais disponibilizado pelo IBGE (2010),
permitiu a identificação dos alunos entre moradores das favelas recifenses.
        Como estratégia empírica, adotamos a técnica de propensity score matching (PSM) e análise de
sensibilidade proposta por Ichino et al (2008). Adicionalmente, utilizamos dois métodos de reponderação
e o coeficiente de Oaxaca-Blinder com o intuito de verificar se o efeito tratamento (isto é, morar na
favela) é sensível a diferentes ponderações e ao método utilizado na estimação.
        Os resultados encontrados, que são robustos a diversas especificações, sugerem que as áreas
urbanas mais segregadas impacta de forma negativa o desempenho médio dos estudantes em matemática.
Em média, 50% da diferença das médias incondicionais da nota de matemática entre os dois grupos de
alunos pode ser atribuída às favelas. Isto é, a média incondicional dos alunos favelados é 2,3 pontos a
menos que a dos demais alunos no teste de matemática, em uma escala que pode variar de 0 a 100 pontos.
Após controlarmos pelas características observáveis, essa diferença diminui para aproximadamente 1,2
pontos.
        Tais resultados estão alinhados com as evidências nacionais e internacionais que apontaram para
os efeitos adversos de se crescer nas áreas urbanas mais segregadas, o que pode dificultar a mobilidade

                                                                                                                     18
social dos mais pobres (Wilson, 1987; Jencks e Mayer, 1990; Cutler; 1991; Torres et al, 2004 e Alves et
al., 2008).
        Ressaltamos que embora os resultados encontrados nesse estudo sejam interessantes no sentido de
ser a primeira evidência empírica do efeito causal da favela sobre o aprendizado do aluno na Cidade do
Recife, não conseguimos distinguir por qual mecanismo essa influência operaria. Essa distinção é
extremamente necessária para o desenho de políticas públicas que procurem atenuar, de modo eficaz, os
efeitos negativos de se morar na favela. Nesse sentido, novas pesquisas devem ser feitas para cobrir essa
lacuna e, possivelmente, com dados longitudinais dos alunos e do local de moradia para o melhor controle
das características não observáveis.
Referências
AINSWORTH, J. W. Why does it take a village-the mediation of neighborhood effects on educational achievement. Soc. F., v. 81, p.
117, 2002.
ALVES, F., FRANCO, C., RIBEIRO, L. C. Q. Segregação Residencial e Desigualdade Escolar no Rio de Janeiro. In: RIBEIRO, L.C.
Q e KAZTMAN, R. A cidade contra a Escola: Segregação urbana e desigualdades educacionais em grandes cidades da América
Latina.Rio de Janeiro: Letra Capital. 2008
ANDERSON, E. Neighborhood effects on teenage pregnancy. The urban underclass, v. 375, 1991.
ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J.S.. Mostly harmless econometrics: An empiricist's companion. Princeton university press, 2008.
BAYER, P.; ROSS, S. L.; TOPA, G.. Place of work and place of residence: Informal hiring networks and labor market
outcomes. Journal of Political Economy, v. 116, n. 6, p. 1150-1196, 2008.
BOLSTER, A.; BURGESS, S.; JOHNSTON, R.; JONES, K.; PROPPER, C; SARKER, R. Neighbourhoods, households and income
dynamics: a semi-parametric investigation of neighbourhood effects, Journal of Economic Geography, vol. 7(1), pp. 1–38, 2007.
BURGOS, M. B.; PAIVA, A.. A Escola e a Favela. Rio de Janeiro: editora PUC-Rio, 2009.
BURSIK JR, R. J; GRASMICK, H. G. Neighborhoods & crime. Lexington Books, 1999.
CALIENDO, M.; KOPEINIG, S.. Some practical guidance for the implementation of propensity score matching. Journal of
economic surveys, v. 22, n. 1, p. 31-72, 2008.
CASE, A. C.; KATZ, L. F. The company you keep: The effects of family and neighborhood on disadvantaged youths. National
Bureau of Economic Research, 1991.
CAVALCANTI, H.; SOUZA, M. A. A. ; MIRANDA, L. ; NEVES, N. . Tipologia e Caracterização dos Assentamentos Precários:
Região Metropolitana do Recife (RMR). 2010. (Relatório de pesquisa).
CHETTY, R.; HENDREN, N.; KATZ, L. F. The effects of exposure to better neighborhoods on children: New evidence from the
Moving to Opportunity experiment. National Bureau of Economic Research, 2015.
CUTLER, D. M.; GLAESER, E. L. Are ghettos good or bad?. The Quarterly Journal of Economics, v. 112, n. 3, p. 827-872, 1997.
CIRA, D. A. Urban upgrading in latin america and the caribbean. En Breve, World Bank, n. 3, 2002.
COSTA, F. Guetos ou favelas? Romanica Olomucensia 25.1, p.37–45, 2013.
CRANE, J.. The epidemic theory of ghettos and neighborhood effects on dropping out and teenage childbearing. American journal
of Sociology, v. 96, n. 5, p. 1226-1259, 1991.
DEHEJIA, Rajeev H.; WAHBA, Sadek. Propensity score-matching methods for nonexperimental causal studies. Review of
Economics and statistics, v. 84, n. 1, p. 151-161, 2002.
DURLAUF, S. N. Neighborhood effects. Handbook of regional and urban economics, v. 4, p. 2173-2242, 2004.
ELLEN, I. G.; TURNER, M. A.. Does neighborhood matter? Assessing recent evidence. Housing policy debate, v. 8, n. 4, p. 833-
866, 1997.
ELLIOT, D. S.; WILSON, W. J.; HUIZINGA, D.; SAMPSON, R. J., ELLIOTT, A.; RANKIN, B. The effects of neighborhood
disadvantage on adolescent development. Journal of Research in Crime and Delinquency, v. 33, n. 4, p. 389-426, 1996.
ES PHAL, E.. Urban Slums, pacification and discrimination: Afield experiment in Rio de Janeiro’s labor market. Massachusetts,
Estados Unidos, 2014.
EVANS, W. N.; OATES, W. E.; SCHWAB, R. M. Measuring peer group effects: A study of teenage behavior. Journal of Political
Economy, v. 100, n. 5, p. 966-991, 1992.
FORTIN, N.; LEMIEUX, T.; FIRPO, S.. Decomposition methods in economics. Handbook of labor economics, v. 4, p. 1-102,
2011.
GARCÍA CRUZ, G. A.; NICODEMO, C.. Job Search Channels, Neighborhood Effects and Wages Inequality in Developing
Countries: The Colombian Case. 2013.
GIBBONS, S.; SILVA, O.; WEINHARDT, . Everybody needs good neighbours? Evidence from students’ outcomes in England. The
Economic Journal, v. 123, n. 571, p. 831-874, 2013.
GOUX, D.; MAURIN, E.. Close neighbours matter: Neighbourhood effects on early performance at school. The Economic Journal,
v. 117, n. 523, p. 1193-1215, 2007.
HARDING, D. J. Counterfactual Models of Neighborhood Effects: The Effect of Neighborhood Poverty on Dropping Out and
Teenage Pregnancy 1. American Journal of Sociology, v. 109, n. 3, p. 676-719, 2003.
HELMERS, Christian; PATNAM, Manasa. Does the rotten child spoil his companion? Spatial peer effects among children in rural
India. Quantitative Economics, v. 5, n. 1, p. 67-121, 2014.
HIRANO, K.; IMBENS, G. W.; RIDDER, G.. Efficient estimation of average treatment effects using the estimated propensity
score. Econometrica, v. 71, n. 4, p. 1161-1189, 2003.


                                                                                                                             19
IBGE. Censo Demográfico 2010: aglomerados subnormais – primeiros resultados. Rio de Janeiro: IBGE, 2011. Disponível em:
http://www.ibge.gov.br/english/estatistica/populacao/censo2010/aglomerados_subnormais/agsn2010.pdf.
ICHINO, A.; MEALLI, F.; NANNICINI, T.. From temporary help jobs to permanent employment: What can we learn from matching
estimators and their sensitivity?. Journal of Applied Econometrics, v. 23, n. 3, p. 305-327, 2008.
IMBENS, G. W.; WOOLDRIDGE, J. M. Recent developments in the econometrics of program evaluation. Journal of economic
literature, v. 47, n. 1, p. 5-86, 2009.
JENCKS, C.; MAYER, S. E. The social consequences of growing up in a poor neighborhood. In: Inner-city poverty in the United
States, v. 111, p. 186, 1990.
KLINE, P.. Blinder-oaxaca as a Reweighting Estimator. American Economic Review: Papers and Proceedings, 101, pp. 532-537,
2011.
KLING, J. R.; LUDWIG, J.; KATZ, L. F. Neighborhood effects on crime for female and male youth: Evidence from a randomized
housing voucher experiment. The Quarterly Journal of Economics, v. 120, n. 1, p. 87-130, 2005.
LUDWIG, J., LADD, H.F., DUNCAN, G.J.: Urban Poverty and Educational Outcomes. Brookings-Wharton Pap. Urban Aff. 147–
201, 2001.
MAYER, S. E.; JENCKS, C.. Growing up in poor neighborhoods: How much does it matter?. Science, v. 243, n. 4897, p. 1441-1446,
1989.
MENEZES-FILHO, N. A. Os determinantes do desempenho escolar do Brasil. IFB, 2007
MONTEIRO, Joana; ROCHA, Rudi. Drug battles and school achievement: evidence from Rio de Janeiro's favelas. Review of
Economics and Statistics, n. 0, 2012.
NANNICINI, T. Simulation-based sensitivity analysis for matching estimators. Stata Journal, Citeseer, v. 7, n. 3, p. 334, 2007.
NETA, M.. Geografia e Literatura: decifrando a paisagem dos mocambos do Recife, 116 f. 2005. Dissertação (Mestrado em
Geografia)–Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
OLIVEIRA, T. G.; SILVEIRA NETO, R. M.. Segregação residencial na Cidade do Recife: Um estudo da sua configuração. Revista
Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 9, n. 1, p. 71-92, 2016.
PASTERNAK, S.; D'OTTAVIANO, C.. Favelas no Brasil e em São Paulo: avanços nas análises a partir da Leitura Territorial do
Censo de 2010. Cadernos Metrópole., v. 18, n. 35, p. 75-100, 2016.
PAIVA. A. R. Cidadania e formas de solidariedade social na favela. . In: BURGOS, M. B.; PAIVA, A.. A Escola e a Favela. Rio de
Janeiro: editora PUC-Rio, 2009.
PERO, V.; CARDOSO, A.; ELIAS, P.. Discriminação no mercado de trabalho: o caso dos moradores de favelas cariocas. Coleção
Estudos Cariocas, v. 5, 2005.
PLOTNICK, R. D.; HOFFMAN, S. D. The effect of neighborhood characteristics on young adult outcomes: Alternative
estimates. Social Science Quarterly, p. 1-18, 1999.
RAPOSO, I. P. A, MENEZES, T. A; CARVALHO, R. , NÓBREGA, R. Z. Difusão do efeito dos pares dentro da rede de amizades
de sala de aula. In: Anais XIII Encontro Nacional da Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, 2015.
RIBEIRO, E. Impactos educacionais nas Unidades de Polícia Pacificadora: Explorando os efeitos sobre os fluxos docentes. Revista
Intratextos , v. 4, p. 27-52, 2013a.
RIBEIRO, E. Vizinhança, violência urbana e educação no Rio de Janeiro: Efeitos territoriais e resultados escolares. BIB. Revista
Brasileira de Informação Bibliográfica em Ciências Sociais , v. 1, p. 5-182, 2013b.
RIBEIRO, Luiz Cesar de Queiroz; KOSLINSKI, Mariane Campelo. Fronteiras Urbanas e Oportunidades Educacionais: o caso do Rio
de Janeiro. 33ª Reunião Anual da ANPOCS, 2009.
ROCHA, L. P.; PESSOA, M.; MACHADO, D. C.. Discriminação espacial no mercado de trabalho: o caso das favelas do Rio de
Janeiro. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 7, n. 1, p. 38-57, 2015.
RODRIGUES, R.I. Moradia Precária e Violência na Cidade de São Paulo. Rio de Janeiro: Ipea, 2006 (texto para discussão).
ROSENBAUM, J. E. Changing the geography of opportunity by expanding residential choice: Lessons from the Gautreaux
program. Housing Policy Debate, v. 6, n. 1, p. 231-269, 1995.
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for causal effects. Biometrika,
p. 41-55, 1983
SAN ’ANNA, M. J. G.. O papel do território na configuração das oportunidades educativas: efeito escola e efeito
vizinhança. Cidade: olhares e trajetórias. Rio de Janeiro: Garamond, p. 167-192, 2009.
SHARKEY, P.; FABER, J. W. Where, when, why, and for whom do residential contexts matter? Moving away from the dichotomous
understanding of neighborhood effects. Annual Review of Sociology, v. 40, p. 559-579, 2014.
SŁOCZYŃSKI, .. he Oaxaca–Blinder unexplained component as a treatment effects estimator. Oxford Bulletin of Economics
and Statistics, v. 77, n. 4, p. 588-604, 2015.
SOARES, J. F.; RIGOTTI, J. I. R.; ANDRADE, L. T. As desigualdades socioespaciais e o efeito das escolas públicas de Belo
Horizonte. In: RIBEIRO, L.C. Q e KAZTMAN, R. A cidade contra a Escola: Segregação urbana e desigualdades educacionais em
grandes cidades da América Latina.Rio de Janeiro: Letra Capital. 2008
SOUSA, A. Do mocambo à favela: Recife, 1920-1990. Editora Universitaria, 2003.
VARTANIAN, T. P. Adolescent neighborhood effects on labor market and economic outcomes. Social Service Review, v. 73, n. 2,
p. 142-167, 1999.
VASCONCELLOS, P.; ROCHA, L. F. Interação social e evasão escolar nas favelas do Rio de Janeiro–um problema de identificação.
In: Anais do XXXIV Encontro Nacional de Economia. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pós graduação em, 2006.
WACQUANT, L.. What is a ghetto? Building a sociological concept. Revista de Sociologia e Política, n. 23, p. 155-164, 2004.
WILSON, W. J. The truly disadvantaged: the inner city, the underclass and public policy. Chicago. University of Chicago, 1987.



                                                                                                                             20
