A relação de incentivos entre o Programa Bolsa Família e o casamento infantil feminino

                     Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica

                                                                            Andressa Mielke Vasconcelos1
                                                                           Marcelo de Carvalho Griebeler2

Resumo: Este estudo objetiva estimar os efeitos do Programa Bolsa Família sobre a probabilidade
de casamento infantil das beneficiárias. Isto porque o Brasil figura como quarto colocado em ranking
mundial acerca do número absoluto de casamentos de meninas em minoridade, e o Programa Bolsa
Família é o maior programa de transferência de renda da atualidade. Portanto, os dados da Pesquisa
Nacional de Amostra por Domicílios Contínua de 2017 permitem estimar o efeito desta intervenção,
contando com o método Propensity Score Matching e diferentes formas de declarar a natureza de
amostragem complexa dos dados. Além disso, o pareamento das observações dá-se por duas maneiras,
a saber, Nearest Neighbor e Genetic Matching, e são efetuados testes de sensibilidade dos coeficientes
à variáveis não-observáveis. Como consequência, nota-se que esta segunda forma de pareamento
possibilita obter maior equilíbrio entre tratados e controles em termos de médias das covariadas,
bem como os coeficientes são menos sensíveis à fatores não controlados no modelo. Por fim, o
principal resultado diz respeito ao Programa Bolsa Família reduzir a probabilidade de ocorrência
de casamento infantil para as meninas na condição de extrema pobreza, enquanto para aquelas que
recebem o benefício indevidamente há evidência de efeito inverso, embora este resultado apresente
limitações em termos de significância estatística.
Palavras-Chave: Casamento Infantil; Efeito do Tratamento; Programa Bolsa Família.
Código JEL: D04; J12.

Abstract: This study aims to estimate the effects of the Bolsa Família Program on the probability
of child marriage of the beneficiary girls. This goal is due to the statistic that Brazil ranks fourth
in the world ranking on the absolute number of girls’ marriages under eighteen, and the Bolsa
Família Program is the largest income transfer program in the world nowadays. Therefore, data
from the Continuous National Household Sample Survey of 2017 allow the estimate of the effect of
this intervention, counting on the Propensity Score Matching method and different ways to declare
the complex sampling nature of the data. In addition, the observations are matched by two methods,
namely, Nearest Neighbor and Genetic Matching, and sensitivity tests are performed to verify the
robustness to non-observable variables. As a consequence, this second matching technique yield a
better balance between the treated and control groups in terms of the means of the covariates, as
well as the coefficients are less sensitive to factors not controlled in the model. Finally, the main
result is that the Bolsa Família Program reduces the probability of child marriage for girls in the
condition of extreme poverty, while for those receiving the benefit unduly there is evidence of the
inverse effect, although this result presents limitations in terms of statistical significance.
Key-Words: Child Marriage; Treatment Effect; Bolsa Família Program.
JEL Code: D04; J12.

1       Introdução
   O casamento infantil é problema que atinge principalmente as meninas (United Nations Children’s
Fund, 2014a), seja por motivos culturais ou necessidades financeiras. Sendo caracterizado por uniões
formais ou informais de indivíduos com idade inferior a 18 anos, o casamento infantil apresenta um
quadro alarmante no Brasil. Assim, 11% das mulheres com idade entre 20 e 24 anos casaram-se antes
    1
     Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Bolsista
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). E-mail: mielkeandressa@gmail.com.
   2
     Professor Adjunto no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
E-mail: marcelo.griebeler@ufrgs.br.


                                                      1
de completarem 15 anos de idade, e 36% uniram-se em matrimônio antes da maioridade (United
Nations Children’s Fund, 2014b). Como consequência, estatísticas mundiais revelam que o país
possui o quarto maior número absoluto de casamentos de meninas ainda na infância ou adolescência
(Taylor et al., 2015) e, embora a Lei n. 13.811, de 12 de Março de 2019, traga avanços ao vetar o
casamento de indivíduos abaixo da idade núbil em qualquer situação, além de remanescer a questão
do casamento de jovens com idade entre 16 e 18 anos de idade, estes resultados estão em descompasso
com o quinto Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS5).
    Estabelecido pelas Nações Unidas, em 2015, e acordado pelos países membros dentre os quais o
Brasil faz parte, o ODS5 discorre sobre aumentar a igualdade de gênero e empoderar as mulheres
e meninas, mas o casamento infantil é apontado como uma das barreiras para tanto. Mais do que
isso, em um cenário onde 15,2 milhões de pessoas vivem com menos de R$ 406,00 mensais e 13,1
milhões de brasileiros estão desempregados (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2018), o
casamento infantil impede o país de atingir outros objetivos globais, dentre os quais o principal é
erradicar a pobreza em todas as suas formas.
    Com um perfil socioeconômico de vulnerabilidades associado aos efeitos negativos das uniões
precoces sobre a saúde e acumulação de capital humano das meninas (Strat et al., 2011; Nguyen
e Wodon, 2014; Islam et al., 2016), as maiores chances de que estas permaneçam na condição de
pobreza posteriormente (Dahl, 2010) descrevem a chamada armadilha da pobreza. Ainda, estes
núcleos familiares podem perpetuar a pobreza através do crescimento familiar sem planejamento e
preparo, pois as mulheres que casam na infância ou adolescência estão associadas a não utilização
de métodos contraceptivos e possuem maior probabilidade de terem gestações indesejáveis (Raj et
al., 2009; Raj, 2010; Godha et al., 2013). Como fator agravante, o casamento infantil aumenta as
chances de que as gestações não sejam acompanhadas por profissionais da saúde (Raj, 2010; Nasrullah
et al., 2013; Raj e Boehmer, 2013), que os filhos estejam desnutridos (Raj et al., 2010), apresentem
desenvolvimento aquém do adequado (Efevbera et al., 2017), e até mesmo venham a óbito ainda na
infância (Raj, 2010; Raj e Boehmer, 2013).
    A associação com maridos significativamente mais velhos (Raj, 2010) também é fator que pode
comprometer a posição de poder e independência das meninas que casam-se antes de completarem 18
anos. Talvez também por este motivo, mulheres que casam ainda na fase de infância ou adolescência
possuem maior probabilidade de serem vítimas do comportamento controlador de seus parceiros
(Nasrullah et al., 2014) e sofrerem diferentes tipos de violência doméstica (Raj, 2010; Raj et al., 2010;
Erulkar, 2013; Nasrullah et al., 2014). Sendo assim, não surpreende o resultado de que as meninas
envolvidas em casos de casamento infantil tenham maiores chances de desenvolverem problemas
psicológicos (Strat et al., 2011) e considerarem cometer suicídio (Gage, 2013).
    Neste contexto, ações como o Programa Bolsa Família (PBF) podem ser uma porta de saída da
pobreza ao longo das gerações, uma vez que as condicionalidades relacionadas à saúde e educação das
crianças e adolescentes beneficiários visa prepará-los para oportunidades futuras enquanto fornece
alívio das dificuldades financeiras familiares de curto prazo. Todavia, as características do Programa
deixam dúvida sobre se de fato há e qual o sentido dos efeitos de transbordamento sobre o casamento
infantil. A primeira vista, fica evidente que, além das vantagens de atrelar as crianças e adolescentes
à educação formal, o PBF também estimula as famílias a não permitirem o casamento infantil,
posto que mantê-las no domicílio é uma forma de estender os ganhos das transferências monetárias
a todos no núcleo familiar. Por outro lado, tal programa social permite titularidade do benefício
para adolescentes com idade superior a 16 anos, tal que a independência financeira, embora limitada,
pode estimular a união matrimonial antes da maioridade.
    Considerando estes pontos, propõe-se estimar o efeito do PBF sobre a probabilidade de que
meninas com idade inferior a 18 anos estejam casadas. Para tanto, são utilizados os dados da
Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios Contínua (PNADC), tal que considera-se duas formas
diferentes para definir a natureza de amostragem complexa dos dados no Propensity Score Matching
(PSM). Além disso, os dados são pareados via Nearest Neighbor e Genetic Matching, para que seja


                                                   2
possível verificar qual destes possibilita melhor equilíbrio entre os grupos de tratados e controles.
Deste modo, o Average Treatment Effect on the Treated (ATT) é estimado para diferentes faixas de
idade, definições de amostragem complexa, técnicas de pareamento, e faixas de renda, resultando em
coeficientes estatisticamente significativos para a evidência de que o PBF reduz a probabilidade de
que as meninas na condição de extrema pobreza casem-se, sendo este resultado robusto à variáveis
não-observáveis.
    Quanto à estrutura do estudo em questão, primeiramente cabe entender o propósito e estrutura
do PBF para que fiquem claros os canais pelos quais pode relacionar-se com o casamento infantil,
de modo que a próxima seção apresenta as características do Programa. Em seguida, são abordados
os estudos que discorrem acerca dos efeitos de diversos programas assistenciais ao redor do mundo
sobre a união matrimonial de crianças e adolescentes. A quarta seção do presente estudo, por sua vez,
discorre sobre os dados e estratégia empírica utilizados, enquanto na quinta seção estão registrados
os resultados obtidos. Por fim, a sexta seção apresenta uma discussão sobre os efeitos observados e
as considerações finais.

2       Programa Bolsa Família
    O PBF foi criado em 20033 através da unificação dos programas de menor escala existentes,
como o Auxílio-Gás, Bolsa Alimentação, Bolsa Escola, Cadastro Único, e Programa Nacional de
Acesso à Alimentação. Tomando o exemplo de experiências prévias bem-sucedidas, tal qual o Opor-
tunidades/Progresa do México, o PBF também possui a estrutura de um programa de transferência
condicionada de renda (PTCR). De fato, o PBF é o maior programa nestes moldes, tendo transferido
R$ 2,6 bilhões para mais de 14,2 milhões de famílias brasileiras no ano de 2018.
    As famílias que desejam receber o PBF devem estar registradas no Cadastro Único para Pro-
gramas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e, dentro da capacidade orçamentária do Programa,
este evolui de modo a atender quem enquadra-se nos critérios de elegibilidade. Desta forma, os gru-
pos classificados como extremamente pobres (renda mensal de R$ 89,00 per capita) e pobres (renda
mensal de R$ 89,01 a R$ 178,00 per capita) podem candidatar-se ao Programa, mas as famílias
consideradas pobres são elegíveis somente se possuem crianças e/ou adolescentes de 0 a 17 anos de
idade em seu núcleo. Em suma, tem-se os seguintes benefícios, valores e condicionalidades:
    (i) Benefício Básico: Auxílio de R$ 89,00 destinado às famílias na condição de extrema pobreza,
sem ser vinculado à condicionalidades;
    (ii) Benefício para Superação da Extrema Pobreza: Auxílio às famílias extremamente pobres
que, mesmo após recebimento do PBF, continuam nesta classificação. Portanto, o valor transferido
depende da renda familiar per capita e benefícios recebidos, sem ser vinculado à condicionalidades;
    (iii) Benefício Variável à Gestante: Auxílio de R$ 41,00 em, no máximo, nove parcelas desti-
nado às mulheres gestantes na condição de extrema pobreza ou pobreza, com a condicionalidade de
monitoramento da saúde da mãe e do bebê;
    (iv) Benefício Variável à Nutriz: Auxílio de R$ 41,00 em, no máximo, seis parcelas destinado às
famílias na condição de extrema pobreza ou pobreza com crianças de até seis meses de vida, com a
condicionalidade de monitoramento da saúde do bebê;
    (v) Benefício Variável: Auxílio de R$ 41,00 destinado às famílias na condição de extrema pobreza
ou pobreza com membros de até 15 anos de idade. Como é possível acumular até cinco Benefícios
Variáveis, contando com o Benefício Variável à Gestante e Benefício Variável à Nutriz, além das
condicionalidades de monitoramento da saúde e do bebê, as crianças e adolescentes com idade entre
6 e 15 anos necessitam frequentar, no mínimo, 85% das aulas mensais;
    (vi) Benefício Variável Jovem: Auxílio de R$ 48,00 destinado às famílias na condição de extrema
pobreza ou pobreza com adolescentes entre 16 e 17 anos de idade. Nesta categoria, é possível receber
no máximo dois benefícios, e a condicionalidade exige que estes jovens frequentem, no mínimo, 75%
    3
    A Medida Provisória no 132, de 20 de Outubro de 2003, deu início ao PBF e, posteriormente, foi convertida na
Lei no 10.836, de 9 de Janeiro de 2004.


                                                       3
das aulas mensais;
    (vii) Benefício Variável de Caráter Extraordinário: Auxílio destinado às famílias que incorreram
em perdas durante o período de transição dos programas sociais antigos para o PBF.
    Tendo em vista as informações acima, nota-se que a transferência de renda é uma forma de aliviar
a severidade da pobreza no curto prazo, ao passo que reduz o custo de oportunidade da família
atender as condicionalidades do Programa quanto aos cuidados com saúde e educação das crianças e
adolescentes. Logo, as condicionalidades são um mecanismo para atingir o objetivo de longo prazo,
isto é, que seja rompida a transmissão intergeracional de pobreza através da acumulação de capital
humano, tal que as gerações futuras não sejam dependentes do Programa.
    Como consequência, a literatura registra diversos aspectos desejáveis do PBF. O principal diz
respeito ao aumento da participação escolar (Glewwe e Kassouf, 2012; De Brauw et al., 2015),
assim como efeitos positivos na saúde infantil (Camelo et al., 2009; Rasella et al., 2010; Sousa et
al., 2011; Shei et al., 2014). Entretanto, os impactos indiretos também são animadores, indicando
aumento oferta de trabalho das mães beneficiárias (Tavares, 2010), redução nas chances de que os
jovens estejam fora dos estudos e do mercado de trabalho (Vasconcelos et al., 2017), além mudar
as relações concernentes ao poder de decisão no domicílio em favor das mulheres (De Brauw et al.,
2014). Entretanto, como remanesce a questão quanto a relação com o casamento infantil, a próxima
seção apresenta iniciativas efetuadas em outros países explorando os resultados neste sentido.

3       Programas sociais e casamento infantil
    Sendo o casamento infantil um problema ainda atual em diversos países, as estratégias para
mitigá-lo têm feito parte da agenda dos formuladores de políticas públicas e programas sociais. Dentre
as intervenções, muitas buscam mudar o comportamento dos grupo focal, apresentar um novo prisma
para as famílias acerca dos efeitos adversos das uniões precoces, e também fornecer alívio financeiro
para que as famílias possam manter as crianças e adolescentes no domicílio e investir na saúde e
educação das mesmas. Em especial, este último ponto é notoriamente relevante quando considera-se
o casamento infantil motivado pela severidade da pobreza, além do estímulo ao investimento em
capital humano possibilitar aspirações profissionais que reforçam as estratégias voltadas a postergar
o casamento e a gravidez.
    Assim, o Female Stipend Program (FSP) foi um dos primeiros esforços visando erradicar o ma-
trimônio de crianças e adolescentes, tendo começado suas ações em Bangladesh no ano de 19824 .
Inserido em contexto onde 74% das mulheres entre 20 e 49 anos casam-se antes da maioridade (Uni-
ted Nations Children’s Fund, 2014c), além de meninas mais jovens possuírem maior demanda no
mercado de casamentos e implicarem em menor dote a ser pago ao noivo, o fato de ser desejável que
o esposo tenha maior escolaridade do que sua respectiva faz com que a educação feminina não seja o
foco das famílias (Sayeed, 2016). Logo, tendo isto em vista, o FSP previa transferências monetárias
para as meninas que frequentavam pelo menos 75% das aulas, alcançavam score mínimo de 45% nos
testes anuais das escolas, e que não eram casadas até a formatura no Ensino Secundário ou complei-
ção de 18 anos. Como consequência, Sayeed (2016) mostra que o programa atingiu seus propósitos,
pois os coeficientes obtidos através do método de Regressão em Descontinuidade indicam aumento
de 0,4 anos na idade do primeiro casamento.
    Com intuito similar foi desenvolvido o programa indiano Apni Beti Apni Dhan (ABAD), que
pode ser traduzido como "Nossas Filhas, Nossa Riqueza", e busca mudar a percepção do valor fe-
minino no domicílio. Isto porque é tradição do país que as mulheres passem a integrar o núcleo
familiar do marido ao casarem-se, o que implica na ideia de que o investimento nas meninas é um
desperdício em termos de retorno para a família da noiva. Sabendo disto, em 1994 o ABAD entrou
em atividade beneficiando as mães de meninas recém-nascidas elegíveis com Rs 500,00 e investiu Rs
2.500,00 em títulos no nome destas crianças, mas este último ativo poderia ser resgatado no valor
    4
   Apesar de, inicialmente, ter sido implementado em somente seis áreas de Bangladesh, o sucesso do programa fez
com que fosse expandido em 1994.


                                                       4
de Rs 25.000,00 somente se as meninas ainda fossem solteiras aos 18 anos. Entretanto, apesar do
desenho do programa, os resultados da avaliação de impacto através do modelo Probit com Variáveis
Instrumentais não indicam que tenha efeito significativo sobre a probabilidade das meninas estarem
casadas, embora eleve as chances de que casem aos 18 anos (Nanda et al., 2016). Uma possível jus-
tificativa para os efeitos nulos no curto prazo pode dar-se pela ausência de transferências regulares
durante a infância e adolescência das meninas, enquanto o resgate dos títulos na maioridade pode
financiar o dote a ser pago para o noivo e estimula o casamento em seguida.
     Do mesmo modo, os números acerca do casamento infantil na Etiópia também revelam um pro-
blema severo, uma vez que mais de um terço das meninas casam-se antes dos 18 anos de idade
(Wodon et al., 2018). Todavia, visando reverter esta situação, entre 2004 e 2006 esteve em atividade
o piloto do programa Berhane Hewan, ou Luz para Eva na tradução do amárico, o qual tinha foco nas
mulheres casadas ou não que possuíam idade entre 10 e 19 anos. Com estratégias bastante amplas,
o programa estabeleceu a reunião das participantes com mulheres adultas que seriam suas mentoras,
discussão com a comunidade local para promover conscientização, forneceu incentivo e suporte finan-
ceiro para que as meninas permanecessem na escola, e também beneficiou as famílias com uma cabra
se as meninas ainda fossem solteiras ao final do programa. A despeito disto, os resultados do modelo
de Riscos Proporcionais obtidos por Erulkar e Muthengi (2009) são heterogêneos, evidenciando que o
Berhane Hewan reduziu as chances de que as meninas entre 10 e 14 anos experienciassem matrimônio
no período em análise, mas o resultado é oposto para aquelas com idade entre 15 e 19 anos.
     Por sua vez, no período de 2008 a 2010, a área rural de Bangladesh foi alvo da intervenção
chamada Kishoree Kontha (Vozes das Adolescentes), buscando verificar se as chances de casamento
infantil variam de acordo com benefícios atrelados à condicionalidades ou não. Deste modo, tal
programa foi aleatorizado a nível de comunidades, envolvendo os seguintes componentes: (1) empo-
deramento feminino, onde as meninas recebiam suporte educacional e social; (2) incentivo financeiro,
onde as meninas que permanecessem solteiras até 18 recebiam óleo de cozinha regularmente; e (3)
empoderamento feminino mais o incentivo financeiro. Dentre estes, Buchmann et al. (2018) mostram
que, apesar de não haver evidência empírica de complementariedade entre as estratégias de ação, o
benefício condicional traz impacto positivo na idade de casamento das meninas, além de incentivá-
las a permanecerem na escola. Em contrapartida, o empoderamento feminino foi efetivo somente no
aspecto educacional, tanto para as meninas solteiras quanto para as casadas.
     Desta forma, sabendo dos benefícios da educação, o Programa de Ampliación de Cobertura de la
Educación Secundaria (PACES) foi lançado na Colômbia no ano de 1991. Uma justificativa para
este projeto encontra-se na estatística de que, no menor quantil de renda, somente 55% das crianças
com idade adequada para o respectivo nível de ensino estavam matriculadas nas escolas (Angrist
et al., 2002). Para contornar este problema, o programa oferecia vouchers para que crianças de
baixa-renda que cursaram Ensino Primário público possam migrar para a rede privada no Ensino
Secundário5 , e estes eram renovados se os estudantes mantivessem o rendimento requerido. Todavia,
como educação e casamento podem ser excludentes, os efeitos positivos do PACES extrapolam os
ganhos educacionais e, através da estimação do Efeito Marginal do Probit e Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO), Angrist et al. (2002) indicam que o programa é responsável por um efeito
indireto de menor probabilidade de casamento infantil.
     Já no Quênia, a intervenção experimental aleatória a nível de escolas, que data de 2003, exigiu
uma ação bastante ampla, abrangendo saúde e educação para verificar quais estratégias podem
alterar os padrões de comportamento associados à vida sexual de crianças e adolescentes. Este
propósito justifica-se pelo país possuir a quarta maior epidemia de Human Immunodeficiency Virus
(HIV) do mundo (The Global Fund, 2016), e o fato de que as crianças entre 5 e 14 anos de idade
possuam menores chances de estarem infectadas (The World Bank, 2002) torna a educação ainda
mais importante para tirá-las das diversas situações de vulnerabilidade que enfrentam. Sendo assim,
os braços do experimento reportado por Duflo et al. (2015) englobaram o treinamento informacional
  5
      Os vouchers do PACES cobriam cerca de metade do valor cobrado por escolas privadas (Angrist et al., 2002).


                                                         5
de professores do Ensino Primário acerca do HIV, debates com os alunos e competição de artigos
escritos pelos mesmos sobre o problema em questão, e também a distribuição de uniformes para
reduzir o custo de estudar. Dentre estes mecanismos, o mais efetivo parece ser o incentivo econômico
através do fornecimento de uniformes escolares, sendo que um dos efeitos encontrados pelos autores
indica uma redução da probabilidade de que meninos e meninas casem-se, embora as meninas de
escolas onde os professores receberam treinamento sobre o HIV possuam maiores chances de estarem
casadas com os pais de seus filhos.
    Também em 2003, teve começo o Punjab Female School Stipend Program (FSSP), no Paquistão,
o qual focaliza meninas matriculadas entre 6a e 8a séries de escolas públicas residentes em distritos
onde a taxa de alfabetização é inferior a 40%. Como critério de elegibilidade, o programa exige
frequência mínima de 80% das aulas ministradas para que a transferência trimestral de PKR 600,00
por menina seja feita à família, de modo que este mecanismo busca aliviar a significativa desigualdade
educacional entre gêneros (Alam et al., 2011). Para aferir o efeito do FSSP, os métodos de Diferenças-
em-Diferenças e Regressão em Descontinuidade foram utilizados por Alam et al. (2011), resultando
em coeficientes que indicam efeitos positivos que vão além do aumento da probabilidade de compleição
do Ensino Médio pelas meninas beneficiárias, uma vez que estas também protelam a idade de união
matrimonial em 1,4 anos.
    Por sua vez, o Zomba Cash Transfer Experiment (ZCTE) atuou no Malawi entre 2008 e 2009
buscando identificar se o comportamento dos beneficiários de transferências monetárias varia com o
fato destas serem atreladas à condicionalidades ou não. Focalizado em meninas com idade entre 13 e
22 anos de idade que ainda eram solteiras, o experimento aleatorizou áreas no distrito de Zomba em
três grupos: (1) meninas e famílias que receberiam o benefício caso frequentassem a escola regular-
mente; (2) meninas e famílias das quais as transferências não exigiriam contrapartidas; e (3) meninas
elegíveis ao programa que foram alocadas ao grupo de controle. Logo, o desenho da intervenção
permitiu Baird et al. (2011) estimarem um modelo simples de Probabilidade Linear na forma redu-
zida, onde diferentes variáveis de resposta evidenciaram que a condicionalidade imposta repercute em
ganhos educacionais e torna a ação mais custo-efetiva. Todavia, o benefício incondicional mostra-se
importante ao reduzir a probabilidade de que as meninas casem-se e engravidem durante o período
de avaliação do programa, o que ocorre especialmente entre aquelas que evadem das escolas.
    A temática de casamento infantil e gravidez precoce também é abordada por Dake et al. (2018)
ao analisar as intervenções denominadas Social Cash Transfer Program (SCTP) e Multiple Category
Targeted Grant (MCTG), ambas incondicionais. No primeiro caso, a ação ocorreu no Malawi no
período de 2013 a 2015 e tinha como grupo focal os indivíduos extremamente pobres ou com restrições
para trabalhar, sendo baseado em transferências bimensais que dependiam da composição familiar e
do número de crianças matriculadas nas escolas. Já a intervenção do MCTG deu-se entre 2011 e 2013,
efetuando pagamentos de MWK 120,00 a cada dois meses para as famílias da Zâmbia que estavam
em condições de profunda vulnerabilidade, tais como aquelas chefiadas por mulheres ou idosos com
órfãos ou que contam com deficientes. Como ambos são experimentos aleatórios com clusters de
povoados, a avaliação de impacto desenvolvida pelos autores contou com o método de Análise de
Covariância (ANCOVA), mas os resultados não foram satisfatórios. Podendo-se argumentar a questão
da ausência de contrapartidas dos beneficiários, observa-se somente impacto limitado do SCTP sobre
a probabilidade de que os meninos casem-se ou coabitem.
    Em suma, com os estudos acima pode-se notar que, mesmo em países e regiões onde, até mesmo
por motivos culturais ou religiosos, o casamento infantil registra altos percentuais, são escassas as
intervenções que tratam do problema especificamente ou que consideram os efeitos de transborda-
mento sobre esta questão. Porém, há evidências favoráveis tanto para casos de ações focadas na
redução da união de crianças e adolescentes quanto para aquelas que geram somente um efeito indi-
reto, com destaque para programas que envolvem condicionalidades na situação civil ou, ainda, na
questão educacional. Ademais, salienta-se que aspectos culturais estabelecidos historicamente podem
justificar a inefetividade de alguns programas e experimentos, de modo que a concepção acerca de


                                                  6
quando o casamento deve ocorrer exige uma atuação de conscientização que ultrapassa o âmbito dos
incentivos financeiros.

4       Dados e estratégia de inferência causal
    Para estimar o efeito do PBF sobre a probabilidade de ocorrência do casamento infantil, optou-se
por utilizar a 5a entrevista da PNADC em 2017 por ser a edição mais recente que permite identificar
os domicílios beneficiários do Programa. Estes dados são disponibilizados pelo Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE), e possuem um desenho de amostragem complexa, isto é, há pesos
amostrais que traduzem o número de indivíduos na população que a unidade amostrada representa.
    Posto que o PBF é uma política pública que transfere renda para todas as famílias elegíveis dentro
da sua capacidade orçamentária, as unidades designadas à intervenção não foram aleatorizadas.
Como consequência, é necessário adotar uma estratégia que atenue os vieses que devem-se à diferenças
entre aqueles que recebem ou não o Programa, tal que a presente análise empírica conta com o
método PSM. A utilização deste modelo é ideal para simular um ambiente experimental, uma vez
que, ao parear os indivíduos segundo as probabilidades de recebimento do tratamento inferidas
condicionalmente em características observáveis, os chamados escores de propensão, são gerados os
grupos de tratados e controles. Em outras palavras, o primeiro grupo engloba indivíduos elegíveis
que efetivamente recebem a intervenção de interesse, e o segundo grupo serve de contrafactual para
os tratados por se equivaler na probabilidade de participação no PBF.
    Neste cenário econométrico, figura uma situação ainda pouco abordada na literatura, onde
combina-se o PSM com dados que possuem desenho de amostragem complexa. Uma das verten-
tes sobre o tópico argumenta que, como não deseja-se generalizar os escores de propensão estimados,
os pesos amostrais devem ser incorporados somente no cálculo dos efeitos do tratamento (Zanutto,
2006). Também direcionando-se à isto, DuGoff et al. (2014) recomendam que os pesos amostrais
sejam somente um controle no cálculo dos escores de propensão, mas que a equação estimada quanto
aos efeitos de exposição ao tratamento seja ponderada pelo resultante da multiplicação entre os es-
cores de propensão e os pesos amostrais. Por outro lado, as simulações de Ridgeway et al. (2015)
fornecem melhor balanço entre as covariadas e estimativas com menor erro médio quadrático quando
os pesos de amostragem são utilizados em todas as etapas do Propensity Score Weighting (PSW)6 .
Já ao comparar estas formas de estimação dos escores de propensão, Austin et al. (2018) mostra
que nenhuma se sobressai em termos de equilíbrio das características observáveis entre tratados e
controles, mas é preferível que os indivíduos deste último grupo mantenham seus próprios pesos ao
invés de herdarem os pesos relativos aos seus pares.
    Em meio a estas divergências, opta-se pelas seguintes estratégias: seguir a sugestão de DuGoff
et al. (2014) quanto a um novo peso combinando os pesos amostrais e os escores de propensão,
denominando Escore de Propensão Ponderado (EPP); e utilizar os pesos de amostragem complexa
no cálculo do ATT como ilustrado no manual de Leite (2017), sendo este o Pareamento pelo Escore
de Propensão (PEP). Ainda, no primeiro caso, conforme sugerido por DuGoff et al. (2014), os escores
de propensão envolvem, além do peso de amostragem complexa, controles de Unidade Primária de
Amostragem (UPA) e Estrato7 . Todavia, as estimativas pelo PEP apenas incluem estes fatores na
definição do desenho da amostra a ser utilizada na estimação do ATT.
    As outras covariadas utilizadas para a inferência dos escores de propensão incluem a renda per
capita ex-ante ao PBF8 , idade, dummy igual a 1 se o indivíduo é autodeclarado branco, dummy
igual a 1 indicando se é alfabetizado, dummy igual a 1 se não completou o Ensino Fundamental,
dummy igual a 1 se concluiu este nível de ensino, dummy igual a 1 se tem diploma de nível médio,
    6
     Note que Ridgeway et al. (2015) não aborda a questão do pareamento através dos escores de propensão.
    7
     O desenho amostral da PNADC dá-se em dois estágios de estratificação das UPAs, as quais são formadas por
setores censitários com, no mínimo, 60 domicílios particulares permanentes. Em casos onde não é atingido este
número requerido, os setores censitários são agrupados dentro dos subdistritos. Já a estratificação ocorre por divisão
administrativa, geográfica, espacial, e estatística.
   8
     A renda ex-ante ao PBF é dada pela renda domiciliar excluindo o valor recebido em transferências do Programa.


                                                          7
dummy igual a 1 se há pessoas maiores de 14 anos ocupadas no domicílio, número de pessoas no
mesmo, dummy igual a 1 se reside em área urbana, e interações entre estas variáveis qualitativas e
quantitativas. Ademais, controla-se as características regionais através de dummies.
   Portanto, os escores de propensão pi são obtidos por meio de regressão Logística, com T = {0, 1}
sendo o indicador do tratamento de interesse, tal que T = 1 se o indivíduo é beneficiário do PBF e
T = 0 caso não seja. Então, a estimativa da probabilidade de recebimento do PBF é condicionada
nas variáveis observáveis contidas em X, como segue:
                                                                                  0
                                                                  exp(β Xi )
                                pi = p(Xi ) = P r(Ti = 1|Xi ) =                  .                              (1)
                                                                1 + exp(β 0 Xi )
   Estes escores de propensão estimados facilitam o processo computacional do PSM, pois possibilita
que o pareamento dos indivíduos seja dado em somente uma dimensão, ao invés de exigir que as
observações sejam idênticas em todas as covariadas da matriz X. Desta forma, importa a hipótese de
suporte comum, também conhecida por condição de sobreposição, a qual é descrita pela probabilidade
positiva de que a amostra contenha indivíduos beneficiários do PBF:

                                            0 < P r(Ti = 1|Xi ) < 1,                                            (2)
de modo que, se satisfeita, é plausível combinar indivíduos do grupo de controle àqueles designados
ao recebimento do tratamento. Para tanto, são utilizadas as técnicas de pareamento Nearest Neighbor
e Genetic Matching 9 para verificar qual fornece melhor balanceamento entre as covariadas.
    No caso do Nearest Neighbor, objetiva-se minimizar a diferença entre os escores de propensão sem
considerar a qualidade do pareamento, de modo que, com C(i) representando o conjunto de controles
combinados com a unidade tratada i, tem-se:

                                              Ci = min ||pi − pj ||,                                            (3)
                                                       j

de onde exige-se 0,25 unidades de desvio padrão na região de suporte comum devido à recomendação
de Rosembaum e Rubin (1985) para remover até 90% do viés, além do pareamento ocorrer na razão
1:1, sem reposição, e começar pelas observações com maiores escores de propensão.
    Quanto ao Genetic Matching, que deve-se à Diamond e Sekhon (2013), trata-se de um algoritmo
que atribui pesos visando manter o equilíbrio entre as médias das covariadas dos grupos de tratados e
controles. Desta forma, W representa uma matriz de pesos diagonal com número de linhas e colunas
igual ao de variáveis observáveis que é selecionada de modo a minimizar a função de perda quanto aos
pareamentos em termos de balanço das covariadas, sendo maximizado o p-valor dos testes t pareados
e dos testes de Kolmogorov-Smirnov correspondentes à cada coluna da matriz de balanceamento.
Definindo, também, S −1/2 como a decomposição de Cholesky da matriz de covariância de X, obtém-
se a seguinte forma funcional para a Distância Mahalanobis Generalizada (DMG):
                                                           0       0                  1/2
                         DM G(Xi , Xj ) = (Xi − Xj ) (S −1/2 ) W S −1/2 (Xi − Xj )          .                   (4)
e, mais uma vez, o pareamento deu-se sem reposição, mas são permitidas coincidências em casos
onde há mais de um indivíduo que seria adequado o pareamento.
   A etapa seguinte diz respeito à verificação do critério de balanceamento das covariadas na base de
dados resultante dos respectivos pareamentos, o que é satisfeito se os grupos possuem similaridade
nas características observáveis. Assim, a diferença normalizada é dada por:

                                                     X̄ T =1 − X̄ T =0
                                          ∆X =   s                            ,                                 (5)
                                                     (S 2,T =1 − S 2,T =0 )
                                                               2
  9
      O pareamento das observações e inferência do ATT contam com o pacote MatchIt, disponível no software R.


                                                               8
de onde é desejável ter resultado inferior a 0,25, pois valores mais altos implicariam em sensibilidade
à especificação (Imbens e Wooldridge, 2009). Note, também, que opta-se pela análise da diferença
normalizada ao invés de testes estatísticos de diferença de médias, como o teste t, devido à sua relação
com o tamanho da amostra. Como, em geral, amostra pareada costuma ser menor do que a base
de dados original, o baixo número de observações pode ser a razão para que não sejam encontradas
diferenças estatisticamente significativas entre os grupos (Austin, 2011).
    Já em relação à variável binária que indica o casamento infantil, Y , sejam YiT =0 e YiT =1 os
resultados potenciais nos casos em que os indivíduos são controles e tratados, respectivamente. Deste
modo, a hipótese central do modelo é chamada de independência condicional, de onde tem-se que o
casamento infantil é ortogonal ao tratamento condicionado em características observáveis:

                                         YiT =0 , YiT =1 ⊥⊥ Ti |Xi .                                (6)
ou seja, a designação de quem recebe o PBF corresponde à aleatória após controlar pelas covariadas
contidas em Xi .
    Como, após parear as observações, o grupo que recebe o tratamento possui um análogo contra-
factual, as diferenças nos resultados de interesse entre tratados e controles devem-se meramente ao
recebimento da intervenção. Considerando as características de amostragem complexa, isto resulta
no valor populacional do ATT, isto é, aponta o efeito médio do PBF sobre aqueles que o recebem.
Conforme apresentado por Becker e Ichino (2002), o ATT é dado por:

                                   AT T = E(YiT =1 − YiT =0 |Ti = 1)                                (7)

                             AT T = E{E{YiT =1 − YiT =0 |Ti = 1, p(Xi )}}                           (8)

                AT T = E{E{YiT =1 |Ti = 1, p(Xi )} − E{YiT =0 |Ti = 0, p(Xi )}|T = 1}               (9)
onde E{YiT =1 |Ti = 1, p(Xi )} é o resultado médio para os indivíduos elegíveis e beneficiários do PBF,
e E{YiT =0 |Ti = 0, p(Xi )} é o termo não-observado que indica o resultado potencial caso os indivíduos
não tivessem recebido o tratamento. Desta maneira, o estimador do ATT assume a seguinte forma:
                                                                                      
                                          1
                              ATˆ T =                     Y T =1
                                                  X                      X
                                                              i     −            Wij Yj           (10)
                                        N T =1   i|T =1                 j|T =0

tal que Wij são os pesos que agregam o resultado potencial referente ao grupo de controle. Ainda,
sendo N T =0 o total de unidades no grupo que não recebe o PBF, Wij = N T1=0 se j ∈ C(i).
                                                                             i
    Por fim, note que um dos problemas mais graves relativos ao PSM diz respeito a violação da
hipótese de independência condicional. Isto justifica-se pelos fatores não-observáveis que determinam,
simultaneamente, as probabilidades de recebimento do PBF e de casamento infantil tornarem os
resultados enviesados. Por exemplo, note que uma família que possui maior acesso à informação
pode estar ciente da possibilidade de ser beneficiária do Programa e saber dos aspectos negativos do
casamento infantil, implicando em estimativas que diferem do verdadeiro parâmetro populacional e
que não servem para guiar as decisões dos formuladores de políticas públicas. Tendo isto em vista,
testa-se a robustez dos resultados obtidos ao efetuar uma análise de sensibilidade dos limites de
Rosenbaum (2002).
    Então, introduz-se na equação (1) a possibilidade de haver ui ∈ {0, 1} variáveis não-observadas
que afetem a probabilidade condicional de recebimento das transferências do PBF, sendo tais associ-
adas ao parâmetro γ. Desta forma, se os indivíduos i e j são idênticos em características observáveis,
Xi = Xj , a razão entre as probabilidades de que pertençam ao grupo de tratados resulta na expressão:



                                                          9
                       pi
                                              0
                     1 − pj pi (1 − pj ) exp(β Xj + γuj )
                       pj = p (1 − p ) = exp(β 0 X + γu ) = exp{γ(ui − uj )}.                        (11)
                             j       i            i    i
                     1 − pi
   A partir da equação acima, percebe-se que, na ausência de disparidades entre os fatores não-
observáveis referentes aos sujeitos i e j, não há viés nas estimativas do ATT. Isto fica claro ao
analisar os limites da razão de probabilidades apresentados por Rosenbaum (2002):

                                          1    pi (1 − pj )
                                           γ
                                             =              = eγ                                     (12)
                                          e    pj (1 − pi )
pois se eγ = τ = 1 os indivíduos em questão equivalem-se em termos de probabilidade de recebimento
da intervenção. Por outro lado, valores de τ diferentes de 1 indicam que as chances de participação
no PBF dependem de características não-observáveis em fator proporcional a τ . Em suma, este
teste aponta o grau em que os coeficientes calculados são suportados pela hipótese de independência
condicional, embora não seja evidência assertiva de que a designação do tratamento se deva somente
à variáveis observáveis ou não.
    Quanto aos recortes efetuados na base de dados, são mantidas somente meninas com idade entre
12 e 18 anos incompletos. Esta estratégia é devida ao fato de que a concentração de casamentos
infantis ocorre ao longo desta faixa etária, ampliando mais fortemente entre 16 e 18 anos. Por isso,
são efetuadas estimações para estas duas estratificações de idade. Também, como o PBF possui
diferentes benefícios de acordo com a renda per capita familiar, o ATT é calculado segundo os
thresholds de elegibilidade vigentes em 2017: renda per capita ex-ante ao PBF inferior a R$ 85,00
caracterizando extrema pobreza e pobreza sendo definida pela renda per capita ex-ante ao PBF entre
R$ 85,01 e R$ 170,00, bem como o efeito de transbordamento é capturado pelo dobro do limite de
elegibilidade ao Programa (renda per capita ex-ante ao PBF entre R$ 170,01 e R$ 340,00).

5   Resultados
    Em uma análise quase-experimental, tal como a proposta neste estudo, é de extrema importância
que os grupos de tratados e controles apresentem similaridade em termos de médias para que os
resultados possam ser atribuídos somente à intervenção de interesse. Posto isto, as Tabelas A-1 a
A-3 apresentam a diferença normalizada entre as médias das covariadas para os beneficiários do PBF
e aqueles que não recebem as transferências de renda, de acordo com as faixas de renda de extrema
pobreza, pobreza, e dobro do limite de elegibilidade ao Programa, respectivamente. Estas tabelas
encontram-se no Apêndice A, ao final do presente trabalho.
    Desta forma, como esperado baseado nos resultados de Austin et al. (2018), não há evidência de
que o EPP e PEP difiram em termos de equilíbrio das variáveis de controle. Também correspondendo
às expectativas está a técnica de pareamento denominada Genetic Matching, a qual recorrentemente
apresenta menor diferença de médias normalizada. Agora, apesar disto, em diversos casos não atinge-
se valores inferiores a 0,25, o que seria desejável para obter resultados robustos à especificação (Imbens
e Wooldridge, 2009).
    Cabe, ainda, verificar os percentuais de casamentos infantis registrados nas amostras utilizadas
para estimar o ATT. Este resultado consta na Tabela 1, onde fica evidente que as uniões predominam
na faixa de 16 a 18 anos incompletos, na qual a Lei no 10.406, de 10 de Janeiro de 2002, vigente em
2017, permitia o casamento em casos consentidos pela família. Apesar disto, estes baixos percentuais
ressaltados pela menor média observada quando inclui-se crianças com idade inferior a 16 anos podem
dever-se ao fato de que as informações fornecidas à PNADC são autorreportadas, implicando que os
dados podem não ser acurados.
    Por sua vez, na Tabela 2 estão registrados os coeficientes da estimação do ATT, segundo faixas
de renda e idade, técnicas de pareamento, e caracterização de amostragem complexa. Uma análise

                                                   10
 Tabela 1: Média e erro-padrão para a variável dependente
      Técnica                12 a 18 anos incompletos                      16 a 18 anos incompletos
         de                EPP                    PEP                     EPP                   PEP
    pareamento       Média Erro-padrão Média Erro-padrão Média Erro-padrão Média Erro-padrão
                                                      Extermamente pobres
 Nearest Neighbor 0,0668       0,0117      0,0538     0,0090     0,0992      0,0206      0,1179     0,0200
 Genetic Matching 0,0377       0,0085      0,0522     0,0082     0,0422      0,0218      0,1215     0,0198
                                                             Pobres
 Nearest Neighbor 0,0398       0,0176      0,0339     0,0147     0,1108      0,0493      0,0853     0,0378
 Genetic Matching 0,0308       0,0074      0,0300     0,0069     0,0469      0,0136      0,0577     0,0154
                                                    Dobro do limite de renda
 Nearest Neighbor 0,0221       0,0068      0,0185     0,0064     0,0320      0,0116      0,0348     0,0118
 Genetic Matching 0,0118       0,0018      0,0147     0,0020     0,0301      0,0053      0,0370     0,0058
 Fonte: Elaboração própria. Nota: Estatísticas com a amostra pareada, utilizando as respectivas formas de
 declarar a amostragem complexa.

geral desta tabela põe em voga o fato de que o PBF afeta principalmente o grupo de extrema
pobreza, reduzindo a probabilidade de que indivíduos na minoridade casem. Já para outros grupos,
os resultados apresentam maiores limitações em termos de significância estatística e, até mesmo,
sentido do efeito.
                   Tabela 2: Efeito sobre a probabilidade de casarem-se
                       Técnica de      12 a 18 anos incompletos 16 a 18 anos incompletos
                      pareamento           EPP          PEP           EPP         PEP
                                                       Extremamente pobres
                   Nearest Neighbor    -0,0798*** -0,0779***        -0,0574   -0,1152***
                                         (0,0163)     (0,0150)     (0,0362)    (0,0379)
                   Observações              928          840          422          422
                   Genetic Matching -0,0324*** -0,0649***           -0,0123   -0,1391***
                                         (0,0107)     (0,0126)     (0,0266)    (0,0317)
                   Observações             1118         1118          428          428
                                                               Pobres
                   Nearest Neighbor       -0,0158      -0,0059      -0,1625     -0,1163
                                         (0,0340)     (0,0298)     (0,0858)    (0,0635)
                   Observações              292          296           82           94
                   Genetic Matching     -0,0260**    -0,0325***     -0,0211     -0,0433
                                         (0,0107)     (0,0119)     (0,0230)      0,0275
                   Observações              964          964          382          382
                                                     Dobro do limite de renda
                   Nearest Neighbor       -0,0031      0,0021      0,0405*      0,0387*
                                         (0,0135)     (0,0126)     (0,0238)    (0,0233)
                   Observações              646          668          286          304
                   Genetic Matching       -0,0021     -0,0075*       0,0050     -0,0092
                                         (0,0036)     (0,0040)     (0,0102)    (0,0116)
                   Observações             4.428        4.428        1.398        1.398
                   Fonte: Elaboração própria. Notas: * p < 0,1, ** p < 0,05, *** p <
                   0,01. Erro-padrão em parênteses.


    Assim, considerando indivíduos extremamente pobres com idade entre 12 e 18 anos incompletos
e pareamento via Nearest Neighbor, a redução na probabilidade de ocorrência de casamento infantil
é na magnitude de, aproximadamente, 8,00 pontos percentuais (p.p.) nas duas formas de definição
da natureza complexa da amostragem. Enquanto isto, quando os dados são pareados através da
técnica Genetic Matching, o EPP fornece coeficiente correspondente a -3,24 p.p., mas o resultado
do PEP está mais próximo daqueles obtidos no pareamento por Nearest Neighbor, totalizando uma
redução de 6,49 p.p. na probabilidade de que os indivíduos da amostra casem-se. Agora, analisando
os cálculos referentes ao grupo com idade de 16 a 18 anos, os resultados apresentam significância
estatística somente pelo PEP, com coeficientes de -11,52 p.p. e -13,91 p.p. para os pareamentos
através do Nearest Neighbor e Genetic Matching, respectivamente.

                                                    11
    No grupo de beneficiários elegíveis somente às transferências variáveis, ou seja, classificados como
pobres, os resultados apresentam significância estatística somente na amostra com indivíduos entre
12 e 18 anos incompletos e pareamento via Genetic Matching. Neste caso, o EPP fornece coeficiente
de -2,60 p.p. (estatisticamente significativo a 5%), e o PEP está associado à uma redução de 3,25
p.p. na probabilidade de que observe-se casamento dos indivíduos na amostra.
    Por fim, quando considera-se a renda per capita ex-ante ao PBF que caracterizaria um transbor-
damento deste programa social, os resultados são ainda mais limitados em termos de significância
estatística. Primeiramente, quando considera-se a amostra com adolescentes de 12 a 18 anos incom-
pletos, pareamento via Genetic Matching, e estimação do ATT explicitando a amostragem complexa
via PEP, observa-se que o Programa reduz a probabilidade de casamento infantil em 0,75 p.p. (esta-
tisticamente significativo a 10%). Na segunda fase de estimativas, quando são consideradas apenas
as adolescentes de 16 a 18 anos incompletos e pareamento via Nearest Neighbor, o EPP e PEP re-
gistram efeitos positivos de 4,05 p.p. e 3,87 p.p., respectivamente, ambos também com significância
estatística a 10%.
    Estimados os coeficientes, resta ainda analisar o quanto os resultados são robustos à influência
de variáveis não-observáveis. Logo, o teste de sensibilidade de Rosenbaum (2002) trata de verificar a
significância estatística para as hipóteses de subestimação (limite inferior) e superestimação (limite
superior) dos efeitos do Programa. Este ponto foi verificado para todas as amostras utilizadas, tal
que a Tabela A-4 contém os testes para os pareamentos via Nearest Neighbor, e a Tabela A-5 registra
os resultados para os casos em que o pareamento deu-se por Genetic Matching, ambas apresentadas
no Apêndice A.
    Portanto, nota-se que os testes indicam maior robustez para as amostras de indivíduos extre-
mamente pobres, sendo possível rejeitar a hipótese de efeitos de variáveis não-observáveis sobre o
recebimento do tratamento até o maior fator analisado, τ = 3, embora com nível de significância de
10% para os limites superiores das amostras de 16 a 18 anos incompletos e pareamento via Nearest
Neighbor. Em outras palavras, embora exista uma diferença de, pelo menos, 30% na probabilidade
de recebimento do PBF que deve-se à variáveis não-observáveis, os coeficientes estimados ainda serão
robustos. Por outro lado, quando o pareamento deu-se via Genetic Matching, é possível rejeitar a
hipótese de subestimação e superestimação do efeito do tratamento com 1% de significância esta-
tística em todos os valores de τ apresentados nesta faixa de renda. Ademais, parear as observações
por Genetic Matching também trouxe resultados mais confiáveis neste sentido, mesmo em casos de
pobreza e recebimento indevido do benefício.

6   Considerações finais
    Tendo em vistas que a legislação vigente recentemente possuía brechas quanto ao casamento antes
da idade núbil e que mesmo a Lei n. 13.811, de 12 de Março de 2019, permite casamentos antes dos
18 anos de idade, importa saber quais fatores podem mudar a trajetória de vida dos indivíduos que
estão nesta situação. Por isso, a proposta do presente estudo foi estimar o efeito do maior programa
de transferência condicionada do mundo, o PBF, sobre a probabilidade de que as meninas em fase de
minoridade casem-se, pois estatísticas internacionais mostram que estas estão mais envolvidas nesta
situação do que os meninos e o Brasil apresenta números alarmantes neste quesito.
    Através dos dados da PNADC, pareamento pelo PSM, e estimação do ATT, a principal evidência
obtida diz respeito ao PBF reduzir a probabilidade de ocorrência de casamento infantil para meninas
em situação de extrema pobreza. Destaca-se, ainda, que o efeito é de maior magnitude quando estas
possuem idade entre 16 e 18 anos incompletos, faixa em a PNADC registra maior concentração no
número de casamentos infantis.
    Já nos casos em que as meninas pertencem à famílias classificadas como pobres, os efeitos do PBF
são bastante limitados, assim como ocorre para a faixa de renda de transbordamento do Programa.
Contudo, como agravante para a problemática de transferência de renda para famílias que não são
elegíveis, há coeficientes apontando que o PBF eleva a probabilidade de que as meninas com idade

                                                  12
entre 16 e 18 anos incompletos e pertencentes a este grupo unam-se em matrimônio.
    Como possível justificativa para estes efeitos, talvez as famílias extremamente pobres tenham
maior necessidade de manter no domicílio as crianças que acarretam o recebimento dos Benefícios
Variáveis, além do Benefício Básico. Agora, considerando que o valor associado ao Benefício Variável
é baixo, do ponto de vista monetário, as famílias pobres ou que possuem renda superior ao limite de
elegibilidade ao Programa podem ser aproximadamente indiferentes a permanência das meninas no
domicílio. Isto explicaria as evidências limitadas para estes grupos.
    Em suma, tais resultados implicam em duas principais lições. A primeira destas põe em destaque
o PBF como política pública relevante especialmente para famílias em condição de extrema pobreza,
mas isto vai além da transferência de renda. Assim, através das condicionalidades, estas meninas
acumularão capital humano e, como efeito indireto, terão possibilidade de adquirir independência
para desenhar seu futuro. Por outro lado, a questão de transferências para famílias que não deveriam
estar inseridas no Programa aponta para a necessidade de melhorar este aspecto. Trabalhar neste
sentido possibilitaria, até mesmo, ampliar os benefícios para os indivíduos com maior privação de
renda, os quais também respondem positivamente aos incentivos do Programa.
    Por fim, remanescem alguns pontos a serem explorados. O principal diz respeito à estimativas
segundo as regiões do Brasil, pois certamente há aspectos culturais enraizados que podem implicar em
heterogeneidade do efeito do PBF. Ainda, como base para comparação, seria interessante verificar
o efeito do mesmo sobre a probabilidade de casamento dos meninos. Ambos pontos não foram
endereçados no presente trabalho devido ao tamanho da amostra ao efetuar diversas estratificações,
o que afetaria as estatísticas estimadas. Portanto, os passos seguintes desta pesquisa envolvem estes
objetivos, com possível adoção de base de dados mais ampla, como o Censo Demográfico.

Referências
ALAM, A.; BAEZ, J. E.; DEL CARPIO, X. V. Does Cash for School Influence Young Wo-
men’s Behavior in the Longer Term? Evidence from Pakistan. Bonn: Institute for the
Study of Labor, Discussion Paper n. 5703, 2011.
ANGRIST, J.; BETTINGER, E.; BLOOM, E.; KING, E.; KREMER, M. Vouchers for Private Scho-
oling in Colombia: Evidence from a Randomized Natural Experiment. The American Economic
Review, vol. 92, n. 5, p. 1535-1558, 2002.
AUSTIN, P. C. An Introduction to Propensity Score Methods for Reducing the Effects of Counfoun-
ding in Observational Studies. Multivariate Behavioral Research, 46 (3), p. 399-424, 2011.
AUSTIN, P. C.; JEMBERE, N.; CHIU, M. Propensity Score Matching and Complex Surveys. Sta-
tistical Methods in Medical Research, 27(4), p. 1240-1257, 2018.
BAIRD, S.; MCINTOSH, C.; ÖZLER, B. Cash or Condition? Evidence from a Cash Transfer
Experiment. The Quarterly Journal of Economics, vol. 126, p. 1709-1753, 2011.
BECKER, S. O.; ICHINO, A. Estimation of Average Treatment Effects Based on Propensity Scores.
The Stata Journal, vol. 2, n. 4, p. 358-377, 2002.
BUCHMANN, N.; FIELD, E.; GLENNERSTER, R.; NAZNEEN, S.; PIMKINA, S.; SEN, I. Power
vs Money: Alternative Approaches to Reducing Child Marriage in Bangladesh, a Ran-
domized Control Trial. Cambridge: Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab, 2018.
CAMELO, R. S.; TAVARES, P. A.; SAIANI, C. C. S. Alimentação, Nutrição e Saúde em Programas
de Transferência de Renda: Evidências para o Programa Bolsa Família. Revista EconomiA, vol.
10, n. 4, p. 685-713, 2009.
DE BRAUW, A.; GILLIGAN, D. O.; HODDINOTT, J. The Impact of Bolsa Família on Women’s
Decision-Making Power. World Development, vol. 59, p. 487-504, 2014.
DE BRAUW; GILLIGAN, D. O.; HODDINOTT, J.; ROY, S. The Impact of Bolsa Família on
Schooling. World Development, vol. 70, p. 303-316, 2015.
DAHL, G. B. Early Teen Marriage and Future Poverty. Demography, vol. 47, n. 3, p. 689-718,
2010.

                                                 13
DAKE, F.; NATALI, L.; ANGELES, G.; DE HOOP, J.; HANDA, S.; PETERMAN, A. Cash Trans-
fers, Early Marriage, and Fertility in Malawi and Zambia. Studies in Family Planning, 49(4), p.
295-317, 2018.
DIAMOND, A.; SEKHON, J. S. Genetic Matching for Estimating Causal Effects: A General Multi-
variate Matching Method for Achieving Balance in Observational Studies. Review of Economics
and Statistics, 95(3), p. 932-945, 2013.
DUFLO, E.; DUPAS, P.; KREMER, M. Education, HIV, and Early Fertility: Experimental Evidence
from Kenya. American Economic Review, 105(9), p. 2757-2797, 2015.
DUGOFF, E. H.; SCHULER, M.; STUART, E. A. Generalizing Observational Study Results: Ap-
plying Propensity Score Methods to Complex Surveys. Health Services Research, 49(1), p.
284-303, 2014.
EFEVBERA, Y.; BHABHA, J.; FARMER, P. E.; FINK, G. Girl Child Marriage as a Risk Factor
for Early Childhood Development and Stunting. Social Science & Medicine, vol. 185, p. 91-101,
2017.
ERULKAR, A. S.; MUTHENGI, E. Evaluation of Berhane Hewan: A Program to Delay Child
Marriage in Rural Ethiopia. International Perspectives on Sexual and Reproductive Health,
35(1), p. 6-14, 2009.
ERULKAR, A. Early Marriage, Marital Relations and Intimate Partner Violence in Ethiopia. In-
ternational Perspectives on Sexual and Reproductive Health, 39(01), p. 6-13, 2013.
GAGE, A. J. Association of Child Marriage With Suicidal Thoughts and Attempts Among Adolescent
Girls in Ethiopia. Journal of Adolescent Health, vol. 52, p. 654-656, 2013.
GLEWWE, P.; KASSOUF, A. L. The Impact of the Bolsa Escola/Família Conditional Cash Transfer
Program on Enrollment, Dropout Rates and Grade Promotion in Brazil. Journal of Development
Economics, 97 (2), p. 505-517, 2012.
GODHA, D.; HOTCHKISS, D. R.; GAGE, A. J. Association Between Child Marriage and Reproduc-
tive Health Outcomes and Service Utilization: A Multi-Country Study from South Asia. Journal
of Adolescent Health vol. 52, p. 552-558, 2013.
IMBENS, G. W.; WOOLDRIDGE, J. M. Recent Developments in the Econometrics of Program
Evaluation. Journal of Economic Literature, 47(1), 5–86, 2009.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Síntese de Indicadores Soci-
ais. 2018.
ISLAM, M. M.; ISLAM, M. K.; HASAN, M. S.; HAQUE, M. A. Marriage Before 16 or 18 Years: The
Effect of Marital Age on Women’s Educational Attainment in Bangladesh. Journal of Population
and Social Studies, vol. 24, n. 1, p. 117-132, 2016.
NANDA, P.; DAS, P.; DATTA, N.; LAMBA, S.; PRADHAN, E.; WARNER, A. Making Change
with Cash? Impact of a Conditional Cash Transfer Program on Girls’ Education and
Age of Marriage in India. Synthesis of Findings. International Center for Research on Women,
2016. Disponível em:
https://www.icrw.org/wp-content/uploads/2016/10/IMPACCT_Synthesis_Webready.pdf. Acesso
em: 12/02/2019.
NASRULLAH, M.; ZAKAR, R.; KRÄMER, A. Effect of Child Marriage on Use of Maternal Health
Care Services in Pakistan. Obstetrics & Gynecology, vol. 122, n. 3, p.517-524, 2013.
NASRULLAH, M.; ZAKAR, R.; ZAKAR, M. Z. Child Marriage and Its Associations With Control-
ling Behaviors and Spousal Violence Against Adolescent and Young Women in Pakistan. Journal
of Adolescent Health, vol. 55, p. 804-809, 2014.
NGUYEN, M. C.; WODON, Q. Impact of Child Marriage on Literacy and Education Attain-
ment in Africa. Global Partnership for Education, 2014. Disponível em: http://allinschool.org/wp-
content/uploads/2015/02/OOSC-2014-QW-Child-Marriage-final.pdf. Acesso em: 01/02/2019.
RAJ, A.; SAGGURTI, N.; BALAIAH, D.; SILVERMAN, J. G. Prevalence of Child Marriage and
its Effect on Fertility and Fertility-Control Outcomes of Young Women in India: A Cross-Sectional,


                                               14
Observational Study. The Lancet, vol. 373, 2009.
RAJ, A. When the Mother is a Child: The Impact of Child Marriage on the Health and Human
Rights of Girls. Archives of Disease in Childhood, 95(11), p. 931-935, 2010.
RAJ, A.; BOEHMER, U. Girl Child Marriage and Its Association With National Rates of HIV,
Maternal Health, and Infant Mortality Across 97 Countries. Violence Against Women, 19(4), p.
536-551, 2013.
RASELLA, D.; AQUINO, R.; SANTOS, C. A. T.; SOUSA, R. P.; BARRETO, M. L. Effect of a
Conditional Cash Transfer Programme on Childhood Mortality: A Nationwide Analysis of Brazilian
Municipalities. The Lancet, 382(9886), p. 57-67, 2013.
RIDGEWAY, G.; KOVALCHIK, S. A.; GRIFFIN, B. A.; KABETO, M. U. Propensity Score Analysis
with Survey Weighted Data. J Causal Inference, 3(2), p. 237-249, 2015.
ROSEMBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. Constructing a Control Group Using Multivariate Matched
Sampling Methods that Incorporate the Propensity Score. The American Statistician, 39(1), p.
33-38, 1985.
ROSEMBAUM, P. R. Optimal Matching for Observational Studies. Journal of the American
Statistial Association, vol. 84, n. 408, p. 1024-1032, 1989.
ROSEMBAUM, P. R. A Characterization of Optimal Designs for Observational Studies. Journal
of the Royal Statistical Society, vol. 53, p. 597-610, 1991.
ROSENBAUM, P. R. Observational Studies. New York: Springer, 2002.
SAYEED, Y. Effect of Girls’ Secondary School Stipend on Completed Schooling, Age
at Marriage, and Age at First Birth. World Institute for Development Economics Research,
Working Paper 2016/110, 2016.
SHEI, A.; COSTA, F.; REIS, M. G.; KO. A. I. The Impact of Brazil’s Bolsa Família Conditio-
nal Cash Transfer Program on Children’s Health Care Utilization and Health Outcomes. BMC
International Health and Human Rights, 14(10), 2014.
SOUSA, R. P.; SANTOS, L. M. P.; MIAZAKI, E. S. Effects of a Conditional Cash Transfer Pro-
gramme on Child Nutrition in Brazil. Bulletin of the World Health Organization, vol. 89, p.
496-503, 2011.
STRAT, Y. L.; DUBERTRET, C.; FOLL, B. L. Child Marriage in the United States and Its Asso-
ciation With Mental Health in Women. Pediatrics, vol. 128, n.3, p. 524-530, 2011.
TAVARES, P. A. Efeito do Programa Bolsa Família sobre a Oferta de Trabalho das Mães. Economia
e Sociedade, vol. 19, n. 3 (40), p. 613-635, 2010.
TAYLOR, A. Y.; LAURO, G.; SEGUNDO, M.; GREENE, M. E. "She goes with me in my
boat."Child and Adolescent Marriage in Brazil. Results from Mixed-Methods Research.
Rio de Janeiro and Washington DC: Instituto Promundo & Promundo-US, 2015.
THE GLOBAL FUND. Country Impact Report: Kenya. Genebra: The Global Fund, 2016.
UNITED NATIONS CHILDREN’S FUND (UNICEF). Ending Child Marriage: Progress and
Prospects. New York: United Nations Children’s Fund, 2014a.
UNITED NATIONS CHILDREN’S FUND (UNICEF). The State of the World’s Children 2014
in Numbers: Every Child Counts. New York: United Nations Children’s Fund, 2014b.
UNITED NATIONS CHILDREN’S FUND (UNICEF). Ending child marriage: Progress and
prospects. New York: United Nations Children’s Fund, 2014c.
VASCONCELOS, A. M.; RIBEIRO, F. G.; GRIEBELER, M. C.; CARRARO, A. Programa Bolsa
Família e Geração "Nem-Nem": Evidências para o Brasil. Revista Brasileira de Economia, 71(2),
p. 233-257, 2017.
ZANUTTO, E. L. A Comparison of Propensity Score and Linear Regression Analysis of Complex
Survey Data. Journal of Data Science, v. 4, p. 67-91, 2006.




                                             15
Apêndice A

    Tabela A-1: Diferença normalizada para o grupo de extrema pobreza
                                       12 a 18 anos                      16 a 18 anos
           Variáveis         EPP     PEP        EPP    PEP     EPP     PEP        EPP    PEP
                           Nearest Neighbor Genetic Matching Nearest Neighbor Genetic Matching
    Renda ex-ante           0,4066  0,4338     0,3399 0,3399  0,3020  0,3020     0,2444 0,2444
    Idade                  -0,2401 -0,2639 -0,2186 -0,2186 -0,0762 -0,0762 -0,2067 -0,2067
    Branco                 -0,2696 -0,3157 -0,3670 -0,3670 -0,1214 -0,1214 -0,4670 -0,4670
    Alfabetizado           -0,0481 -0,0531 -0,0399 -0,0399       0       0       0,1489 0,1489
    Bx, instrução           0,2474  0,2836     0,3177 0,3177  0,0200  0,0200     0,1776 0,1776
    Fundamental            -0,2279 -0,2623 -0,2877 -0,2877 -0,0290 -0,0290 -0,1241 -0,1241
    Médio                  -0,0815 -0,0900 -0,1217 -0,1217    0,0203  0,0203 -0,0999 -0,0999
    Ocupado dom.            0,3917  0,4183     0,5492 0,5492  0,3921  0,3921     0,4998 0,4998
    No pessoas              0,8296  0,8709     1,0987 1,0987  0,7266  0,7266     1,0486 1,0486
    Urbano                 -0,6677 -0,6931 -0,5691 -0,5691 -0,5041 -0,5041 -0,6238 -0,6238
    Renda x Idade           0,3840  0,4077     0,3151 0,3151  0,2998  0,2998     0,2378 0,2378
    Renda x Branco          0,0926  0,0885 -0,0079 -0,0079    0,1280  0,1280 -0,1117 -0,1117
    Renda x Alf.            0,4110  0,4386     0,3341 0,3341  0,3096  0,3096     0,2582 0,2582
    Renda x Bx. inst.       0,3572  0,3902     0,3578 0,3578  0,2517  0,2517     0,1943 0,1943
    Renda x Fund.           0,1085  0,1033     0,0257 0,0257  0,1267  0,1267     0,1384 0,1384
    Renda x Médio           0,0069  0,0076 -0,0578 -0,0578    0,0523  0,0523 -0,0481 -0,0481
    Renda x Ocup. dom.      0,3988  0,4154     0,4168 0,4168  0,3204  0,3204     0,3243 0,3243
    Renda x No pes.         0,4809  0,5068     0,5929 0,5929  0,4060  0,4060     0,4849 0,4849
    Renda x Urbano         -0,0129 -0,0142 -0,0913 -0,0913 -0,0331 -0,0331 -0,1072 -0,1072
    Idade x Branco         -0,2932 -0,3409 -0,3789 -0,3789 -0,1246 -0,1246 -0,4676 -0,4676
    Idade x Alf.           -0,2163 -0,2378 -0,1897 -0,1897 -0,0331 -0,0331 0,0408       0,0408
    Idade x Bx. inst.       0,2210  0,2563     0,3040 0,3040  0,0159  0,0159     0,1715 0,1715
    Idade x Fund.          -0,2279 -0,2624 -0,2854 -0,2854 -0,0282 -0,0282 -0,1276 -0,1276
    Idade x Médio          -0,0844 -0,0932 -0,1232 -0,1232    0,0169  0,0169 -0,1035 -0,1035
    Idade x Ocup. dom.      0,3665  0,3885     0,5148 0,5148  0,3879  0,3879     0,4879 0,4879
    Idade x No pessoas      0,7560  0,7966     1,0028 1,0028  0,7197  0,7197     1,0277 1,0277
    Idade x Urbano         -0,6876 -0,7170 -0,5859 -0,5859 -0,5051 -0,5051 -0,6265 -0,6265
    No pes. x Branco       -0,0358 -0,0649 -0,1512 -0,1512    0,0811  0,0811 -0,2376 -0,2376
    No pes. x Alf.          0,7936  0,8322     1,0524 1,0524  0,7100  0,7100     1,0535 1,0535
    No pes. x Bx, inst.     0,5691  0,6117     0,7610 0,7610  0,2354  0,2354     0,4704 0,4704
    No pes. x Fund.        -0,0246 -0,0431 -0,0275 -0,0275    0,2197  0,2197     0,2549 0,2549
    No pes. x Médio         0,0030  0,0033 -0,0441 -0,0441    0,1135  0,1135        0      0
    No pes. x Ocup. dom. 0,5672     0,5953     0,8656 0,8656  0,5067  0,5067     0,7652 0,7652
    No pes. x Urbano       -0,3603 -0,3679 -0,2353 -0,2353 -0,1892 -0,1892 -0,2398 -0,2398
    Norte                  -0,0267 -0,0412 1,7393     1,7393 -0,1793 -0,1793 1,1787     1,1787
    Nordeste                0,8308  0,9281 -0,6475 -0,6475    0,6390  0,6390 -0,3150 -0,3150
    Sudeste                -0,8107 -0,8769 -0,8832 -0,8832 -0,4391 -0,4391 -0,6965 -0,6965
    Sul                    -0,7217 -0,8268 -0,7099 -0,7099 -0,5198 -0,5198 -0,6548 -0,6548
    Centro-Oeste           -0,3985 -0,4403 -0,4499 -0,4499 -0,2378 -0,2378 -0,3517 -0,3517
    Peso sem estrat.       -0,4983            -0,6977        -0,1569            -0,5234
    UPA                    -0,8950            -1,7529        -0,5182            -1,5033
    Estrato                -0,8725            -1,7133        -0,4997            -1,4542
    Fonte: Elaboração própria.




                                               16
Tabela A-2: Diferença normalizada para o grupo de pobres
                                  12 a 18 anos                      16 a 18 anos
      Variáveis         EPP     PEP        EPP    PEP    EPP      PEP        EPP    PEP
                      Nearest Neighbor Genetic Matching Nearest Neighbor Genetic Matching
Renda ex-ante         -0,5090 -0,4690 -0,1803 -0,1803 -0,7067 -0,7294 -0,2360 -0,2360
Idade                 -0,4355 -0,3823 -0,2469 -0,2469 -0,1950 -0,2552 0,0314       0,0314
Branco                -0,1908 -0,2396 -0,2890 -0,2890 -0,2401 -0,2618 -0,2706 -0,2706
Alfabetizado           0,1145  0,1129     0,1040 0,1040    0        0      -0,1052 -0,1052
Baixa instrução        0,3123  0,3080     0,1802 0,1802 0,2183   0,1428 -0,0234 -0,0234
Fundamental           -0,3024 -0,2984 -0,1695 -0,1695 -0,1033 -0,0901 0,0333       0,0333
Médio                 -0,0526 -0,0519 -0,0478 -0,0478 -0,2061 -0,0899 -0,0221 -0,0221
Ocupado dom.           0,0991  0,0782     0,1861 0,1861 0,1467 -0,0640 0,2519      0,2519
No pessoas             0,5118  0,5298     0,5761 0,5761 0,7839   0,7513     0,5972 0,5972
urbano                -0,8647 -0,8801 -0,5155 -0,5155 -0,2438 -0,2127 -0,3349 -0,3349
Renda x Idade         -0,6539 -0,5900 -0,2818 -0,2818 -0,7219 -0,7614 -0,2295 -0,2295
Renda x Branco        -0,2163 -0,2568 -0,2828 -0,2828 -0,3543 -0,3546 -0,3060 -0,3060
Renda x Alf.          -0,4575 -0,4197 -0,1393 -0,1393 -0,6822 -0,7042 -0,2553 -0,2553
Renda x Bx, inst.      0,1574  0,1654     0,1282 0,1282 0,0956   0,0401 -0,0452 -0,0452
Renda x Fund.         -0,3574 -0,3500 -0,1943 -0,1943 -0,2527 -0,2562 -0,0450 -0,0450
Renda x Médio         -0,0246 -0,0242 -0,0349 -0,0349 -0,1887 -0,0984 -0,0032 -0,0032
Renda x Ocup. dom.    -0,1013 -0,1085 0,1005     0,1005 -0,0931 -0,3111 0,1525     0,1525
Renda x No pes.        0,2522  0,2803     0,4403 0,4403 0,4014   0,3614     0,4381 0,4381
Renda x Urbano        -0,9507 -0,9555 -0,5323 -0,5323 -0,3366 -0,3239 -0,3552 -0,3552
Idade x Branco        -0,2441 -0,2855 -0,3070 -0,3070 -0,2460 -0,2682 -0,2671 -0,2671
Idade x Alf.          -0,3366 -0,2897 -0,1768 -0,1768 -0,1014 -0,1327 -0,0762 -0,0762
Idade x Bx. inst.      0,2548  0,2620     0,1456 0,1456 0,2125   0,1390 -0,0235 -0,0235
Idade x Fund.         -0,3112 -0,3051 -0,1731 -0,1731 -0,1061 -0,1008 0,0328       0,0328
Idade x Médio         -0,0527 -0,0520 -0,0442 -0,0442 -0,2066 -0,0901 -0,0170 -0,0170
Idade x Ocup. dom.    -0,0329 -0,0455 0,1104     0,1104 0,1284 -0,0811 0,2509      0,2509
Idade x No pes.        0,3832  0,4156     0,4791 0,4791 0,7748   0,7312     0,5980 0,5980
Idade x Urbano        -0,9327 -0,9405 -0,5329 -0,5329 -0,2509 -0,2188 -0,3339 -0,3339
No pes. x Branco      -0,0091 -0,0387 -0,1665 -0,1665   0,1417   0,0618 -0,0825 -0,0825
No pes. x Alf,         0,5232  0,5409     0,5865 0,5865 0,7809   0,7484     0,5714 0,5714
No pes. x Bx. inst.    0,3911  0,3942     0,3664 0,3664 0,3738   0,3188     0,0695 0,0695
No pes. x Fund.       -0,0357 -0,0258 0,0173     0,0173 0,2668   0,2594     0,3077 0,3077
No pes. x Médio       -0,0505 -0,0498 0,0306     0,0306 -0,1477 -0,0716 0,0881     0,0881
No pes. x Ocup, dom. 0,3488    0,3417     0,4729 0,4729 0,6316   0,4515     0,5668 0,5668
No pes. x Urbano      -0,4264 -0,4350 -0,2482 -0,2482   0,0073   0,0128 -0,0739 -0,0739
Norte                  0,0463  0,0610     1,1185 1,1185 -0,1688 0,0491      0,7125 0,7125
Nordeste               1,0283  1,0830 -0,3536 -0,3536   1,1063   1,0966     0,0756 0,0756
Sudeste               -1,3630 -1,4423 -0,7731 -0,7731 -0,9020 -1,1016 -0,7745 -0,7745
Sul                   -0,1094 -0,1079 -0,2540 -0,2540 -0,5987 -0,7834 -0,4820 -0,4820
Centro-Oeste          -0,8090 -0,8821 -0,3740 -0,3740 -0,8743 -0,9152 -0,4129 -0,4129
Peso sem estrat.      -0,4771            -0,4754        -0,2781            -0,4581
UPA                   -1,0365            -1,2447        -0,9391            -1,3118
Estrato               -1,0183            -1,2129        -0,9713            -1,2950
Fonte: Elaboração própria.




                                           17
Tabela A-3: Diferença normalizada para o grupo com o dobro do limite de renda
                                  12 a 18 anos                      16 a 18 anos
      Variáveis         EPP     PEP        EPP     PEP    EPP      PEP       EPP     PEP
                      Nearest Neighbor Genetic Matching Nearest Neighbor Genetic Matching
Renda ex-ante         -0,1305 -0,2358 -0,3115 -0,2996 -0,0301 0,0013 -0,2363 -0,1852
Idade                 -0,0798 -0,0720 -0,0617 -0,0630 -0,0419 0,0657 -0,0400 -0,0372
Branco                 0,0532  0,0441 -0,1585 -0,1508    0,2495   0,2191       0    0,0034
Alfabetizado              0       0      -0,0093 -0,0093 -0,1658 -0,1560       0       0
Baixa instrução       0,0196   0,0126     0,0485 0,0485  0,0469   0,0735    0,0224  0,0352
Fundamental           -0,0133 -0,0128 -0,0494 -0,0494    0,0293   0,0275 -0,0210 -0,0329
Médio                 -0,0202     0          0       0   -0,1320 -0,1738       0       0
Ocupado dom.           0,0592 -0,0668 0,0878      0,0892 -0,1064 -0,1401 0,0479     0,0305
No pessoas            0,2804   0,2694     0,3480 0,3437  0,2348   0,2577    0,3435  0,3290
Urbano                -0,2438 -0,2660 -0,2016 -0,2125 -0,0707 -0,0399 -0,1187 -0,1274
Renda x Idade         -0,1421 -0,2255 -0,2929 -0,2826 -0,0327 0,0153 -0,2427 -0,1905
Renda x Branco         0,0470  0,0330 -0,1893 -0,1781    0,2519   0,2299 -0,0423 -0,0207
Renda x Alf.          -0,1228 -0,2176 -0,2834 -0,2727 -0,0940 -0,0612 -0,2161 -0,1689
Renda x Bx, inst.     -0,0382 -0,0712 -0,0336 -0,0318    0,0577   0,0889 -0,0002   0,0152
Renda x Fund.         -0,0156 -0,0274 -0,0918 -0,0895    0,0102   0,0136 -0,0866 -0,0852
Renda x Médio          0,0051  0,0131 -0,0025 -0,0005 -0,1343 -0,1695 -0,0098 -0,0014
Renda x Ocup. dom. -0,0273 -0,1824 -0,0821 -0,0785 -0,0998 -0,1193 -0,0662 -0,0615
Renda x No pes.        0,1355  0,0742     0,1654 0,1663  0,1327   0,1766    0,1973  0,2054
Renda x Urbano        -0,2194 -0,2577 -0,2556 -0,2659 -0,0412 -0,0018 -0,1608 -0,1552
Idade x Branco         0,0588  0,0424 -0,1480 -0,1400    0,2521   0,2220       0    0,0027
Idade x Alf.          -0,0535 -0,0476 -0,0517 -0,0528 -0,1703 -0,1246 -0,0155 -0,0145
Idade x Bx. Inst.      0,0094  0,0018     0,0422 0,0419  0,0503   0,0777    0,0221  0,0355
Idade x Fund.         -0,0192 -0,0178 -0,0519 -0,0520    0,0257   0,0300 -0,0234 -0,0358
Idade x Médio         -0,0216 -0,0012 0,0005      0,0005 -0,1330 -0,1737 0,0003     0,0003
Idade x Ocup. dom.     0,0316 -0,0817 0,0550      0,0567 -0,1028 -0,1294 0,0455     0,0292
Idade x No pes.        0,2242  0,2158     0,3047 0,3000  0,2313   0,2612    0,3392  0,3250
Idade x Urbano        -0,2345 -0,2577 -0,2033 -0,2146 -0,0651 -0,0314 -0,1199 -0,1282
No pes. Branco         0,0445  0,0283 -0,0715 -0,0678    0,2466   0,2146    0,0618  0,0555
No pes. x Alf.         0,2754  0,2646     0,3270 0,3229  0,1719   0,1977    0,3267  0,3127
No pes. x Bx. inst.    0,1745  0,1636     0,1888 0,1872  0,1501   0,1760    0,1369  0,1410
No pes. x Fund.       -0,0012 -0,0024 0,0133      0,0124 0,0619   0,0801    0,0654  0,0512
No pes. x Médio       -0,0305 -0,0111 0,0156     0,0150  -0,1240 -0,1820 0,0335     0,0345
No pes.x Ocup. dom. 0,2564     0,1688     0,2901  0,2893 0,1526   0,1328    0,2604  0,2404
No pes. X Urbano      -0,1394 -0,1794 -0,0554 -0,0621 -0,0357 -0,0045 0,0049       -0,0039
Norte                  0,0223  0,0216     0,1594  0,1453    0        0      0,1293  0,1021
Nordeste                  0    0,0359     0,1644  0,1689 -0,0979 -0,0526 0,0658     0,0715
Sudeste               -0,0086 -0,0500 -0,2338 -0,2288    0,0206 -0,0194 -0,1684 -0,1600
Sul                    0,0136  0,0395 -0,2404 -0,2305    0,1561   0,1468 -0,1532 -0,1532
Centro-Oeste          -0,0378 -0,0731 -0,0404 -0,0423    0,0274      0      0,0168  0,0392
Peso sem estrat.      -0,1226            -0,0866         -0,1079            0,0011
UPA                   -0,0427            -0,3065         0,0808            -0,1680
Estrato               -0,0438            -0,3014         0,0872            -0,1652
Fonte: Elaboração própria.




                                           18
Tabela A-4: Teste de sensibilidade com dados pareados via Nearest Neighbor
            12 a 18 anos incompletos                  16 a 18 anos incompletos
 τ          EPP                  PEP                  EPP                  PEP
    Inferior Superior Inferior Superior Inferior Superior Inferior Superior
                                  Extremamente pobres
1,0 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0000     0,0000     0,0000
1,2 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0000     0,0000     0,0000
1,4 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0000     0,0000     0,0000
1,6 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0001     0,0000     0,0001
1,8 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0004     0,0000     0,0004
2,0 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0015     0,0000     0,0015
2,2 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0041     0,0000     0,0041
2,4 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0093     0,0000     0,0093
2,6 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000    0,0184     0,0000     0,0184
2,8 0,0000      0,0001    0,0000     0,0001    0,0000    0,0323     0,0000     0,0323
3,0 0,0000      0,0002    0,0000     0,0002    0,0000    0,0520     0,0000     0,0520
                                          Pobres
1,0 0,0898      0,0898    0,0898     0,0898    0,0352    0,0352     0,0195     0,0195
1,2 0,0527      0,1432    0,0527     0,1432    0,0193    0,0601     0,0098     0,0363
1,4 0,0319      0,2017    0,0319     0,2017    0,0111    0,0900     0,0052     0,0581
1,6 0,0198      0,2618    0,0198     0,2618    0,0066    0,1234     0,0028     0,0839
1,8 0,0127      0,3209    0,0127     0,3209    0,0041    0,1588     0,0016     0,1125
2,0 0,0083      0,3772    0,0083     0,3772    0,0026    0,1951     0,0010     0,1431
2,2 0,0055      0,4299    0,0055     0,4299    0,0017    0,2314     0,0006     0,1747
2,4 0,0038      0,4786    0,0038     0,4786    0,0011    0,2671     0,0004     0,2067
2,6 0,0026      0,5232    0,0026     0,5232    0,0008    0,3018     0,0002     0,2385
2,8 0,0019      0,5638    0,0019     0,5638    0,0005    0,3352     0,0002     0,2698
3,0 0,0013      0,6007    0,0013     0,6007    0,0004    0,3671     0,0001     0,3003
                                 Dobro do limite de renda
1,0 0,3036      0,3036    0,5000     0,5000    0,0547    0,0547     0,0327     0,0327
1,2 0,1914      0,4380    0,3689     0,6311    0,0293    0,0946     0,0160     0,0615
1,4 0,1200      0,5576    0,2686     0,7314    0,0163    0,1419     0,0082     0,0983
1,6 0,07546     0,6568    0,1949     0,8051    0,0094    0,1934     0,0043     0,1407
1,8 0,0479      0,7357    0,1417     0,8583    0,0056    0,2465     0,0024     0,1867
2,0 0,0308      0,7970    0,1035     0,8965    0,0034    0,2991     0,0014     0,2341
2,2 0,0201      0,8439    0,0762     0,9238    0,0021    0,3502     0,0008     0,2816
2,4 0,0133      0,8797    0,0565     0,9435    0,0014    0,3986     0,0005     0,3281
2,6 0,0089      0,9069    0,0423     0,9577    0,0009    0,4441     0,0003     0,3727
2,8 0,0061      0,9276    0,0319     0,9681    0,0006    0,4865     0,0002     0,4152
3,0 0,0042      0,9434    0,0243     0,9757    0,0004    0,5256     0,0001     0,4552
Fonte: Elaboração própria.




                                         19
Tabela A-5: Teste de sensibilidade com dados pareados via Genetic Matching
            12 a 18 anos incompletos                   16 a 18 anos incompletos
 τ          EPP                  PEP                  EPP                   PEP
    Inferior Superior Inferior Superior Inferior Superior Inferior Superior
                                   Extremamente pobres
1,0 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000     0,0000     0,0000
1,2 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000     0,0000     0,0000
1,4 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000     0,0000     0,0000
1,6 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000     0,0000     0,0000
1,8 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000     0,0000     0,0000
2,0 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0002     0,0000     0,0002
2,2 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0005     0,0000     0,0005
2,4 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0013     0,0000     0,0013
2,6 0,0000      0,0001    0,0000     0,0001    0,0000     0,0028     0,0000     0,0028
2,8 0,0000      0,0002    0,0000     0,0002    0,0000     0,0054     0,0000     0,0054
3,0 0,0000      0,0004    0,0000     0,0004    0,0000     0,0096     0,0000     0,0096
                                           Pobres
1,0 0,0000      0,0000    0,0000     0,0000    0,0020     0,0020     0,0020     0,0020
1,2 0,0000      0,0001    0,0000     0,0001    0,0005     0,0076     0,0005     0,0076
1,4 0,0000      0,0002    0,0000     0,0002    0,0001     0,0199     0,0001     0,0199
1,6 0,0000      0,0009    0,0000     0,0009    0,0000     0,0412     0,0000     0,0412
1,8 0,0000      0,0023    0,0000     0,0023    0,0000     0,0721     0,0000     0,0721
2,0 0,0000      0,0052    0,0000     0,0052    0,0000     0,1120     0,0000     0,1120
2,2 0,0000      0,0102    0,0000     0,0102    0,0000     0,1591     0,0000     0,1591
2,4 0,0000      0,0177    0,0000     0,0177    0,0000     0,2113     0,0000     0,2113
2,6 0,0000      0,0281    0,0000     0,0281    0,0000     0,2665     0,0000     0,2665
2,8 0,0000      0,0418    0,0000     0,0418    0,0000     0,3227     0,0000     0,3227
3,0 0,0000      0,0586    0,0000     0,0586    0,0000     0,3783     0,0000     0,3783
                                  Dobro do limite de renda
1,0 0,0002      0,0002    0,0003     0,0003    0,0300     0,0300     0,0260     0,0260
1,2 0,0000      0,0037    0,0000     0,0041    0,0045     0,1242     0,0040     0,1074
1,4 0,0000      0,0235    0,0000     0,0247    0,0006     0,2933     0,0006     0,2579
1,6 0,0000      0,0823    0,0000     0,0838    0,0001     0,4922     0,0001     0,4432
1,8 0,0000      0,1920    0,0000     0,1922    0,0000     0,6694     0,0000     0,6180
2,0 0,0000      0,3406    0,0000     0,3378    0,0000     0,8006     0,0000     0,7556
2,2 0,0000      0,5000    0,0000     0,4941    0,0000     0,8863     0,0000     0,8517
2,4 0,0000      0,6447    0,0000     0,6367    0,0000     0,9377     0,0000     0,9132
2,6 0,0000      0,7607    0,0000     0,7521    0,0000     0,9667     0,0000     0,9505
2,8 0,0000      0,8456    0,0000     0,8376    0,0000     0,9825     0,0000     0,9723
3,0 0,0000      0,9036    0,0000     0,8969    0,0000     0,9910     0,0000     0,9846
Fonte: Elaboração própria.




                                         20
