                                                                                                                          1

Alíquotas Tributárias Efetivas Médias na Economia Brasileira: Uma
Abordagem Macroeconômica

Average Effective Tax Rates in the Brazilian Economy: A Macroeconomic
Approach
Vinícius Almeida‡
José Angelo Divino∗
Sérgio Ricardo de Brito Gadelha§§
André Maranhão†

Resumo
O objetivo desse estudo é calcular as alíquotas tributárias macroeconômicas efetivas médias que incidem
sobre o consumo, renda do trabalho e renda do capital, utilizando dados de arrecadação tributária e das
contas nacionais para o caso brasileiro no período 1997-2009. A metodologia utilizada segue Mendoza,
Razin e Tesar (1994), que permite estimar essas alíquotas consistente com a tributação distorciva enfrentada
pelo agente representativo em uma estrutura de equilíbrio geral. Técnicas de desagregação temporal são
aplicadas para se obter aquelas alíquotas também na frequência trimestral. Os resultados obtidos mostram
que a tributação no Brasil onera, principalmente, a renda do trabalho e do capital, em comparação com a
tributação sobre o consumo.

Palavras-Chave: Alíquotas Tributárias Macroeconômicas, Desagregação Temporal

Abstract
The goal of this paper is to calculate average effective macroeconomic tax rates levied on consumption,
labor income, and capital income for the Brazilian economy using data on tax revenue and national accounts
for the period from 1997 to 2009. We follow the methodology proposed by Mendoza, Razin and Tesar
(1994), which allows estimating those tax rates consistently with the distortionary taxation faced by the
representative agent in a general equilibrium framework. We apply temporal disaggregation techniques in
order to get those tax rates also on quarterly basis. The results show that taxation in Brazil burdens
especially labor income and capital income, when compared to taxation on consumption.

Keywords: Macroeconomics Tax Rates, Temporal Disaggregation
Classificação JEL: E62, H20, H22

Área ANPEC: Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

1. Introdução

Nos anos recentes, pesquisadores e formuladores de política econômica têm expressado interesse nos
efeitos da política tributária sobre o desempenho macroeconômico. Isso ocorre porque os impostos
distorcivos exercem efeitos sobre as decisões alocativas dos agentes econômicos, alterando, por exemplo,
as decisões de consumo e de investimento. As bases clássicas de tributação distorciva são o consumo, a

‡
 IPEA. E-mail: vinicius.almeida@aol.com.
∗ Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Católica de Brasília. E-mail: jangelo@pos.ucb.br. O autor agradece
ao CNPq pelo apoio financeiro.
§§ E-mail para contato: professor.sergio.gadelha@gmail.com. (Corresponding author). As opiniões expressas neste trabalho são
de exclusiva responsabilidade dos autores, não expressando necessariamente a posição da Secretaria do Tesouro Nacional.
Quaisquer erros ou omissões no estudo são de exclusiva responsabilidade dos autores.
† Ministério da Fazenda: E-mail: andrenmaranhao@gmail.com.
                                                                                                           2

renda e o patrimônio, e a tributação sobre essas bases clássicas influencia o comportamento ou as escolhas
dos agentes econômicos. Por alterar os preços relativos, por exemplo, o imposto sobre o consumo induz o
consumidor a substituir um bem por outro. Já o imposto sobre a renda afeta as decisões dos agentes
econômicos entre trabalho e lazer, isto é, quanto maior o imposto sobre a renda, menos atrativo é o trabalho
e, por conseguinte, menor é a oferta de trabalho. Além disso, os impostos sobre o patrimônio e a renda
afetam o retorno das atividades econômicas, o que produz deslocamentos de capital entre as jurisdições
(por exemplo, municípios, regiões metropolitanas etc.). Ao alterar o comportamento ou as escolhas dos
agentes econômicos, a tributação distorciva gera perdas de eficiência na alocação dos recursos e, por
conseguinte, reduz o bem-estar econômico da sociedade. Essa é uma situação indesejável comparando-se
com a ideal (tributos lump-sum) em que as bases dos tributos são independentes das escolhas dos agentes
econômicos.
         Em geral, a estrutura tributária inclui impostos diretos e indiretos. Exemplos de impostos indiretos
são os impostos sobre o consumo, ao passo que exemplos de impostos diretos são os impostos sobre a renda
e o patrimônio. A carga tributária no Brasil tem se elevado tanto nas últimas décadas que se faz necessário
o desenvolvimento de estudos que procurem analisar os efeitos da tributação distorciva sobre o mercado de
trabalho, capital, consumo e renda das famílias, por exemplo, por meio de cálculo de alíquotas tributárias
macroeconômicas efetivas médias. Uma abordagem, que foi utilizada por países da OCDE no cálculo de
alíquotas tributárias sobre a renda do trabalho e também por Devereux e Griffith (1998) no cálculo de
alíquotas tributárias sobre a renda do capital, exige amplas informações detalhadas e a combinação de
muitos casos individuais para se obter estimativas agregadas representativas.
         Mas, conforme destacado por Mendoza, Razin e Tesar (1994), diversas estratégias para combinar
informações oficiais sobre arrecadação tributária de pessoas e de empresas, distribuição de renda, pesquisas
domiciliares e projeções tributárias tem sido propostas para se mensurar alíquotas tributárias efetivas
marginais. Mas, devido à complexidade do sistema tributário de diversos países, ainda não está claro essas
estratégias são capazes de fornecer proxies de alíquotas tributárias que afetem variáveis macroeconômicas
mensuradas na contabilidade nacional desses países.
         Por outro lado, a metodologia alternativa de cálculo das alíquotas tributárias efetivas médias
macroeconômicas propostas por Mendoza, Razin e Tesar (1994) tem sido amplamente utilizada na literatura
internacional em análises econômicas empíricas para reproduzir o efeito de impostos que distorcem as
decisões econômicas fundamentais, principalmente na área do mercado de trabalho, poupança e
investimento. Conforme argumentam Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), a metodologia proposta
por Mendoza, Razin e Tesar (1994) estima a distorção decorrente da cobrança de um tributo, em um modelo
com um agente representativo, por meio do cálculo da diferença observada entre as rendas e preços antes e
depois da tributação e, dessa forma, uma das vantagens dessa metodologia reside no fato de que se pode
calcular as alíquotas tributárias efetivas médias sem que seja necessário recorrer a questões relacionadas à
evasão e elisão fiscal. A metodologia utiliza somente dados encontrados com facilidade em anuários
estatísticos, como contas nacionais e dados de arrecadação tributária, o que permite, por exemplo, a
comparação dos resultados obtidos com resultados referentes a outros países. É importante destacar que se
tratam de alíquotas tributárias efetivas médias, isto é, essas alíquotas (ou taxas) medem o quanto o governo
efetivamente recolheu de tributos, mas não qual foi a tarifa cobrada de tributos.
         O objetivo geral desse estudo é calcular séries históricas das alíquotas tributárias macroeconômicas
efetivas médias relacionadas ao imposto sobre o consumo, imposto sobre a renda do trabalho e imposto
sobre a renda do capital, utilizando dados de arrecadação tributária e das contas nacionais, para o caso
brasileiro no período 1997-2009, segundo a metodologia proposta por Mendoza, Razin e Tesar (1994). A
principal vantagem dessa metodologia está em sua simplicidade ao utilizar as informações disponíveis nas
contas nacionais e nas estatísticas de arrecadação tributária. O uso de dados macroeconômicos disponíveis
assegura que: (i) o efeito líquido de regras existentes relacionadas ao crédito, isenções e deduções são
levadas em consideração; (ii) a incorporação de informações sobre a renda do capital e do trabalho, assim
como informações sobre a contribuição para a seguridade social, que não são incluídas em declarações de
imposto de renda individuais (MENDOZA, RAZIN e TESAR, 1994; AMUSA, 2004).
         Esse estudo contribui à literatura sobre o tema aplicado ao Brasil nos seguintes aspectos. Primeiro,
um obstáculo à realização de estudos empíricos que se proponham a analisar os efeitos de impostos
                                                                                                             3

distorcivos sobre as decisões dos agentes econômicos tem sido a ausência de medidas adequadas de
tributação agregada. Segundo, as alíquotas tributárias macroeconômicas efetivas médias calculadas no
presente estudo deverão ser usadas para fins de modelagens macroeconômicas mais sofisticadas
relacionadas à análise dos efeitos dos impostos distorcivos sobre as decisões dos agentes econômicos e a
trajetória de determinadas variáveis macroeconômicas, por exemplo, em modelos de equilíbrio geral
dinâmico e estocástico (Modelos DSGE – Dynamic Stochastic General Equilibrium Models) com impostos
distorcivos aplicados ao caso brasileiro, por exemplo, os impostos sobre o consumo, os impostos sobre a
renda do capital e os impostos sobre a renda do trabalho (GADELHA e DIVINO, 2013, 2012). Terceiro,
adiciona um valor agregado maior a análise de alta frequência aos dados anuais, isto é, a aplicação da
desagregação trimestral nas alíquotas tributárias obtidas neste estudo é uma importante contribuição à
literatura haja vista que estudos anteriores para o Brasil se basearam na construção de alíquotas tributárias
anuais (ARAÚJO NETO e SAMPAIO DE SOUZA, 2003). Finalmente, a construção de estimativas
confiáveis de alíquotas tributárias irá beneficiar as pesquisas empíricas dedicadas a contribuir para políticas
que busquem melhorar o sistema tributária brasileiro. Por exemplo, estudos empíricos voltados à
modelagem de previsão de receitas ou à análise de implicações das mudanças nos padrões da receita
tributária visando estímulo ao crescimento econômico são indicativos do uso prático e potencial de
estimativas confiáveis de alíquotas tributárias macroeconômicas efetivas médias.
        Além desta introdução, esse estudo encontra-se dividido da seguinte forma. A próxima seção
apresenta uma breve revisão da literatura internacional e nacional sobre o tema em análise. A terceira seção
se baseia no relato da teoria macroeconômica das alíquotas tributárias efetivas médias. A quarta seção se
dedica à descrição dos dados, à metodologia de cálculo das referidas alíquotas tributárias e ao método de
desagregação temporal das variáveis. Na quinta seção, analisa-se os resultados obtidos. A sexta seção
conclui o estudo.

2. Revisão de Literatura

Mendoza, Razin e Tesar (1994) propuseram um método para se calcular séries históricas de alíquotas
tributárias sobre o consumo, a renda do capital e a renda do trabalho para um grupo de nações
industrializadas, utilizando as estatísticas de arrecadação tributária e de contas nacionais. Esse método
identifica o crescimento da receita tributária em diferentes tipos de impostos a um dado nível
governamental, bem como define medidas agregadas de bases tributárias correspondentes. Assim, esse
método fornece estimativas de alíquotas tributárias efetivas consistentes com a tributação distorciva
enfrentada por um agente representativo em uma estrutura de equilíbrio geral. Mendoza, Razin e Tesar
(1994) sugerem que as alíquotas tributárias efetivas médicas calculadas são aproximações úteis dos
impostos que distorcem as decisões econômicas em modelos dinâmicos. Todavia, o método proposto por
Mendoza, Razin e Tesar (1994) envolve diversas hipóteses limitadoras, a maioria das quais são necessárias
para permitir que os dados disponíveis sejam usados para elaborar as estimativas dos valores dos fluxos de
receitas e as variáveis macroeconômicas relevantes.
        Ruggeri e Vincent (2000) utilizaram uma versão alterada da abordagem agregada sugerida por
Mendoza, Razin e Tesar (1994) para estimar alíquotas tributárias efetivas sobre a renda do trabalho e a
renda do capital para Austrália, Canadá, França, Reino Unido e Estados Unidos durante o período 1988 a
1993. Os resultados sugerem que a abordagem agregada, ao ignorar complexidades dos sistemas tributários,
produz resultados viesados. Por exemplo, no caso do Canadá, enquanto a abordagem agregada original
conclui que a renda do capital é mais tributada do que a renda do trabalho, a abordagem alterada de Ruggeri
e Vincent (2000) mostra o contrário.
        Carey e Tchilinguirian (2000) propuserem modificações na metodologia apresentada por
Mendonza, Razin e Tesar (1994) no sentido de incluírem hipóteses mais realísticas, por exemplo, o
pressuposto de que todos os rendimentos de trabalho por conta própria são considerados rendimento do
capital é abandonado em favor de assumir que os trabalhadores por conta própria ganham tanto rendimento
do trabalho quanto rendimento de capital. Em seguida, Carey e Tchilinguirian (2000) estenderem as
estimativas de alíquotas tributárias efetivas médias sobre consumo, renda do capital e renda do trabalho
para países da OCDE no período 1980-1997. Dentre os resultados obtidos, observou-se um aumento da
                                                                                                            4

estimativa da alíquota tributária efetiva média sobre o capital, bem como uma redução da estimativa da
alíquota tributária efetiva média sobre o trabalho. Além disso, observou-se que, em média, a carga tributária
relativa associada ao trabalho sofreu alterações em países da OCDE desde o início dos anos de 1980, no
sentido de que notou-se um declínio da parcela de mão de obra nas contas nacionais que não foi
acompanhado por um declínio da parcela de mão-de-obra da tributação total. Além disso, em comum com
os impostos sobre o capital, os impostos sobre o trabalho aumentaram em proporção do PIB no período.
        Carey e Rabesona (2002) também propuseram modificações na metodologia desenvolvida por
Mendoza, Razin e Tesar (1994) no cálculo das alíquotas tributárias efetivas médias visando tornar algumas
hipóteses mais realísticas, por exemplo, o fato de se considerar no cálculo as deduções das contribuições
com a seguridade social, a ampliação da renda de trabalho para incluir contribuições dos empregadores para
os fundos de pensão e a definição de impostos sobre capital é ampliada para incluir uma série de impostos
sobre a propriedade. Utilizando os dados de arrecadação tributária e de contas nacionais dos países da
OCDE para os períodos 1975-1980 e 1990-2000, os resultados obtidos mostram um crescimento das
alíquotas tributárias sobre a renda do capital, assim como um declínio das alíquotas tributárias sobre a renda
do trabalho e das alíquotas tributárias sobre o consumo. Além disso, os resultados mostram que os países
da OCDE têm elevado a carga tributária no período analisado mais em capital do que em mão-de-obra.
        No caso brasileiro, Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003) calculam as alíquotas tributárias
macroeconômicas médias, referentes ao imposto sobre o consumo, sobre a renda do trabalho e sobre a renda
do capital utilizando dados de arrecadação tributária e da contabilidade nacional, para o período 1975-1999.
Ademais, foram exploradas as relações existentes entre as alíquotas tributárias estimadas e os principais
agregados econômicos tais como poupança, investimento, exportações líquidas e a taxa de desemprego. Os
resultados obtidos mostram que o gravame excessivo, engendrado pela tributação do consumo e da renda
do trabalho, é extremamente elevado mesmo quando se leva em conta o padrão de tributação que caracteriza
países de economia similar à brasileira. No tocante à tributação do capital, as baixas alíquotas encontradas
confirmam os resultados de outros estudos, onde a existência de substituição tributária faz com que países
que tributam fortemente o consumo e a renda tendam a tributar menos a renda do capital.
        Paes e Bugarin (2006), por sua vez, calculam as alíquotas tributárias efetivas, pagas pelas famílias,
que incidem sobre a renda do capital, a renda do trabalho e o consumo. As famílias foram divididas em10
grupos de acordo com a renda e com a cesta de consumo dada pela Pesquisa de Orçamentos Familiares
(POF), 2002/2003, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os resultados obtidos
indicaram uma certa progressividade na tributação sobre a renda do trabalho, mas em relação aos tributos
indiretos, as alíquotas efetivas são quase idênticas entre as famílias.
        O presente estudo estende a análise iniciada por Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003) para um
período mais recente da economia brasileira, caracterizado pela estabilidade macroeconômica devida à
adoção do regime de metas de inflação, do regime de metas de superávit primário e do regime de taxas de
câmbio flutuante, além de apresentar os cálculos das referidas alíquotas tributárias efetivas médias nas
frequências anual e trimestral.

3. A macroeconomia das alíquotas tributárias efetivas médias ad valorem

De acordo com Mendoza, Razin e Tesar (1994), considere uma economia com três bens: consumo                   ,

vetor ℎ = ℎ , ℎ , ℎ , e o conjunto de políticas exógenas do governo em relação ao gasto de cada bem é
trabalho     e capital    . As alocações do consumo dos residentes em relação a cada bem é denotada pelo

denotado pelo vetor =           , ,    . As firmas produzem usando e , que são fornecidos pelos

Existem dois vetores de preços: (i) o preço pago pelos consumidores após a tributação, =        , ,
residentes, e o governo financia impondo tributos sobre o consumo, renda do capital e renda do trabalho.

o preço cobrado pelo produtor antes da tributação, =       , ,
                                                                                                        ; (ii)

um vetor de alíquotas tributárias específicas =      , ,    por unidade do respectivo bem. Portanto, =
                                                                 . A política tributária é caracterizada por

  − e o vetor correspondente de alíquotas tributárias ad valorem é =            , ,    , em que = ⁄
para = , , . Uma vez que os vetores de preços e não estão disponíveis, é possível obter medidas
aproximadas de alíquotas tributárias multiplicando       e   por uma quantidade de medida apropriada,
                                                                                                           5

usando dados de receita tributária e de bases tributárias, assim como em dados de contas nacionais. As
medidas de quantidade apropriadas pode ser obtidas para examinar a restrição orçamentária dos residentes:

  ℎ− −         =    −                                                                1

em que os vetores e representam possíveis dotações e transferências governamentais dos três bens, é

governamental. O vetor de consumo líquido, ao qual o vetor de tributos se aplica é ℎ − − . Note que
o vetor de produção líquida, e       representa um tributo lump-sum sobre o consumo que financia o déficit

o vetor de consumo líquido para é negativo e, logo, = 0, ou seja, os residentes ofertam trabalho e o

                                                                  > 0 , ao passo que e
governo não pode fazer transferências em termos de unidades de tempo laboral. Além disso, mensura a

                                               , < 0 . Consequentemente,
produção líquida de bens para o consumo pelo setor privado                                  correspondem
à produção dos insumos trabalho e capital                                       mensura os lucros, que são
uma parte da renda dos residentes.
        As alíquotas tributárias ad valorem nesta economia são:

           −
  =                                                                                  2

           −ℎ −          −ℎ
  =                                                                                  3
              −ℎ

       −    − −
   =                                                                                4
           −

        Os numeradores nas equações (2), (3) e (4) mensuram a diferença entre os valores dos agregados,
antes e depois da tributação sobre o consumo, a renda do trabalho e a renda do capital; estes valores podem
ser aproximados pela arrecadação relacionada a cada tributo. Por sua vez, os denominadores são medidas
de consumo e de renda derivadas do trabalho e do capital valorados nos preços pré-tributação e, portanto,
correspondem a medidas de base tributária afetada por cada tributo. A principal questão para a construção
de uma estimativa confiável do vetor é, portanto, a determinação de medidas de receitas tributárias e bases
tributárias que refletem de perto as medidas correspondentes de avaliações de renda e de gastos, antes e
depois da tributação.
        Conforme argumenta Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), esse método fornece alíquotas
tributárias agregadas efetivas, ou seja, alíquotas médias que se aplicam à tributação efetivamente realizada,
sendo também consistente com os fundamentos microeconômicos do modelo do agente representativo.

4. Descrição dos Dados, Tratamento das Variáveis e Metodologia de Desagregação Temporal

Nesse estudo, utilizou-se dados de receitas tributárias e de contas nacionais, nas frequências anual e
trimestral, abrangendo o período 1997 a 2009. Em particular, na conversão dos dados de frequência anual
para frequência trimestral, será utilizado um método específico de desagregação temporal a ser comentado
a seguir.

4.1 Codificação Padronizada

Seguindo Mendoza, Razin e Tesar (1994), assim como Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), na
descrição dos dados que serão utilizados para calcular as alíquotas tributárias, será utilizada uma
codificação padronizada de quatro dígitos que identificam as diferentes receitas tributárias, nos moldes
recomendados pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), sendo, assim,
útil ao possibilitar a coleta das informações de receitas tributárias no Brasil em um padrão internacional.
                                                                                                         6

Dessa forma, os pesquisadores poderão utilizar os resultados aqui obtidos para comparações com outros
países.
    • Dados de Arrecadação Tributária:
          o 1100 – Tributação sobre a renda, lucro e ganhos de capital de indivíduos;
          o 1200 – Tributação sobre a renda, lucro e ganhos de capital de corporações;
          o 2000 – Total de contribuições sociais;
          o 2200 – Contribuição dos empregadores para a seguridade social;
          o 3000 – Tributação em folha de pagamento e da força de trabalho;
          o 4100 – Tributação incidente sobre a propriedade imóvel;
          o 4400 – Tributação das transações financeiras e de capital
          o 5110 – Tributação sobre bens e serviços em geral;
          o 5121 – Tributação específica
    • Dados das Contas Nacionais
          o C – Consumo das Famílias;
          o G – Consumo do Governo (Gasto Governamental), nos níveis federal, estadual e municipal;
          o Gw – Compensação de empregados pagos por fornecedores de serviços do governo;
          o OSPUE – Excedente operacional das empresas privadas, exceto corporações;
          o PEI – Renda das famílias derivada da propriedade e de empreendimentos de residentes;
          o W – Salários;
          o OS – Excedente operacional total da economia.

        A rubrica 1100 (Tributação sobre a renda, lucro e ganhos de capital de indivíduos) é composta pelos
seguintes tributos: Imposto de Renda Pessoa Física (IRPF); Imposto de renda retido na fonte – Rendimento
do Trabalho (IRRF – Rendimento do Trabalho); Imposto de Renda retido na fonte – Rendimento do Capital
(IRRF – Rendimento do Capital); Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA).
        A rubrica 1200 (Tributação sobre a renda, lucro e ganhos de capital de corporações) contém as
informações dos seguintes tributos: Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ); e Contribuição Social sobre
o Lucro Líquido (CSLL).
        A rubrica 2000 (Contribuição dos empregadores para a seguridade social) é composta pela
arrecadação de contribuições para a seguridade social da União, dos Estados/DF e dos municípios.
        A rubrica 4100 (Tributação incidente sobre a propriedade imóvel) é composta pelos seguintes
tributos: Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) e Imposto Territorial Rural (ITR).
        A rubrica 4400 (Tributação das transações financeiras e de capital) inclui os seguintes tributos:
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e o Imposto sobre Operações Financeiras
(IOF).
        A rubrica 5110 (Tributação sobre bens e serviços em geral) inclui os seguintes tributos: Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS); Imposto sobre Serviços (ISS); Imposto sobre Produtos

        Em relação aos dados de contas nacionais, o consumo das famílias ! corresponde ao consumo
Industrializados (IPI), inclusive os impostos específicos que compõem a rubrica 5121.

final efetivo das famílias, descrito como sendo a despesa de consumo das famílias mais o consumo realizado

lucrativos a serviço das famílias. O consumo do governo ou gasto governamental " corresponde ao
por transferências sociais em espécie das unidades das administrações públicas ou das instituições sem fins


        A rubrica "# corresponde à compensação de empregados pagos por fornecedores de serviços do
consumo final efetivo das administrações públicas.


        A rubrica $%&'( corresponde ao excedente operacional das empresas privadas, exceto
governo.


        A rubrica &() corresponde à renda das famílias derivada da propriedade e de empreendimentos
corporações.


        A rubrica * representa a massa real da economia, obtida pela multiplicação entre os valores das
de residentes.

séries de rendimento real efetivo médio e população ocupada, ambas correspondentes aos empregados do
setor privado e com carteira assinada.
                                                                                                          7

        Como proxy para o excedente operacional total da economia, utilizou o conceito de excedente
operacional bruto obtido da seguinte maneira. Primeiramente, a série de PIB a preços de mercado, constante
nas contas nacionais, foi convertida para o conceito de PIB a custos de fatores, subtraindo-se os valores

bruto é obtido pela diferença entre o PIB a custo de fatores e a massa real *, proxy para remuneração dos
totais de impostos indiretos e somando-se os valores totais de subsídios. Então, o excedente operacional

empregados.

4.2 Cálculo das Alíquotas Tributárias Médias Efetivas Macroeconômicas

Com base nas definições apresentadas, e nas equações (2) a (4), é possível calcular as alíquotas tributárias
macroeconômicas efetivas médias sobre o consumo e sobre a renda dos fatores de produção trabalho e
capital.

4.2.1 Alíquota Tributária Média Efetiva sobre o Consumo

Assume-se um residente representativo que compra um bem de consumo agregado e paga um tributo ad
valorem. A alíquota tributária sobre o consumo corresponde à diferença percentual entre o preço ao
consumidor pós-tributação e o preço pré-tributação em que as firmas ofertam o bem. Assim, usando dados
econômico-fiscais para a economia brasileira, a alíquota tributária média efetiva na venda de bens de
consumo é dada por:

                 5110 + 5121
     =+                            . × 100                                           5
          ! + " − "# − 5110 − 5121

        O numerador da equação (5) é a receita dos tributos indiretos, que incluem tributos gerais sobre
bens e serviços mais tributos específicos. A receita total da tributação indireta é igual, por definição, à
diferença entre o valor nominal do consumo agregado aos preços pré-tributação e pós-tributação. O
denominador é a base da tributação sobre o consumo, que é um valor pré-tributação do consumo, mensurado
como o valor dos gastos com consumo pós-tributação menos a receita da tributação indireta sobre o
consumo. Essa fórmula tem a vantagem do fato de que os gastos com consumo nominais nas contas
nacionais são os preços pós-tributação ou, conforme argumentam Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003),
tratam-se do consumo nominal computado a preços de mercado pois inclui os impostos indiretos. Além

os salários pagos pelo governo ao funcionalismo público "# são excluídos do denominador.
disso, inclui-se apenas a parte do consumo governamental que se refere a bens e serviços, motivo pelo qual


4.2.2 Alíquota Tributária Média Efetiva sobre a Renda do Trabalho

De acordo com Mendoza, Razin e Tesar (1994), assim como Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), a
alíquota tributária média efetiva sobre a renda do trabalho corresponde à diferença entre o valor da renda,
antes e depois da tributação. Todavia, o problema aqui reside no fato de que os dados de arrecadação, em
geral, não diferenciam a renda dos indivíduos em termos de renda do trabalho e renda do capital. Portanto,
é necessário separar essas fontes de renda no que tange à tributação e, na solução do problema, supõe-se
que todas as fontes de renda dos indivíduos são tributadas a uma mesma alíquota. Inicialmente, a alíquota
tributária da renda total é dada por:

               1100
     =+                   . × 100                                                        6
 0
          $%&'( + &() + *

       Ou seja, a alíquota tributária que incide sobre a renda total do agente representativo é dada pela
razão entre a receita tributária efetivamente arrecadada pelo imposto sobre a renda (que corresponde à

renda salarial * , da renda não salarial &() e do excedente operacional das empresas privadas
diferença entre a renda do indivíduo antes e depois da tributação) e a renda tributável, que é a soma da
                                                                                                                  8

 $%&'( . Definindo-se a tributação da renda proveniente dos salários como            0 *,   pode-se obter a alíquota
efetiva de tributação sobre a renda derivada do trabalho :

           0*   + 2000 + 3000
     =+                       . × 100                                                          7
                * + 2200

       Conforme argumentam Mendoza, Razin e Tesar (1994), assim como Araújo Neto e Sampaio de
Souza (2003), este cálculo deve incorporar todas as contribuições sociais para a seguridade, bem como
demais descontos em folha de pagamento como parte da receita tributária proveniente da renda do trabalho,
além de fazer uma correção da base tributária ao incluir a contribuição para a seguridade social paga pelos
empregadores no denominador da equação (6).

4.2.3 Alíquota Tributária Média Efetiva sobre a Renda do Capital

Sob a hipótese de que todas as fontes de renda dos residentes são tributadas uniformemente, a alíquota

proveniente da tributação sobre a renda do capital dos indivíduos como 0 $%&'( + &() . Então, a
tributária média efetiva sobre a renda do capital        é construída, inicialmente, ao se estimar a receita

alíquota tributária média efetiva sobre a renda do capital     é dada por:

               $%&'( + &() + 1200 + 4100 + 4400
      =3                                        4 × 100                                        8
           0
                           $%

        O numerador da expressão (8) representa a diferença entre a renda do capital, antes e depois da
tributação, incluindo não apenas a renda do capital dos indivíduos, mas também todas as demais rendas das
corporações, além de todos os tributos que incidem sobre a propriedade de bens imóveis e sobre as

tendo como proxy o excedente operacional total $% , que representa a diferença entre a produção bruta,
transações financeiras e de capital. Já o denominador da expressão (8) corresponde à renda bruta do capital,

avaliada a preços dos produtores, e a soma do consumo intermediário, salários e contribuições dos
empregados à seguridade social, a tributação indireta e a depreciação.

4.3 Construção da base de dados

Para o cômputo das alíquotas tributárias macroeconômicas, foi necessário recorrer a diversas bases de dados
brasileiras, todas disponibilizadas sob domínio público. A razão, para tanto, é que a arrecadação no Brasil
ocorre em todos os entes federados (União, Estados, Municípios e Distrito Federal). Ainda, como as
alíquotas são de natureza macroeconômica, uma vez que buscam explicar o comportamento de variáveis
macroeconômicas relevantes, (como consumo e renda além da relação entre tributação e os fatores de
produção como capital e trabalho) as Contas Nacionais tornam-se fontes necessárias para tanto. As
principais bases de dados serão descritas a seguir:

4.3.1 Secretaria do Tesouro Nacional

a) Relatório do Tesouro Nacional

Disposto no sítio da Secretaria do Tesouro Nacional, o Relatório do Tesouro Nacional (RTN),
disponibilizado mensalmente, têm como função avaliar o resultado primário do Governo Central1. Para
tanto, há a descrição das despesas e receitas primárias contraídas pelo Governo Central. Há, ainda, uma
segunda atribuição do RTN, ao analisar a evolução da Dívida Líquida do Tesouro Nacional (DLTN)
        Cabe dizer, entretanto, que o relatório do Tesouro Nacional ao apresentar sob forma de fluxo receitas
e despesas contraídas acaba por apresentar o resultado sob a ótica do conceito “Acima da Linha”. O

1
    Notadamente composto por Tesouro Nacional, Previdência Social e Banco Central.
                                                                                                          9

resultado fiscal “Acima da Linha” possui como maior vantagem a possibilidade de indicar aos gestores
públicos os efeitos da política fiscal no período analisando, possibilitando assim uma importante ferramenta
para a execução e análise de políticas públicas.
        A série de tempo utilizada para os tributos dispostos no conjunto de Receitas Primárias partiu do
primeiro trimestre de 1997 até o quarto trimestre de 2009. A transformação da frequência da série ocorreu
através do uso de soma algébrica. Os tributos utilizados no trabalho são: IRPF, IRRF, IRPJ, IPI, IOF,
COFINS, PIS/Pasep, CSLL, CPMF, CPSS, Receitas Previdenciárias e outros tipos de tributos descritos no
apêndice A desse estudo.
        Para os impostos coletados por entes subnacionais (estados e municípios) as bases são também da
Secretaria do Tesouro Nacional, a Execução Orçamentária dos Estados - EOE e o Finanças do Brasil –
FINBRA. Ambos são descritos logo abaixo:

b) Execução Orçamentária dos Estados

Reúne as informações contábeis dos estados brasileiros. A base de dados difere-se fundamentalmente do
RTN uma vez que o primeiro possui periodicidade anual enquanto o RTN, como dito anteriormente, possui
periodicidade mensal. Para a execução do trabalho, foi necessário, portanto, um procedimento estatístico
de desagregação temporal objetivando a criação de uma série em alta frequência para os tributos estaduais.
Aqui, o tributo recolhido foi o ICMS.

c) Finanças do Brasil (FINBRA)

Os dados do FINBRA reúnem, por sua vez, os dados relativos aos municípios brasileiros. A base, assim
como o EOE, é disponibilizada anualmente pelo STN, de modo que a desagregação temporal se faz
necessária também neste caso. Há, contudo, um problema importante ao se trabalhar com o FINBRA, uma
vez que a amostra de municípios inclusos varia conforme os anos, bem como a possibilidade de haver
versões parciais da publicação (ORAIR et al., 2014). Os impostos recolhidos na base foram ISS, ITBI,
IPTU, IPVA e o FGTS.

4.3.2 Secretaria da Receita Federal

Apenas uma rubrica foi retirada do sítio do SRF, correspondente ao ITR. Neste caso, os relatórios de
arrecadação são de periodicidade mensal e foram transformados para trimestre através da soma algébrica.

4.3.3 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

O Sistema de Contas Nacionais (SCN) anual foi utilizado para o cômputo dos componentes
macroeconômicos. As variáveis aqui extraídas foram o consumo das famílias, o consumo da Administração
Pública (ou consumo do governo), salários, rendas de propriedade, o Excedente Operacional Bruto da
economia além do Excedente Operacional Bruto das Empresas.
       Por fim, a variável de salários pagos pelo governo foi calculada através da soma dos vencimentos e
vantagens pagas pelos entes, com os dados do SIAFI respondendo pela União, do EOE respondendo pelos
estados e pela base eletrônica FINBRA respondendo pelos municípios.

4.3.4 Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

No IPEADATA, obteve as seguintes séries: (i) rendimento real médio efetivo dos empregados do setor
privado e com carteira assinada (R$); (ii) de população ocupada e empregada do setor privado com carteira
assinada (mil). Essas duas séries têm como fonte a Pesquisa Mensal de Emprego elaborada pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística, Pesquisa Mensal de Emprego (IBGE/PME), e abrangem as seguintes
regiões metropolitanas: Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre.
                                                                                                        10

4.4 Métodos de Desagregação Temporal

Seguindo Chow e Lin's (1971) em artigo seminal, uma variedade de outros artigos têm sido publicados, a
fim de encontrar soluções para alguns problemas relacionados com o procedimento proposto por Chow &
Lin. Contudo a melhor opção para uma pesquisa nessa área é recorrer a métodos diferentes, a fim de obter
interpolações mensais satisfatórios a partir de observações trimestrais (Abeysinghe e Lee, 1998).
        Existem métodos paramétricos, como Chow e Lin (1971), que fazem uso de regressões assumindo
erros AR (1). Chow e Lin (1971) utilizam OLS factível para dar uma solução numérica na estimação do
componente auto-regressivo.
        Outros, como Santos Silva e Cardoso (2001) fazem uso de modelos de regressão dinâmicas. Os
autores usam a máxima verossimilhança restrita. Eles usam componentes dinâmicos, que são estimados na
região de estacionariedade (-1,1).
        Por outro lado, Monch e Uhlig (2005) trabalhar com modelos de espaço de estados. Utilizam para
tanto Filtro de Kalman com máxima verossimilhança recursiva.
        Chow e Lin's (1971) definiu um problema inicial. Em primeiro lugar, existe uma questão de
agregação temporal, ou seja, os dados de alta frequência convertida em dados de baixa frequência. Em

        Define-se 6 = 0,6 como sendo dados em alta frequência no tempo t (no mesmo sentido, 6 = ,6
segundo lugar, existe o oposto, isto é, dados de baixa frequência convertida em dados de alta frequência.


                   ;
são os dados em baixa frequência no tempo t).

         y8,9 = :        y>,?                                                                   9
                   <=

          Y8,9 = !Y>,9                                                                       10

          Y>9 = BY8,9                                                                       11

       Onde: “s” representa alguma agregação temporal, “C” representa uma matriz de agregação temporal
e “A” representa uma matriz de desagregação temporal. Por exemplo, uma matriz de agregação temporal,
relacionada com os dados mensais convertidos em trimestral teria o seguinte formato:

                      1   1     1   0   0   0   0   ⋯   0
                      0   0     0   1   1   1   0   ⋯   0
           !6×C6   =D                                     H                                12
                      ⋮   ⋮     ⋮   ⋮   ⋮   ⋮   ⋮   ⋱   ⋮
                      0   0     0   0   0   0   0   ⋯   1

       Se tivermos covariáveis que sejam cointegradas (ou estacionarias em nível) tanto com dados em alta
frequência quanto com os dados em baixa frequência, então podemos ter os seguintes modelos:

         I0,6 = J0,6
                 K
                     L + M0,6                                 M0,6 ~OP0, Q0,6 R               13

         I ,6 = J K,6 L + M ,6                                   M ,6 ~OP0, Q ,6 R           14

       Onde Q0,6 e Q ,6 são respectivamente, a matriz de variância-covariância dos dados de alta frequência
e de baixa frequência. A relação entre dos dados de alta e de baixa frequência podem ser obtidos por meio
da matriz de desagregação temporal, da seguinte forma:

          IS0,6 = BPJ K,6 L + M ,6 R ⇔ IS0,6 = BI ,6                                        15

Com:
                                                                                                         11

          M0,6 = UM0,6V= + W6          W6 ~O 0, XYZ                                          16

       Santos Silva e Cardoso (2001) consideram um modelo dinâmico ARMAX com a seguinte
especificação:

         IS ,6 = !P[I0,6V= + J0,6
                              K
                                  L + M0,6 R                                                  17

          M0,6 = UM0,6V= + W6         W6 ~O 0, XYZ                                            18

        No método de Santos Silva e Cardoso (2001), utiliza o método de estimação de máxima

de I ,6 Di fonzo (2003) sugere a utilização do método dinâmico de Santos Silva e Cardoso (2001).
verossimilhança restrita a região de estacionariedade (-1,1). Diante da evidência de autocorrelação na série

        No presente estudo, as seguintes séries na frequência anual foram utilizadas o procedimento de
desagregação temporal: PEI, EOB, FGTS, IPTU, ITBI, ISS, OSPUE, W e Gw.
        É importante ressaltar que o presente estudo abrange o período de 1997 a 2009 pois o antigo Sistema
de Contas Nacionais abrangia o período compreendido entre 2000 a 2009, mas o presente estudo oferece
informações detalhadas sobre o procedimento que permitirão uma fácil atualização das alíquotas tributárias
mediante a disponibilidade dos dados. Igualmente, cabe ressaltar que o IBGE, no decorrer do ano de 2015,
disponibilizará as séries anuais entre 2000 a 2011, e a ampliação dessa cobertura melhoria a compreensão
das séries EOB, OSPUE e PEI.
        Contudo, esse estudo apresenta certas limitações. Primeiro, é importante destacar que, devido ao
período inicial entre 2000 a 2009, a série OSPUE foi retropolada até 1997. Em relação às séries de alta
frequência, importantes mudanças serão feitas nos componentes de demanda, no que tange ao consumo das
famílias e consumo do governo (gastos governamentais) neste estudo. A mudança na série de consumo do
governo, devido a alguns índices de volume problemáticos que o IBGE mensurava para saúde e educação
e imputações na parte previdenciária alteram o comportamento da referida série. Em segundo lugar, alguns
dados utilizados nesse estudo se encontram defasados e podem não mais refletir a realidade da contabilidade
nacional, por exemplo, as chamadas CNAE (Classificação Nacional de Atividade Econômica) mudou de
versão, adicionando diversas novas atividades antes desconsideradas. Estas duas mudanças, por si só,
afetam de maneira relevante o entendimento das variáveis utilizadas no trabalho.

5. Análise dos Resultados

Nessa seção, serão apresentados os resultados relacionados das quatro alíquotas tributárias efetivas médias,
calculadas a partir das informações disponíveis de receita tributária e de contas nacionais, assim como do
método de desagregação temporal. Cada gráfico apresenta os valores não ajustados (linhas azuis) e
ajustados sazonalmente (linhas vermelhas) pelo filtro Census X-13 Arima.

5.1 Alíquota tributária efetiva média sobre o consumo

Responsável por incidir nas diversas fases do processo produtivo de bens e serviços, a tributação sobre o
consumo é a principal marca da matriz tributária brasileira, respondendo pela maior parte do produto da
arrecadação tributária no Brasil (GASSEN, D’ARAÚJO e PAULINO, 2013). A Figura 1 a seguir mostra a
trajetória trimestral da alíquota tributária efetiva média sobre o consumo, a qual apresenta uma média de
13,71% ao longo do período analisado, abaixo dos percentuais encontrados por Araújo Neto e Sampaio de
Souza (2003), assim como Paes e Bugarin (2006).
        A quebra estrutural observada ao longo do ano de 1999 está associada às mudanças nos regimes
cambial (regime de taxas de câmbio flexível), monetário (regime de metas de inflação) e fiscal (regime de
metas de superávit primário) que, ao proporcionarem uma estabilidade macroeconômica, possibilitaram um
aumento da arrecadação tributária relacionada aos tributos sobre o consumo.
                                                                                                            12

        Como a arrecadação dos tributos que compõem essa alíquota tributária é afetada pelo nível de
atividade econômica, a trajetória dessa alíquota tributária está sujeita às fases de crescimento e de contração
do ciclo de negócios. A trajetória decrescente no ano de 2002 está associada à instabilidade econômica
provocada pela incerteza eleitoral, resultando em um aumento da taxa de inflação acima da meta estipulada,
bem como uma forte depreciação real da moeda nacional. Por sua vez, a trajetória decrescente da tributação
sobre o consumo no período 2008 a 2009 é consequência da crise financeira internacional que provocou
efeitos adversos sobre a arrecadação tributária relacionada à produção e à lucratividade das empresas,
atingido o consumo das famílias e, em resposta, exigiu que o governo implementasse de um esforço fiscal
anticíclico baseado em um conjunto de medidas voltadas a estimular o crédito, por exemplo, as
desonerações tributárias, o pacote habitacional, a redução da meta de superávit primário e a liberação de
várias linhas de crédito por parte dos bancos oficiais.

Figura 1: Alíquota tributária efetiva média sobre o consumo (%), 1997 a 2009
 16,00%


 15,00%


 14,00%


 13,00%


 12,00%


 11,00%
          1997Q1
          1997Q3
          1998Q1
          1998Q3
          1999Q1
          1999Q3
          2000Q1
          2000Q3
          2001Q1
          2001Q3
          2002Q1
          2002Q3
          2003Q1
          2003Q3
          2004Q1
          2004Q3
          2005Q1
          2005Q3
          2006Q1
          2006Q3
          2007Q1
          2007Q3
          2008Q1
          2008Q3
          2009Q1
          2009Q3




                                  TC       TC_D11

Nota: elaboração dos autores

5.2 Alíquota tributária efetiva média sobre a renda do capital

A Figura 2 a seguir demonstra que a tributação sobre o capital tem se mantido elevada, em uma média de
20,97% ao longo do período analisado, sugerindo uma elevada carga tributária sobre o capital. Nota-se que,
ao contrário do ocorrido com a alíquota tributária sobre o consumo, neste caso a estabilidade
macroeconômica de 1999 pode indicar uma suave queda das alíquotas, que se manteve estável durante a
década quase toda a última década. Há alguns fatores a se destacar da volatilidade contida no período mais
recente da série. Um fator importante é o acréscimo de arrecadação para impostos como o IOF em
decorrência da crise de 2008/09. Duas receitas discricionárias foram responsáveis direta pelo incremento
em alguns pontos percentuais da alíquota sobre o capital. No terceiro trimestre de 2008, o governo federal
acumulou receitas de dividendos que totalizaram mais de R$ 8 bilhões, enquanto no quarto trimestre de
2009 o grupo de outras receitas do Resultado do Tesouro Nacional acabou por totalizar R$ 12 bilhões de
reais. Conjugando o efeito das duas despesas extraordinárias, a alíquota chegou a superar 30% em uma
oportunidade. A possibilidade de o governo auferir receitas extraordinárias pode representar uma
fragilidade possível nos modelos de alíquotas macroeconômicas, uma vez que não demonstra
necessariamente uma mudança de orientação do governo nem apontam para uma interpretação mais
profunda a respeito das consequências de política. Comparando os resultados obtidos com os da literatura
disponível, Paes e Bugarin (2006), por exemplo, estimam que a alíquota tributária efetiva média sobre a
renda do capital no Brasil fica em torno de 15%, sem contar a tributação dos rendimentos de aplicações
financeiras. Na literatura, a calibragem obtida por Pereira e Ellery (2011) indica uma alíquota sobre o capital
de 34%, logo, acima da encontrada no presente trabalho.
                                                                                                   13

Figura 2: Alíquota tributária efetiva média sobre a renda do capital (%), 1997 a 2009
 35,00%


 30,00%


 25,00%


 20,00%


 15,00%


 10,00%
          1997Q1
          1997Q3
          1998Q1
          1998Q3
          1999Q1
          1999Q3
          2000Q1
          2000Q3
          2001Q1
          2001Q3
          2002Q1
          2002Q3
          2003Q1
          2003Q3
          2004Q1
          2004Q3
          2005Q1
          2005Q3
          2006Q1
          2006Q3
          2007Q1
          2007Q3
          2008Q1
          2008Q3
          2009Q1
          2009Q3
                                 TK      TK_D11

Nota: elaboração dos autores

5.3 Alíquota tributária efetiva média sobre a renda total das famílias

        A Figura 3 demonstra que a tributação sobre a renda total das famílias é baixa no Brasil,
corroborando as evidências obtidas por Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003). A média observada ao
longo do período analisado é de 1,38%. Uma das explicações pode residir no fato de que a tributação da
renda em países pobres e em desenvolvimento aplicam-se sobretudo aos empregados do setor público e do
setor privado formal, o que restringe a base tributária desse imposto (TANZI, 1987; ARAÚJO NETO e
SAMPAIO DE SOUZA, 2003). É importante ressaltar que a renda no Brasil não é distribuída de forma
uniforme, o que torna o imposto de renda, quando levado em conta toda a renda da economia (salários,
remunerações e excedente das empresas) uma alíquota muito pequena. O padrão sazonal observado na série
se deve ao comportamento das receitas do IRRF, que alcançam o maior volume anual no segundo trimestre
de cada ano.

Figura 3: Alíquota tributária efetiva média sobre a renda total das famílias (%), 1997 a 2009
 2,00%

 1,80%

 1,60%

 1,40%

 1,20%

 1,00%

 0,80%

 0,60%
          1997Q1
          1997Q3
          1998Q1
          1998Q3
          1999Q1
          1999Q3
          2000Q1
          2000Q3
          2001Q1
          2001Q3
          2002Q1
          2002Q3
          2003Q1
          2003Q3
          2004Q1
          2004Q3
          2005Q1
          2005Q3
          2006Q1
          2006Q3
          2007Q1
          2007Q3
          2008Q1
          2008Q3
          2009Q1
          2009Q3




                                TH       TH_D11

Nota: elaboração dos autores
                                                                                                           14

5.4 Alíquota tributária efetiva média sobre a renda do trabalho

        Por fim, a Figura 4 a seguir demonstra que a tributação sobre a renda do trabalho elevou-se desde o
equilíbrio macroeconômico, mantendo-se em torno de 30% nos anos de crescimento da economia brasileira.
A alíquota média do período, entretanto, foi de 27,53%. Há dois movimentos importantes que ocorreram
nas séries analisadas. A sazonalidade observada na série pode ser explicada pelas variações das
contribuições sociais – notadamente pelo padrão das receitas previdenciárias do INSS (que afeta o
denominador) bem como as receitas do IRRF e do FGTS – além do forte padrão sazonal conferido na
alíquota sobre a renda, que é ponderada pelo volume de salários da economia. O efeito da consistente queda
da alíquota sobre a renda do trabalho, já no final da série, pode ser explicado tanto pelo fim da CPMF no
final de 2007, como pelas medidas anticíclicas adotadas pelo governo Lula em resposta a crise deflagrada
de meados de 2008 com a desoneração de receitas como o COFINS (PIRES, GOTO e ROCHA, 2010).
Esse resultado é consistente com as evidências obtidas por Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), mesmo
que em período distinto ao deste estudo, os quais argumentam que a forte tributação sobre a renda do
trabalho se explica pela acirrada competição tributária que caracteriza a federação brasileira.

Figura 4: Alíquota tributária efetiva média sobre a renda do trabalho (%),1997 a 2009
 35,00%
 33,00%
 31,00%
 29,00%
 27,00%
 25,00%
 23,00%
 21,00%
 19,00%
 17,00%
          1997Q1
          1997Q3
          1998Q1
          1998Q3
          1999Q1
          1999Q3
          2000Q1
          2000Q3
          2001Q1
          2001Q3
          2002Q1
          2002Q3
          2003Q1
          2003Q3
          2004Q1
          2004Q3
          2005Q1
          2005Q3
          2006Q1
          2006Q3
          2007Q1
          2007Q3
          2008Q1
          2008Q3
          2009Q1
          2009Q3




                                  TL      TL_D11

Nota: elaboração dos autores

        A Tabela 1 a seguir compara as alíquotas tributárias calculadas no presente estudo com os resultados
obtidos por Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003), no período coincidente entre 1997 a 1999. Enquanto
se observa uma proximidade entre os valores das alíquotas tributárias efetivas médias sobre a renda das
famílias e a renda do trabalho, por outro lado, os resultados reportados por Araújo Neto e Sampaio de Souza
(2003) relacionados à alíquota tributária efetiva média sobre o consumo estão bastante acima dos resultados
obtidos no presente estudo, o que pode estar refletindo as dificuldades relatadas pelos autores, os quais
argumentaram que várias observações de dados das Contas Nacionais não foram possíveis de serem
coletadas, e alguns impostos não foram utilizados para se calcular as alíquotas efetivas. Em outras palavras,
enquanto Araújo Neto e Sampaio de Souza (2003) tiveram dificuldades na obtenção de dados, no presente
estudo realizou-se uma busca criteriosa para cada variável envolvida no cálculo das alíquotas tributárias.
        O apêndice A apresenta os valores das alíquotas tributárias efetivas médias sobre o consumo, a
renda das famílias, a renda do trabalho e a renda do capital, nas frequências anual e trimestral, calculadas a
partir das informações disponíveis e tratamento dos dados.
                                                                                                                            15



                     Consumo \]                              \^            Trabalho \_                             \`
Tabela 1: Comparativo de resultados
      Data                                         Renda                                                Capital
                      A        B                  A             B           A         B                 A             B
      1997         0,3542   0,1244             0,0373        0,0116      0,2822    0,1914            0,0863        0,1442
      1998         0,3556   0,1211             0,0488        0,0129      0,2917    0,2009            0,0884        0,2012
      1999         0,3816   0,1212             0,0487        0,0153      0,2859    0,2369            0,1130        0,2062
Nota: elaboração dos autores. A coluna “A” reporta os valores de alíquotas tributárias efetivas médias obtidas por Araújo Neto
e Sampaio de Souza (2003). A coluna “B” reporta os valores de alíquotas tributárias efetivas médias obtidas neste estudo.

6. Conclusões

As alíquotas tributárias efetivas médias macroeconômicas têm sido amplamente utilizadas na literatura
internacional em análises econômicas empíricas na aproximação de tributos que distorcem decisões
econômicas fundamentais, principalmente nas áreas de emprego, poupança e investimento. O presente
estudo teve por objetivo calcular essas alíquotas tributárias relacionadas ao imposto sobre o consumo, renda
do trabalho e renda do capital, utilizando dados de arrecadação tributária e das contas nacionais, para o caso
brasileiro no período 1997-2009, segundo a metodologia proposta por Mendoza, Razin e Tesar (1994).
Segundo essa metodologia, a partir de uma economia fechada e com governo na qual existem somente três
bens (consumo, trabalho e capital), procura-se estimar um vetor de impostos sobre tais bens que seja
consistente com a diferença entre seus preços antes e depois da tributação. Observa-se, assim, qual o
tamanho da distorção, decorrida da cobrança do tributo, nesse modelo com agente representativo.
        Os resultados através do cálculo das alíquotas indica que o governo têm onerado de maneira mais
pesada as rendas do trabalho e as rendas do capital, respectivamente. As alíquotas sobre a renda do trabalho
podem ser compreendidas somente ao se analisar o crescente peso que as contribuições sociais – e
indiretamente a previdência - exercem sobre a Carga Tributária Bruta. O que resulta do processo de
incremento de receitas do orçamento de seguridade social é, consequentemente, um maior volume das
chamadas TAPS2, isto é, da receita que arrecadada pelo governo retorna para as famílias sem contrapartida.
Da diferença entre as duas variáveis supracitadas se obtêm, logo, o conceito de Carga Tributária Líquida
que é aquele relevante macroeconomicamente para se compreender a renda das famílias e a sua alocação
entre os grandes componentes macroeconômicos. Alternativamente a esse ponto, destaca-se que, uma maior
alíquota sobre a renda do trabalho pode alterar incentivos no tradeoff lazer-trabalho bem como conferir as
empresas um maior custo inerente a contratação dos trabalhadores. Em relação a alíquota sobre o capital,
observou-se uma estabilidade por quase toda a década de 2000, com alíquotas médias em um intervalo de
20% a 25%. O maior incremento da alíquota sobre o capital esteve relacionada, no final da série, com a
ocorrência de receitas extraordinárias, como as receitas de dividendos. Esse ponto coloca luz à possibilidade
de distorção do presente modelo por não indicar necessariamente uma mudança de postura do governo bem
como não permite uma análise mais profunda sobre as consequências políticas de tal incremento. A
interpretação macroeconômica, bem como os fatos estilizados, indica que a tributação sobre o capital é
aquela que mais impacta o bem-estar social (PEREIRA e ELLERY, 2011) ao se distorcer as decisões de
investimento das empresas.
        As alíquotas sobre o consumo e renda mostraram-se respectivamente menores. A primeira
apresenta-se abaixo de alguns trabalhos presentes na literatura brasileira como Araújo Neto e Sampaio de
Souza (2003), assim como Paes e Bugarin (2006). Entretanto, os resultados descritos estão situados
próximos as calibrações obtidas por Pereira e Ellery (2011). A alíquota de renda, por fim, ficou em
patamares muito baixos possivelmente devido a hipótese da reduzida base de incidência, resumida aos
empregados do setor público e do setor privado formal. Possivelmente, se encontraria resultados diferentes
para essa alíquota em específico caso se usasse extratos de rendas para os diversos grupos de família.




2
    Transferências Públicas de Assistência e Previdência e Subsídios.
                                                                                                                                                      16

Apêndice A – Alíquotas tributárias efetivas médias macroeconômicas


                    Consumo \]                 Renda \^                    Trabalho \_                             Capital \`
Tabela A.1 Alíquotas tributárias macroeconômicas efetivas médias, anual
   Data
   1997                0,1244                    0,0116                       0,1914                                 0,1442
   1998                0,1211                    0,0129                       0,2009                                 0,2012
   1999                0,1212                    0,0153                       0,2369                                 0,2062
   2000                0,1394                    0,0155                       0,2663                                 0,1822
   2001                0,1414                    0,0157                       0,2814                                 0,1935
   2002                0,1385                    0,0144                       0,2943                                 0,2131
   2003                0,1346                    0,0129                       0,3046                                 0,1989
   2004                0,1421                    0,0126                       0,3258                                 0,1927
   2005                0,1436                    0,0123                       0,3226                                 0,2133
   2006                0,1451                    0,0127                       0,3125                                 0,2171
   2007                0,1435                    0,0142                       0,3091                                 0,2267
   2008                0,1516                    0,0153                       0,2773                                 0,2700
   2009                0,1359                    0,0141                       0,2561                                 0,2673
Nota: elaboração dos autores


Figura A.1: Alíquota tributária efetiva média (%), anual

                                                                              32,58%           32,26%
                                                                                                              31,25%       30,91%
                                                                  30,46%
                                                     29,43%
                                           28,14%
                                                                                                                                    27,73%
                               26,63%                                                                                               27,00%   26,73%
                                                                                                                                             25,61%

                      23,69%
                                                                                                                           22,67%
                                                                                                              21,71%
                                                     21,31%                                    21,33%
                      20,62%
            20,12%
            20,09%                                                19,89%
   19,14%                                  19,35%                             19,27%
                               18,22%



                                                                                                                                    15,16%
   14,42%                                                                     14,21%           14,36%         14,51%       14,35%
                               13,94%      14,14%    13,85%
                                                                  13,46%                                                                     13,59%
   12,44%   12,11%    12,12%




            1,29%     1,53%    1,55%        1,57%    1,44%        1,29%       1,26%            1,23%          1,27%        1,42%    1,53%    1,41%
    1,16%

    1997    1998       1999    2000         2001     2002          2003        2004            2005            2006        2007      2008    2009

                                  Alíquota Consumo    Alíquota Renda       Alíquota Trabalho            Alíquota Capital


Nota: elaboração dos autores
                                                                               17


           Consumo \]         Renda \^        Trabalho \_     Capital \`
Tabela A.2 Alíquotas tributárias macroeconômicas efetivas médias, trimestral
Data
1997 T1         0,1179           0,0070          0,1899          0,1355
1997 T2         0,1244           0,0142          0,1872          0,1306
1997 T3         0,1233           0,0135          0,1838          0,1517
1997 T4         0,1316           0,0133          0,2058          0,1578
1998 T1         0,1216           0,0107          0,1948          0,2226
1998 T2         0,1270           0,0153          0,2004          0,1587
1998 T3         0,1144           0,0148          0,2051          0,2346
1998 T4         0,1219           0,0109          0,2033          0,1893
1999 T1         0,1133           0,0122          0,2048          0,2517
1999 T2         0,1170           0,0171          0,2105          0,2090
1999 T3         0,1215           0,0169          0,2603          0,2061
1999 T4         0,1321           0,0151          0,2715          0,1615
2000 T1         0,1350           0,0120          0,2622          0,1879
2000 T2         0,1317           0,0183          0,2610          0,1779
2000 T3         0,1378           0,0168          0,2550          0,1958
2000 T4         0,1518           0,0152          0,2860          0,1678
2001 T1         0,1387           0,0132          0,2713          0,1881
2001 T2         0,1451           0,0196          0,2834          0,2086
2001 T3         0,1467           0,0168          0,2812          0,1885
2001 T4         0,1356           0,0132          0,2892          0,1893
2002 T1         0,1326           0,0119          0,2740          0,2390
2002 T2         0,1337           0,0155          0,2739          0,1953
2002 T3         0,1447           0,0158          0,3000          0,2157
2002 T4         0,1422           0,0143          0,3272          0,2040
2003 T1         0,1377           0,0124          0,3002          0,2101
2003 T2         0,1316           0,0150          0,2935          0,2055
2003 T3         0,1330           0,0124          0,2937          0,1865
2003 T4         0,1361           0,0121          0,3295          0,1948
2004 T1         0,1415           0,0101          0,3119          0,2071
2004 T2         0,1422           0,0155          0,3323          0,1853
2004 T3         0,1476           0,0128          0,3268          0,1823
2004 T4         0,1375           0,0122          0,3315          0,1964
2005 T1         0,1448           0,0098          0,3122          0,2070
2005 T2         0,1453           0,0155          0,3165          0,2215
2005 T3         0,1469           0,0131          0,3251          0,1983
2005 T4         0,1381           0,0112          0,3359          0,2258
2006 T1         0,1449           0,0095          0,3024          0,2155
2006 T2         0,1434           0,0157          0,3067          0,2394
2006 T3         0,1466           0,0133          0,3127          0,2154
2006 T4         0,1455           0,0123          0,3268          0,1995
2007 T1         0,1398           0,0107          0,2961          0,2236
2007 T2         0,1402           0,0167          0,3077          0,2324
2007 T3         0,1490           0,0142          0,3115          0,2066
2007 T4         0,1448           0,0150          0,3199          0,2438
2008 T1         0,1461           0,0123          0,2797          0,2714
2008 T2         0,1518           0,0177          0,2728          0,2711
2008 T3         0,1586           0,0156          0,2776          0,2819
2008 T4         0,1495           0,0157          0,2789          0,2563
2009 T1         0,1352           0,0122          0,2425          0,2432
2009 T2         0,1344           0,0154          0,2459          0,2505
2009 T3         0,1356           0,0139          0,2537          0,2467
2009 T4         0,1379           0,0148          0,2807          0,3262
                                                                                                       18

Nota: elaboração dos autores




Referências

AMUSA, A. A macroeconomic approach to estimating effective tax rates in South Africa. South Africa
     Journal of Economic and Management Sciences, v. 7, n. 1, 2004.
ARAÚJO NETO, V. B.; SAMPAIO DE SOUZA, M. C. Tributação da Renda e do Consumo no Brasil:
     Uma Abordagem Macroeconômica. Estudos Econômicos, n. 33, v. 1, p. 05-42, 2003.
CAREY, D.; TCHILINGUIRIAN, H. Average effective tax rates on capital, labour and consumption.
     OCDE Economics Department Working Papers nº. 258, 2000.
CAREY, D.; RABESONA, J. Tax ratios on labour and capital income and on consumption. OECD
     Economic Studies nº. 35, 2002.
GADELHA, S. R. B.; DIVINO, J. A. Estímulo fiscal, impostos distorcivos e o ciclo econômico brasileiro.
     In: 34º Encontro Brasileiro de Econometria, Porto de Galinhas – Pernambuco, 2012.
GADELHA, S. R. B.; DIVINO, J. A. Fiscal Stimulus, distortionary taxation and brazilian business cycle.
     In: XXVIII Latin American Meeting of the Econometric Society (LACEA-LAMES 2013), Cidade
     do México, 2013.
GASSEN, V.; D’ARAÚJO, P. J. S.; PAULINO, S. R. F. Tributação sobre consumo: o esforço em onerar
     mais quem ganha menos. Sequência (Florianópolis), n. 66, p. 213-234, 2013.
MENDOZA, E. G.; RAZIN, A.; TESAR, L. Effective tax rates in macroeconomics: cross-country estimates
     of tax rates on factor incomes and consumption. Journal of Monetary Economics, v. 34, p. 297-323,
     1994.
TANZI, V. Quantitative Characteristics of the Tax Systems of Developing Countries. In Newberry, D. and
     Stern, N. eds., The Theory of Taxation for Developing Countries. Oxford: Oxford University Press,
     1987.
CHOW, G. C.; LIN, A. Best linear unbiased interpolation, distribution, and extrapolation of time series by
       related series. The Review of Economics and Statistics, 53(4), p. 372-375, 1971.
DI FONZO T. Temporal disaggregation of economic time series: towards a dynamic extension. European
     Commission (Eurostat) Working Papers and Studies, Theme 1, General Statistics, 2003.
MONCH, E.; UHLIG, H. Towards a Monthly Business Cycle Chronology for the Euro Area. Journal of
       Business Cycle Measurement and Analysis, p. 43-69, 2005.
PAES, N. L.; BUGARIN, M. N. S. Parâmetros tributários da economia brasileira. Estudos Econômicos,
       São Paulo, v. 36, n. 4, p. 699-720, 2006.
PEREIRA, F. M.; ELLERY Júnior, R. G.; Política fiscal, choques externos e ciclo econômico no Brasil.
       Economia, Brasília (DF), v. 12, n. 3, p. 445-474, set/dez 2011.
PIRES, M. C. C.; GOTO, F.; ROCHA, B. Fiscal policy in times of crisis: macroeconomic effects of the
       primary surplus. CEPAL Review n. 102, December 2010.
RUGGERI, G. C.; VINCENT, C. Effective average tax rates on capital income and labour income.
       Canadian Tax Journal, v. 48, n. 5, 2000.
SILVA, J. M. C. S.; CARDOSO, F. N. The Chow-Lin Method Using Dynamic Models. Economic
       Modelling, 18(2), p. 269-280, 2001.
ORAIR, R. O.; SANTOS, C. H. M.; SILVA, W. J.; BRITO, J. M. M.; SILVA, H. L.; ROCHA, W. S.;
       FERREIRA, A. S. Uma metodologia de construção de séries de alta frequência das finanças
       municipais no Brasil com aplicação para o IPTU e o ISS (2004-2010). In: Finanças Públicas e
       macroeconomia no Brasil: um registro da reflexão do IPEA (2008-2014). Capítulo 3.
       Organizadores: Cláudio Hamilton Matos dos Santos, Raphael Rocha Gouvêa – Brasília: IPEA,
       2014.
