                                                                                                         1

    A OMC CONTINUA PROMOVENDO O COMÉRCIO DE FORMA
     DESIGUAL: NOVAS EVIDÊNCIAS A PARTIR DOS ANOS 1990

                                    Área 7 - Economia Internacional


                                                                                     Magnus dos Reis 1
                                                                           Eduardo Trapp Santarossa 2
                                                                        André Filipe Zago de Azevedo 3
                                                                         Sabino da Silva Pôrto Júnior 4


                                               RESUMO
O artigo fornece evidências que a OMC continua a ter um impacto profundo sobre o comércio de
seus países membros, no período 1990-2009, seguindo a contribuição original de Subramanian e
Wei (2007). Para isto, estimou-se o modelo gravitacional através da Pseudo Máxima
Verossimilhança de Poisson (PMVP), com dados em painel e efeitos fixos, comparando a
magnitude da abertura multilateral, entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. Os resultados
sugerem que os países em desenvolvimento, no período examinado, foram os que mais se
beneficiaram do aumento do comércio mundial promovido pela OMC, ao contrário do que havia
ocorrido, entre 1950 e 2000, de acordo com Subramanian e Wei (2007). O artigo mostrou que a
abertura comercial multilateral novamente ocorreu de forma assimétrica entre países desenvolvidos
e em desenvolvimento. Isso pode ser explicado pela maior liberalização comercial dos países em
desenvolvimento da OMC e pela redução do protecionismo em produtos sensíveis para as
exportações desses países durante a rodada Uruguai.

Palavras-chave: Integração Regional; Modelo Gravitacional; Dados em painel.

                                              ABSTRACT
The paper provides evidences that the WTO continues to have a profound impact on member’s
trade, in the period 1990-2009, as originally prompted by Subramanian e Wei (2007). Using a
gravity model, based on panel data and the Poisson Pseudo Maximum Likelihood estimator, the
paper compares the amount of multilateral trade liberalization in developed and developing
countries. The results suggest that developing countries, during the examined period, benefited most
from the increase in world trade promoted by WTO, on contrary that was identified by Subramanian
e Wei (2007) in 1950-2000. The paper shows that the multilateral liberalization again occurred
asymmetrically between developed and developing members. It could be explained by the strong
opening of developing economies and by the reduction in protectionism in sensible products for
these countries exports during the Uruguay round.

Key-words: Regional Integration; Gravity Model; Panel data.
JEL: F15; C23; C21.



1
  Doutorando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul - PPGE/UFRGS. Email: magnusdosreis@hotmail.com.
2
  Mestre em Economia pela UNISINOS. Email: etsantar@hotmail.com.
3
  Professor do PPGE da UNISINOS e pesquisador do CNPq. Email: aazevedo@unisinos.br.
4
  Professor do PPGE da UFRGS. Email.sabino@ppge.ufrgs.br.
                                                                                                                2

1. INTRODUÇÃO

       Muito embora poucos países efetivamente se aproximem de um livre comércio pleno, pode-
se dizer que há um “consenso” entre os economistas de que o comércio internacional pode
proporcionar uma melhor alocação de recursos e, consequentemente, elevar o bem-estar dos países
envolvidos5. Com o intuito de usufruir tais benefícios, vinte e três países estabeleceram, em 1947,
o General Agreement on Tariffs and Trade (GATT), cujo objetivo principal era promover o
comércio internacional. Em 1995, o acordo foi incorporado à Organização Mundial de Comércio
(OMC). Assim, muitos países iniciaram uma abertura comercial sem precedentes na história da
humanidade, a partir da metade do século XX. Esse fato estilizado fica evidente ao se observar o
crescimento das exportações mundiais, a partir dos anos 1950, sempre superior ao do crescimento
do PIB mundial.
        Apesar do crescimento expressivo do comércio internacional desde a constituição da
GATT/OMC, Rose (2004) constatou que esse aumento não poderia ser atribuído à OMC. Os seus
resultados sugerem que não haveria evidências empíricas suficientes de que a instituição promoveu
o comércio internacional. No entanto, este curioso resultado chamou a atenção de muitos
economistas e, Subramanian e Wei (2007), mais tarde, forneceram evidências robustas de que a
OMC teria tido um forte impacto positivo sobre o comércio internacional, entre 1950 e 2000. A
grande contribuição dos autores foi separar o grupo de países da OMC entre aqueles que
efetivamente liberalizaram suas economias (países desenvolvidos) e os demais (composto em sua
maioria por países em desenvolvimento) que, embora fizessem parte do acordo, não liberalizaram
de fato. A expansão do comércio teria sido desigual entre os países membros, conforme salientaram
os autores, com o aumento do comércio se concentrando nos países desenvolvidos. Esses autores
utilizaram o modelo gravitacional log linearizado com dados em painel e efeitos fixos como
instrumento de mensuração.
        No entanto, Santos Silva e Tenreyo (2006) fizeram duras críticas a esta abordagem
econométrica, entre as quais se destacam o viés da transformação logarítmica, o fracasso da
hipótese de homocedasticidade e a forma como os valores nulos são tratados. Segundo eles, esses
problemas, normalmente, resultam em estimativas viesadas e ineficientes na presença de
heterocedasticidade. Além disso, quando a amostra de países é grande, provavelmente haverá várias
observações nas quais o valor do comércio bilateral é zero e isso implicaria em um viés de
transformação logarítmica. Visando corrigir essas críticas, Santos Silva e Tenreyo (2006) sugerem
estimar a equação gravitacional através da Pseudo Máxima Verossimilhança de Poisson (PMVP).
       A partir dessas críticas, este artigo tem como objetivo mensurar se a OMC promoveu o
comércio internacional, mantendo a separação de países proposta por Subramanian e Wei (2007),
abrangendo um período mais recente, entre 1990 e 2009, quando houve uma liberalização mais
intensa dos países em desenvolvimento. Além disso, seguindo a recomendação de Santos Silva e
Tenreyo (2006), compara-se a magnitude da abertura multilateral, utilizando-se um modelo
gravitacional, através de efeitos fixos e com o estimador da PMVP.
        Finalmente, o artigo está dividido em quatro seções, além desta introdução. A seção 2
apresenta os princípios básicos, as rodadas de negociação e as principais assimetrias do sistema
multilateral de comércio, conduzido pela OMC, bem como a evolução recente do regionalismo. A
terceira seção faz uma breve revisão dos modelos gravitacionais, especifica a equação a ser
estimada e descreve os dados utilizados. A seção 4 apresenta os resultados encontrados e, por fim, a
seção 5 oferece as conclusões.



5
  Dos argumentos contrários ao livre comércio, os dois mais refinados e aceitos são: melhoria nos termos de troca,
válida apenas para a imposição de tarifas de importação em países grandes e, subsídios a setores intensivos em
tecnologia, dadas as externalidades positivas que este setor pode gerar.
                                                                                                                  3

2. A ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE COMÉRCIO (OMC)

       A OMC é a instituição responsável por promover as rodadas de negociações multilaterais
(Multilateralismo) e regulamentar os Acordos Preferenciais de Comércio (Regionalismo). Além de
regular os princípios básicos de todo sistema, ela é a responsável por solucionar eventuais
controvérsias.6 A seguir, são apresentadas algumas características da abertura multilateral e
regional.

2.1 O multilateralismo
        De forma sucinta, as características deste sistema envolvem um comércio sem
discriminação, livre, o mais previsível possível, mais competitivo e com mais benefícios aos países
menos desenvolvidos. Veja a seguir, detalhadamente os princípios da instituição, um pequeno
histórico das rodadas de negociações multilaterais e as assimetrias do sistema.

2.1.1 Princípios do sistema de comércio
       O princípio fundamental do sistema de comércio multilateral conduzido pela OMC é a
Cláusula da Nação Mais Favorecida (MFN). Ela estabelece que os seus países membros devem
conceder tratamento igual a todos os demais países da instituição, isto é, os países não poderão
favorecer apenas um único país, através de uma redução tarifária, por exemplo, sem que isso seja
estendido a todos demais membros da OMC. Outro princípio importante se refere a questão do
Tratamento Nacional, que exige que produtos e serviços estrangeiros sejam tratados da mesma
forma que são tratados os produtos e serviços domésticos, após as mercadorias estrangeiras
entrarem no mercado doméstico. O mesmo se aplica para marcas estrangeiras, direitos autorais e
patentes.7
        Outro aspecto é a luta por um comércio gradualmente mais livre através das negociações
comerciais. Muito embora a redução das barreiras comerciais seja um dos meios mais óbvios de
incentivar o comércio8, outras questões começaram a serem debatidas, tais como aspectos
burocráticos, barreiras não tarifárias e políticas cambiais. No entanto, muitas vezes a abertura
comercial vai requerer ajustes internos e, devido a isso, os acordos da OMC permitem que os países
introduzam essas mudanças de maneira gradual, através de "liberalização progressiva". Além disso,
países em desenvolvimento recebem mais tempo para cumprir as suas obrigações (OMC, 2013).
        No que diz respeito à previsibilidade, os países devem ser o mais transparente possível e
suas políticas comerciais devem ser críveis para reduzir as incertezas. A promessa de não aumentar
uma barreira comercial pode ser tão importante como a redução de uma, porque ela dá às empresas
uma visão mais clara de suas oportunidades futuras. Com estabilidade e previsibilidade, o
investimento é estimulado, empregos são criados e os consumidores podem desfrutar plenamente
dos benefícios de uma maior concorrência, escolha e preços mais baixos. Portanto o sistema
multilateral de comércio é uma tentativa, por parte dos governos, de tornar o ambiente de negócios
estável e previsível (OMC, 2013).


6
  O mecanismo de resolução de disputas comerciais envolve cinco etapas, desde consultas iniciais entre os países
diretamente envolvidos até a implementação de um painel de especialistas. A duração varia de 1 ano (sem apelação) a
15 meses (com apelação) e ela dá o direito de retaliação. (OMC, 2013).
7
  Dado que o tratamento nacional aplica-se apenas após os produtos ingressarem no mercado doméstico, a cobrança de
tarifa de importação não é considerada uma violação do tratamento nacional, mesmo se os produtos produzidos
localmente não sejam taxados com um imposto equivalente. Um exemplo de violação desta cláusula seria cobrar um
imposto nacional (que abrange todos os produtos do mercado independentemente de qual for sua procedência) mais alto
de produtos importados do que os nacionais. (OMC, 2013).
8
  Entendem-se como barreiras os direitos aduaneiros (ou tarifas), medidas como a proibição de importação e cotas que
restringem quantidades importadas.
                                                                                                  4

        Outro aspecto interessante é impulsionar uma concorrência leal. Muitas vezes a OMC é
definida como uma instituição de "livre comércio", no entanto isto não é inteiramente verdadeiro,
pois em circunstâncias limitadas o sistema permite a imposição de tarifas de importação e outras
formas de proteção. Na realidade, o sistema pode ser mais bem definido como um sistema de regras
dedicadas à concorrência aberta, justa e leal. As regras da MFN e do Tratamento Nacional são
projetadas para garantir condições “justas” de comércio. Porém, muitos países praticam o dumping
e concedem subsídios, práticas essas que são consideradas desleais pela OMC. Para esses casos, a
instituição permite que os governos possam se defender através da cobrança de direitos de
importação adicionais para compensar os danos causados por comércio desleal. Por fim, a
instituição incentiva o desenvolvimento e a reforma econômica, pois países em desenvolvimento
necessitam de maior flexibilidade temporal para implementarem acordos e este benefício é
concedido apenas aos mesmos (OMC, 2013).
        Apesar das limitações ao livre comércio permitidas pela própria OMC, o período de maior
crescimento do volume de comércio internacional no século XX ocorreu justamente após a criação
do GATT, como mostra a tabela 1. No período 1950-1973, o crescimento médio anual do volume
de comércio atingiu a 8,2%, muito acima do período entre guerras (1913-1950) e superior também
ao início do século, quando se vivia o auge da chamada 1ª onda de globalização. Mesmo após o
término do acordo de Bretton-Woods, em 1973, o comércio manteve taxas de crescimento
significativas, superiores ao da primeira metade do século XX. Embora o aumento do comércio
internacional não possa ser atribuído exclusivamente à formação da OMC, uma parcela importante
parece que teve a contribuição deste organismo. Empiricamente, de acordo com Subramanian e Wei
(2007), a OMC seria responsável por um comércio internacional adicional da ordem de 120% (ou
US$ 8 trilhões), apenas no ano de 2000.

         Tabela 1 - Crescimento do Volume de Comércio e PIB Mundial (1900-2000).
                                                 1900-     1913-   1950-   1973-
                    Variação média anual
                                                 1913      1950    1973    2000
                    PIB                           2,5       2,0     5,1     2,9
                    Comércio de Bens              4,3       0,6     8,2     4,9
                    Fonte: OMC.
                    *: Variação percentual média ao ano.

2.1.2 As rodadas de negociações multilaterais
        Desde 1947, já foram realizadas 8 rodadas de negociações multilaterais e, atualmente, a
rodada de Doha está em curso. Conforme pode ser observado na tabela 2, a duração, o número de
países membros e a complexidade dos temas foram aumentando a cada rodada. Nas rodadas
iniciais, o foco era a negociação do comércio de produtos industrializados. Especificamente nas seis
primeiras rodadas, o tema predominante foi a busca de reduções tarifárias. A partir da sétima
rodada, diversos novos temas foram incluídos nas negociações, incluindo medidas antidumping,
subsídios, salvaguardas e compras governamentais. Devido ao maior número de países-membros,
que já chegava a 102 na época de sua realização, e a maior complexidade dos temas, a rodada
Tóquio se estendeu por seis anos, a mais longa até então.
        Na rodada Uruguai outras temas foram acrescentados na pauta de negociação, tais como a
preservação das patentes sobre propriedade intelectual (TRIPS) e a liberalização do setor de
serviços. Esses novos temas têm grande importância nos mercados dos países em desenvolvimento,
que até então estavam praticamente excluídos do processo de negociação. Também houve
significativos avanços nas negociações sobre as regras da OMC em matéria de subsídios, barreiras
técnicas, salvaguardas, regras de origem, licenças de importação, antidumping, medidas
fitossanitárias, e investimentos relacionados ao comércio (TRIMS), entre outros. Além disso, para
                                                                                                                5

tornar o comércio mais previsível, onde os agentes econômicos tivessem confiança de que as
barreiras não seriam elevadas arbitrariamente, houve um aumento expressivo na imposição de tetos
para tarifas e barreiras não tarifárias para os países em desenvolvimento. No caso de produtos
industrializados, o percentual de produtos com tetos tarifários passou de 21% para 73% nesse grupo
de países (OMC, 1994).
        No que se refere ao valor das tarifas, houve a redução das tarifas de importação de bens
industriais em países desenvolvidos de 40% (de uma média de 6,3% para 3,8%). No caso dos países
em desenvolvimento, a redução foi variável, mas bastante significativa para a maioria dos países.
No caso de Índia, Coreia do Sul e Cingapura, a tarifa média de importação declinou em mais de
50% para produtos industrializados. Na Índia, a queda foi maior, passando de uma tarifa média de
71,4% antes da rodada Uruguai para 32,4% após a rodada (OMC, 1994).9 De acordo com
Thorstensen (2001), todas as oito rodadas da OMC já concluídas podem ser consideradas um
sucesso, quando se tem em mente que as médias tarifárias aplicadas aos produtos eram de 40% em
1947 e caíram para 5% em 1994, quando se finalizou a Rodada Uruguai.

                     Tabela 2 - Rodadas de negociações multilaterais realizadas.
                                                            N° de
         Ano           Local              Nome                                        Temas
                                                            países
       1947          Genebra                                 23                       tarifas
       1949          Annecy                                  13                       tarifas
       1951          Torquay                                 38                       tarifas
       1956          Genebra                                 26                       tarifas
     1960-1961       Genebra         Rodada Dillon           26                       tarifas
     1964-1967       Genebra        Rodada Kennedy           62          tarifas e medidas antidumping
                                                                        tarifas, barreiras não tarifárias e
     1973-1979       Genebra         Rodada Tóquio            102
                                                                              estrutura institucional
                                                                        tarifas, barreiras não tarifárias,
                                                                       serviços, propriedade intelectual,
     1986-1994       Genebra        Rodada Uruguai            123
                                                                       solução de controvérsias, têxteis,
                                                                         agricultura, criação da OMC

        2001-?         Doha           Rodada Doha             155        mesmas acima com ênfase na
                                                                            agricultura e têxteis
    Fonte: Elaboração própria com base na OMC (2013).


        A rodada de Doha, lançada em 2001, tinha objetivos ambiciosos, pois abrangia não apenas o
liberalizar o comércio de manufaturas, produtos agrícolas e serviços, mas também uma série de
temas relacionados indiretamente com o comércio (tais como propriedade intelectual, defesa da
concorrência estrangeira, regras de investimento, entre outros). A meta inicial era concluir as
negociações para a grande parte desses temas até 1º de Janeiro de 2005. No entanto, essa rodada
permanece aberta há mais de 11 anos e as negociações seguem sem avançar, o que pôs em cheque o
futuro do sistema.
       Isso reflete dois problemas estruturais na forma como são feitas as negociações na OMC. O
primeiro se deve a dois fatos: que as decisões na OMC devem ser consensuais e ao aumento do
número de países membros. Uma vez que as negociações comerciais iniciaram, em 1947, com
apenas 23 países e que, quando Doha foi lançada eram 155, a abertura multilateral não está

9
 Outros aspectos importantes negociados na rodada Uruguai foram o estabelecimento de regras mais precisas para
medidas antidumping e direitos compensatórios e a eliminação das “Restrições Voluntárias às Exportações” até 1999.
                                                                                                  6

conseguindo avançar devido à dificuldade de consenso sobre os temas. Já o segundo é decorrente do
audacioso objetivo inicial, uma vez que a ideia era conseguir um grande acordo no qual englobaria
manufaturas, serviços e produtos agrícolas. No entanto, não foi possível chegar a um acordo para o
setor agrícola, pois os países desenvolvidos não abriram mão de suas políticas protecionistas nesse
setor. Esta situação vem frustrando muitos países, fazendo com que o multilateralismo fosse
preterido ao regionalismo no mundo inteiro (GOODBYE DOHA, 2012).

2.1.3 Assimetrias da OMC, contradições e evidências empíricas
       A primeira das assimetrias existentes na OMC, segundo Subramanian e Wei (2007), é a
diferença de tratamento que a OMC fez entre países desenvolvidos e em desenvolvimento, pois os
desenvolvidos tiveram um cronograma mais rigoroso de obrigações do que os países em
desenvolvimento, em termos de liberalização comercial (barreiras tarifárias e não tarifárias). A
segunda assimetria está relacionada à discriminação feita por países membros a não membros da
OMC, uma vez que as obrigações de reciprocidade e o status de MFN eram estendidos apenas a
membros da instituição. A terceira se deve a diferença na forma que ocorreu a liberalização
comercial entre os setores. Como os países desenvolvidos foram os precursores da instituição,
foram eles que participaram mais ativamente das rodadas de negociações iniciais e, assim, era
natural que fossem negociados primeiramente os setores nos quais eles tinham interesse em
exportar, enquanto os setores nos quais os países em desenvolvimento tinham interesse ficaram à
margem das negociações. Por fim, a quarta assimetria reflete a diferença de tratamento que os
novos países membros recebem em comparação aos que ingressaram antigamente. Os novos
membros recebem um cronograma de liberalização mais rigoroso se comparado aos países que são
membros antigos da OMC.
        Levando em conta essas assimetrias e utilizando o modelo gravitacional, Subramanian e Wei
(2007) contrariam os resultados Rose (2004) ao fornecerem evidências robustas de que a OMC tem
tido um forte impacto positivo no comércio, cerca de 120% a mais no comércio mundial. No
entanto, o impacto entre os países teria sido desigual. Primeiro, os países industriais que
participaram mais ativamente do que os países em desenvolvimento nas negociações comerciais
recíprocas se beneficiaram de um grande aumento do comércio. Em segundo lugar, o comércio
bilateral foi maior quando ambos os parceiros se comprometeram com a liberalização, quando
comparado a uma situação em que apenas um parceiro efetivamente liberalizou sua economia.
Terceiro, os setores que não tiveram a liberalização não usufruíram de aumento no comércio
bilateral.
       Essa assimetrias, de fato, criaram durante muito tempo um viés de comércio entre os
membros da OMC que realmente reduziram o grau de protecionismo para os demais integrantes do
acordo, abrangendo principalmente os países desenvolvidos. No entanto, em um período mais
recente, especialmente a partir da rodada Uruguai, os países em desenvolvimento passaram a
efetivamente liberalizar o comércio, seguindo as orientações da OMC. O exemplo mais claro disso
foi a imposição de tetos tarifários, que reduziram significativamente as tarifas de importação até
então vigentes para os demais membros da OMC. Ao mesmo tempo, a liberalização dos países
desenvolvidos foi mais tímida, principalmente porque já eram economias muito mais abertas ao
comércio, por terem reduzido seu aparato protecionista no período pré-rodada Uruguai (1947-
1986). Ou seja, a partir da metade dos anos 1990, a liberalização mais intensa ocorreu nos países em
desenvolvimento que eram membros da OMC.
       O resultado dessa maior liberalização pode ser observado pelo aumento nos fluxos de
comércio dos países em desenvolvimento pertencentes à OMC. Conforme mostra a tabela 3, no
período 1990-2009, as importações desse grupo de países cresceu, em média, 10,5% ao ano. Já os
países desenvolvidos tiveram um crescimento menor de suas importações, no mesmo período,
chegando a 5,8% ao ano. Portanto, a principal assimetria de comércio entre os membros da OMC,
originalmente destacada por Subramanian e Wei (2007), parece ter se invertido a partir dos anos
                                                                                                               7

1990. No período mais recente, especialmente com as medidas adotadas a partir da Rodada
Uruguai, foram os países em desenvolvimento que mais liberalizaram suas economias de forma
multilateral e, como consequência disso, foram eles que experimentaram o maior incremento
comercial.

     Tabela 3 - Evolução das Importações dos Países da OMC por grau de Desenvolvimento.
          Importações dos países                                   Média de Crescimento
                                               1990             2009
            membros da OMC                                              1990-2009
        Países desenvolvidos               $ 2.584.354 $ 7.561.284         5,81%
        Países em desenvolvimento          $   637.606 $ 4.278.625        10,54%

           Fonte: UNCTAD (2013).
           *: Classificação de acordo com Banco Mundial. Países de alta renda membros da OCDE foram destacados
           como países desenvolvidos. Os demais classificados como em desenvolvimento.
           **: Valor em milhões US$ de dólares.

        Por fim, outro aspecto constantemente debatido e criticado no sistema de comércio é que
existem algumas brechas que tornam possível violar os princípios básicos da OMC. A violação
mais comum é a formação de Acordos Preferenciais de Comércio (APCs) que podem liberalizar o
comércio apenas dentro do bloco, muitas vezes discriminando as mercadorias extrabloco. 10 Assim,
os blocos econômicos contrariam a cláusula MFN. É possível também que países desenvolvidos
concedam à países em desenvolvimento um acesso preferencial aos seus mercados sem estender
este mesmo benefício a países desenvolvidos. Esta brecha é conhecida como Sistema Geral de
Preferência (GSP) e também viola a cláusula da MFN. Por fim, um país pode elevar suas barreiras
tarifárias contra produtos de países que são negociadas de “forma injusta” dentro do país lesado,
este é o caso do dumping. 11

2.2 Regionalismo
       O regionalismo não é um fenômeno recente. Segundo Bhagwati et al (1999), a primeira
onda do regionalismo ocorreu no século XX, mais especificamente no final da década de 1950 e
durante a década de 1960. Essa primeira onda envolvia apenas setores industriais específicos,
removia unicamente as barreiras de importação, era composta somente por países com o mesmo
nível de desenvolvimento e foi dirigida pelos governos, pois era baseada na política de substituição
de importações. Já a segunda onda envolve quase todos os setores, inclui países com diferentes
níveis de desenvolvimento, disciplinas comuns, regimes regulatórios e tem sido liderada pelas
empresas ao buscarem novos mercados para suas exportações. Nesse sentido, a segunda onda do
regionalismo, que ocorre a partir de 1990, tem uma integração mais profunda em comparação à
primeira. Além disso, houve um aumento expressivo na criação de acordos bilaterais e de blocos
econômicos no mundo inteiro. O gráfico 1 demonstra justamente este crescimento no número de
APCs registrados na OMC. Para se ter uma ideia, o número total de APCs em vigor notificados à
OMC em 1999 era maior que o número de países membros desta instituição.




10
   O artigo XXIV é o que regula os Acordos Preferenciais entre países desenvolvidos e a Enabling Clause, a que
estipula as regras para Acordos Preferenciais entre países em desenvolvimento.
11
   Muito embora a OMC só permita essas exceções ao livre comércio sob condições estritas, em geral, a cláusula da
MFN garante que quando um país reduz uma barreira comercial, ou ainda, quando abre seu mercado, isso deverá ser
feito para todos os seus parceiros comerciais, sejam eles países ricos, pobres, fracos ou fortes.
                                                                                                           8




        Gráfico 1 - Número de notificações de APCs à OMC.
        Fonte: OMC (2013).

       Após a apresentação das características do sistema de comércio, a próxima a seção apresenta
o modelo gravitacional, que foi o instrumento utilizado para descobrir se a OMC conseguiu
promover o comércio mundial e se esta manteve as assimetrias propostas por Subramanian e Wei
(2007). A escolha pela equação gravitacional se deve ao fato de que ela tem sido o principal
instrumento utilizado pelos pesquisadores para mensurar o impacto dos APCs, o efeito fronteira e
até mesmo estimar os fluxos potenciais de comércio entre os países.

3. ESPECIFICAÇÃO ECONOMÉTRICA E OS DADOS UTILIZADOS

        O modelo gravitacional tem origem na lei da gravitação universal de Isaac Newton,
formulada na metade do século XVII, na qual postula que a força de atração entre dois corpos é
diretamente proporcional ao produto de suas massas e inversamente proporcional ao quadrado de
sua distância. No século XIX, a lei gravitacional foi absorvida por diversas áreas do conhecimento
humano, tais como as ciências sociais e exatas. Mais especificamente na ciência econômica,
Tinbergen (1962), Poyhonen (1963) e Linnemann (1966) adaptaram a lei da gravidade à economia
para estimar o fluxo de comércio bilateral entre dois países. Foram esses autores que propuseram o
modelo gravitacional ao fornecer as variáveis básicas que são utilizadas, em alguns casos, até hoje
para determinar o comércio bilateral entre os países.
       A equação gravitacional tradicional parte da ideia básica de que o comércio entre dois países
é diretamente proporcional ao Produto Interno Bruto (PIB) de suas economias e inversamente
proporcional à distância entre eles. Sua forma mais simples pode ser descrita da seguinte maneira:

                                    Yj                               
ln m ji   0  1 ln Y j   2 ln          3 ln Yi   4 ln  Yi      5 ln dist ji   ji   (1)
                                   N                           N
                                    j                           i     
onde:
        mij representa as importações bilaterais entre os países j e i;
        Yj,i é o PIB dos países j e i;
        Nj,i é a população dos países j e i;
        distji é a distância entre os países j e i;
                                                                                                         9

            ji é o erro.

       Entretanto, apesar de conseguir explicar, de forma satisfatória, o comércio bilateral entre os
países, o modelo gravitacional carecia de fundamentação teórica. Assim, Anderson (1979),
Deardoff (1998) e Anderson e Van Wincoop (2003) derivaram o modelo gravitacional do modelo
de Heckscher-Ohlin, assim como Bergstrand (1985), Helpman (1987) e Helpman e Krugman (1995)
também, porém através dos modelos de concorrência imperfeita, dando a base teórica que faltava ao
modelo. Mais recentemente, Baldwin e Taglioni (2006) também fundamentaram a equação
gravitacional.
        Além disso, com o passar dos anos, os pesquisadores perceberam que outros fatores
poderiam afetar o volume de comércio bilateral e, assim, passaram a incluir na equação
gravitacional outras variáveis, a fim de aumentar o poder de explicação do modelo. Nesse sentido,
dummies foram inseridas para representar algumas características que se presumia que também
afetassem o volume de comércio entre os países. Por exemplo, espera-se que países com um idioma
oficial em comum e que partilhem uma fronteira tenham maiores facilidades de negociar e, sendo
assim, apresentem um volume de comércio maior em comparação aos países que não apresentem
tais características. Além disso, Aitken (1973) foi um dos pioneiros a avaliar o impacto da criação
dos APCs sobre os fluxos de comércio. Nesse caso, o modelo gravitacional refletia o comércio
“normal” entre dois países sem a presença de um APC, enquanto a variável dummy relacionada ao
APC captava o comércio que podia ser atribuído exclusivamente à criação do mesmo.
        Nesse primeiro momento, a maior parte dos trabalhos realizados estimou o modelo
gravitacional através de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) e com dados em cross-section ou
dados agrupados (pooled data). Esta arquitetura pode ser considerada a abordagem tradicional do
modelo. Entretanto, as estimativas tradicionais dos modelos gravitacionais passaram a ser alvo
novamente de críticas. Wei (1996), Deardorff (1998) e Anderson e Van Wincoop (2003) afirmaram
que o modelo gravitacional usual pode apresentar problemas de especificação ao ignorar a
"resistência multilateral" e "isolamento" dos países. Além disso, segundo Egger (2005), o modelo
gravitacional com dados agrupados e em cross-section sofre problemas de especificação, uma vez
que ele não é capaz de lidar com a heterogeneidade bilateral do exportador e importador, que é
extremamente provável que esteja presente nos fluxos de comércio bilaterais. Ademais, a teoria
econômica internacional avançou e novos conceitos sobre o regionalismo foram desenvolvidos. Um
deles foi proposto por Wonnacott e Lutz (1989), Summers (1991) e Krugman (1991), ao criarem o
conceito de “parceiro natural de comércio” para países próximos geograficamente e que possuam
elevados níveis de comércio bilateral. Esse novo conceito teve um impacto direto sobre a forma que
vinha sendo estimada a equação gravitacional, fazendo com que uma nova forma de estimação
fosse proposta. Assim, visando corrigir todos esses problemas de má especificação, Matyas (1997),
Anderson e van Wincoop (2003) e Baldwin e Taglioni (2006) sugerem a estimação da equação
gravitacional em dados em painel e efeitos fixos.
        Apesar de certo consenso da necessidade de estimar o modelo com dados em painel e efeitos
fixos, a maneira de especificar o efeito fixo e qual estimador utilizar ainda vêm provocando um
grande debate.12 Santos Silva e Tenreyo (2006) e Magee (2008) defenderam a utilização do
estimador PMVP, enquanto Cheng e Wall (2004) e Baldwin e Taglioni (2006) trabalharam com o
estimador LSDV. Por outro lado, o estimador HT foi utilizado por Egger (2005) e Carrere (2006).
Contudo, Santos Silva e Tenreyo (2006) fizeram duras críticas à prática usual de estimar o modelo
gravitacional com transformação logarítmica. Segundo eles, essa prática incorre em um viés da
transformação logarítmica, dada a forma como os valores nulos são tratados, e fracassa na hipótese



12
     Para maiores informações sobre formas alternativas de especificar o efeito fixo veja Reis (2012).
                                                                                                                    10

de homocedasticidade. Os autores afirmam ainda que esses problemas, normalmente, resultam em
estimativas viesadas e ineficientes na presença de heterocedasticidade. 13
       Santos Silva e Tenreyo (2006) utilizaram simulações de Monte Carlo para comparar vários
estimadores para o modelo gravitacional, entre eles: MQO linear e não linear, tobit e a Pseudo
Máxima Verossimilhança de Poisson (PMVP) 14. Os autores demonstraram que a melhor forma de
estimar o modelo gravitacional seria através da PMVP, pois as estimativas dos parâmetros são
consistentes mesmo com erros heterocedásticos e ainda é possível incluir na análise os fluxos de
comércio bilaterais com valores iguais a zero sem fazer qualquer transformação. Siliverstovs e
Schumacher (2007), Magee (2008), Recalde et al (2008) e Westerlund e Wilhelmsson (2009)
corroboram com a visão de Santos Silva e Tenreyo (2006), ao afirmarem que os resultados
encontrados pela equação gravitacional são muito sensíveis ao método utilizado e que PMVP seria
o mais confiável.
        Diferentemente do artigo de Subramanian e Wei (2007), que estimaram a equação log
linearizada com dados de cinco em cinco anos para o período de 1950 a 2000, o presente artigo
estimará a equação gravitacional através da PMVP e dois efeitos fixos (αji e αt,), aliviando qualquer
risco de incorrer em viés da transformação logarítmica e produzindo resultados consistentes mesmo
na presença de erros heterocedásticos. O efeito fixo (αji) captará todas as características não
observadas que são constantes ao longo do tempo para cada par de países, mas que influenciam os
fluxos de comércio. Nesse sentido, leva-se em conta a possibilidade de existência de parceiros
naturais de comércio, a resistência multilateral, o isolamento dos países, aspectos culturais e
institucionais, aliviando as críticas anteriores. Todas essas características não observadas, em alguns
casos, não são mensuráveis, porém elas afetam os fluxos de comércio e devem ser levadas em conta
pelo modelo. Justamente dessa maneira que um possível problema com heterogeneidade é
controlado no modelo. Não obstante, a inclusão do efeito fixo (αji) leva em conta inclusive as
variáveis observáveis que usualmente são utilizadas na equação gravitacional, entre as quais a
distância entre os países, a extensão da área territorial do importador e do exportador, bem como as
dummies de fronteira, litoral e idioma em comum.15 Por outro lado, o efeito fixo específico de cada
ano t (αt,) captura choques não percebidos pelas variáveis incluídas no modelo, tais como o ciclo de
negócios, fatores climáticos, guerras, entre outros, que podem determinar mudanças nos fluxos de
comércio.
       Além dos dois efeitos fixos, a equação a ser estimada terá como variável dependente as
importações dos países e como independentes o PIB e a população do importador e exportador. Não
obstante, foram inseridas várias variáveis dummies para capturar o efeito da abertura regional e
multilateral. As dummies incluídas no modelo foram construídas, conforme descrito na tabela 4.
Seguindo Soloaga e Winters (2001), foram incluídas três variáveis dummies para cada bloco, sendo
uma delas para capturar o efeito da criação do APC sobre o comércio intrabloco, outra para as
importações totais do bloco e a última para as exportações totais do bloco. Através da inserção
dessas variáveis, esses autores conseguiram analisar não somente o impacto sobre o fluxo de

13
   Segundo Santos Silva e Tenreyo (2006), a desigualdade de Jensen afirma que E(ln y) ≠ ln E(y), ou seja, que o valor
esperado do logaritmo de uma variável aleatória é diferente do logaritmo do valor esperado,e isso implica que a prática
padrão de interpretar os parâmetros dos modelos log linearizados estimados por MQO em termos de elasticidades pode
ser altamente enganadora na presença de heterocedasticidade, uma vez que o valor esperado do logaritmo de uma
variável aleatória depende dos momentos de ordem superior de sua distribuição. Portanto, se os erros são
heteroscedásticos, os erros transformados serão geralmente correlacionado com as covariáveis.
14
   Segundo Wooldridge (2010, p. 558), a hipótese de normalidade como distribuição padrão da regressão linear nem
sempre é a melhor alternativa, pois a distribuição normal é de variáveis contínuas que podem assumir quaisquer valores
e isso não ocorre para dados de contagem. Nos dados de contagem, a variável dependente pode assumir poucos valores
e sua distribuição pode ser muito diferente da distribuição normal. Nesse sentido, para dados de contagem a distribuição
mais indicada seria a de Poisson. Quando se refere à Pseudo Máxima Verossimilhança de Poisson, se assume que a
distribuição de Poisson não seja inteiramente correta nos dados utilizados.
15
   Mesmo essas variáveis não sendo colineares com o efeito fixo (αji), não será possível mensurá-las, nem quaisquer
outras, que sejam constantes no tempo, quando o efeito fixo for assim especificado.
                                                                                                 11

comércio bilateral que pode ser exclusivamente atribuído à formação do bloco, mas também se
houve criação ou desvio de comércio com a formação do mesmo, bem como se ocorreu o que
ambos os autores denominam de “desvio de exportação”. Por outro lado as dummies que
representam a abertura multilateral promovida pela OMC foram embasadas pelo artigo de
Subramanian e Wei (2007).

                              Tabela 4 - Dummies inseridas no modelo
       Sigla                                   Forma de construção
                     Dummy que assume valor 1 se o importador j e o exportador i forem membros
       APC
                     de um APC e, 0 caso contrário.
                     Dummy que assume valor 1 se o importador j é membro de um bloco e o
   APC_IMP
                     exportador i não, 0 caso contrário.
                     Dummy que assume valor 1 se o exportador i é membro de um bloco, mas o
   APC_EXP
                     importador j não, 0 caso contrário.
                     Dummy que assume valor 1 se o importador j é membro de um APC e da
   APC_OMC           OMC, porém o exportador i é membro da OMC e não membro desse APC e
                     0, caso contrário.
                     Dummy que assume valor 1 se o importador j é membro de um APC e da
  APC_NOMC           OMC, porém o exportador i não faz parte do acordo e não é membro da OMC
                     e 0, caso contrário.
          Dummy que assume valor 1 se ambos j e i (importador e exportador) são
OMCD_OMCD países desenvolvidos, membros da OMC e que não sejam membros de um
          APC em comum,e 0, caso contrário.
          Dummy que assume valor 1 quando o país importador j, desenvolvido, e o
OMCD_OMCS país exportador i, em desenvolvimento, ambos forem membros da OMC,
          porém não membros de um APC em comum e 0, caso contrário.
          Dummy que assume valor 1 quando o país importador j for desenvolvido,
OMCD_NOMC membro da OMC e o exportador i não seja membro da OMC e nem tenham
          um APC em comum e 0, caso contrário.
                     Dummy que assume valor 1 quando o importador j, em desenvolvimento, e o
 OMCS_OMC            exportador i forem membros da OMC e que não façam parte de um APC, e 0,
                     caso contrário.
          Dummy que assume valor 1 para o país importador j, em desenvolvimento, for
OMCS_NOMC membro da OMC e o país exportador i não seja membro OMC, considerando
          que ambos não tenham um APC em comum e 0, caso contrário.
          Dummy que assume valor 1 quando o importador j e o exportador i não sejam
NOMC_NOCM membros da OMC e não façam parte de um APC em comum e, 0 caso
          contrário.

Fonte: Elaboração própria.

       Assim, parte-se agora para definir o modelo a ser estimado neste artigo, representado pela
equação 2. A matriz Xjit inclui o PIB e a população dos importadores e exportadores, além das
dummies da abertura regional e multilateral. Portanto, os coeficientes de interesse serão estimados
pelo vetor coluna βk.
                                                                                                                   12
                       n
m jit   t   ji    k . X jit   jit                                 (2)
                      k 1


onde:
         mjit é vetor coluna das importações dos países importadores j e exportadores i no ano t;
         Xjit é a matriz com as k variáveis dos importadores j e exportadores i no ano t;
         βk é o vetor de parâmetros das variáveis Xjit;
         αji é o efeito fixo das características não observadas que são constantes no tempo para os
         pares de países ji;
         αt é o efeito fixo específico de cada ano t que é comum para todos pares de países ji;
         εjit é o vetor de resíduos randômicos do ano t.

        Finalmente, no que diz respeitos aos dados, a amostra utilizada engloba 52 países para um
período de 20 anos, de 1990 a 2009.16 Estas nações representavam, em termos de comércio
mundial, aproximadamente 78% das importações mundiais totais para o período analisado. O
trabalho apresenta 2.652 observações anuais (52 países importadores x 51 fluxos de importação
bilateral) e 53.040 observações para todo período (2.652 observações x 20 anos). A variável
dependente, importações bilaterais em dólares americanos correntes, foi obtida a partir do UN
COMTRADE. Já o PIB dos países, também medido em dólares americanos correntes, e a população
foram obtidos do Banco Mundial. As dummies referentes aos APCs e a OMC foram construídas
pelos autores. Os países foram separados entre dois grupos, os desenvolvidos e os
desenvolvimentos. Os critérios utilizados foram com base nos dados do Banco Mundial.17

4. RESULTADOS EMPÍRICOS

        Antes de apresentar os resultados encontrados, cabe ressaltar que o modelo foi submetido a
alguns testes. O primeiro teste econométrico realizado buscava descobrir se era necessário controlar
a heterogeneidade bilateral do exportador e do importador. Assim, o teste utilizado foi baseado na
proposta de Greene (2008) na qual testa se há diferença entre os pares. Esse teste apresenta a
hipótese nula (H0) de que o efeito fixo dos pares de países (αji) é o mesmo para todos os pares.
Dessa forma, não rejeitando a hipótese nula, a estrutura de dados agrupados seria a indicada. Por
outro lado, quando ocorre a rejeição da hipótese nula, o teste indica a necessidade de controlar a
heterogeneidade, ou seja, exige-se a utilização de dados em painel. Conforme observado na tabela
5, o teste rejeitou fortemente a hipótese nula. Além desse, foi testada a necessidade de se incluir
dummies de tempo para controlar o ciclo de negócios e quaisquer outros choques não percebidos.
Novamente, o teste rejeitou a hipótese nula de que as dummies temporais são iguais a zero e, desta
forma, elas também devem ser inseridas no modelo.

                           Tabela 5 - Testes de Especificação do Modelo para Painel.
                     Testes                                                             p-valor
                     Teste de diferença entre os pares: F (2651, 50.355)                 0,000
                     Teste das Dummies de tempo: F (19, 2.651)                           0,000

                     Fonte: Elaboração própria.


16
   A lista dos países incluídos na análise é a seguinte: Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Canadá, México, Estados
Unidos, Peru, Equador, Bolívia, Colômbia, Venezuela, Cingapura, Filipinas, Indonésia, Malásia, Tailândia, Austrália,
Nova Zelândia, Costa Rica, Egito, Islândia, Noruega, Suíça, Áustria, Finlândia, Suécia, Marrocos, Tunísia, Alemanha,
Bélgica, Chipre, Dinamarca, Espanha, França, Grécia, Holanda, Hungria, Inglaterra, Irlanda, Itália, Polônia, Portugal,
Romênia, Chile, China, Coréia do Sul, Hong Kong, Índia, Israel, Japão e Turquia.
17
   Os países desenvolvidos foram considerados países de alta renda membros da OCDE. Os países em desenvolvimento
o restante. Para mais detalhes, ver http://www.worldbank.org/.
                                                                                                      13

       No que diz respeito aos resultados, os mesmo se encontram na tabela 6. Cabe salientar que
os erros são robustos para levar em conta a presença de heterocedasticidade e autocorrelação serial
dos resíduos. Percebe-se que o PIB do importador e do exportador foram significativos a 99% e
apresentaram o sinal de acordo com o esperado, porém o PIB do importador teve maior importância
do que o do exportador. Já a população foi significativa a 99% apenas para o importador,
apresentando um sinal negativo.

                                   Tabela 6 - Resultados do modelo.
     Variáveis     Coeficiente    σ                   Variáveis             Coeficiente    σ
     lpib_j           0,8077   0,0530 *               apc_nomc               -0,3301    0,0802 *
     lpib_i           0,6566   0,0600 *               omcd_omcd               0.0332    0.0443
     lpop_j          -1,1486   0,2273 *               omcd_omcs               0.2867    0.0639 *
     lpop_i          -0,2355   0,3007                 omcd_nomc               0.0770    0.0770
     merc             0,9540   0,2514 *               omcs_omc                0.2772    0.0715 *
     merc_imp         0,5683   0,0829 *               omcs_nomc               0.0859    0.0837
     merc_exp        -0,1470   0,0701 **              nomc_nocm              -0.2645    0.1391
     nafta            0,3261   0,0814 *               da1991                 -0.0375    0.0082 *
     nafta_imp        0,1248   0,0706                 da1992                 -0.0641    0.0161 *
     nafta_exp       -0,1484   0,0401 *               da1993                 -0.0731    0.0231 *
     can              0,2648   0,3510                 da1994                 -0.0786    0.0233 *
     can_imp          0,0129   0,1365                 da1995                 -0.1210    0.0275 *
     can_exp         -0,0701   0,0735                 da1996                 -0.1145    0.0292 *
     asean            0,3087   0,1433 **              da1997                 -0.0495    0.0291
     asean_imp       -0,0937   0,0562                 da1998                 -0.0236    0.0307
     asean_exp        0,0157   0,0794                 da1999                 -0.0222    0.0330
     ec               0,3298   0,0733 *               da2000                  0.0670    0.0328 **
     ec_imp           0,0595   0,0610                 da2001                  0.0402    0.0330
     ec_exp           0,1797   0,0650 *               da2002                 -0.0370    0.0354
     efta             0,2318   0,0881 *               da2003                 -0.0825    0.0395 **
     efta_imp         0,0359   0,0664                 da2004                 -0.0759    0.0445
     efta_exp         0,1581   0,0651 **              da2005                 -0.0714    0.0474
     pafta            0,5138   0,2969                 da2006                 -0.0614    0.0502
     pafta_imp       -0,0179   0,0575                 da2007                 -0.1105    0.0568
     pafta_exp       -0,0717   0,0887                 da2008                 -0.1199    0.0620
     apc_omc         -0,0388   0,0445                 da2009                 -0.2679    0.0610 *
     Nº de observações                                                                       53.000
     Wald χ2 (52)                                                                  20485.30 [0,000]
     Teste de Hausman χ2 (33)                                                       1305,04 [0,000]
     Teste de Hausman Robusto F(33, 2651)                                               5,02[0,000]
       Fonte: Elaboração própria.
       Nota: Erros robustos clusterizado no par.
              * e** denotam, respectivamente, nível de confiança de 99%, 95% .

        O coeficiente associado aos pares de países que ao mesmo tempo ambos são membros da
OMC, porém o importador j é membro de um APC no qual o exportador i não é membro não foi
significativo (apc_omc). Assim, não é possível afirmar que a criação da OMC incrementou o
comércio fora bloco. Se analisar essa dummy em conjunto com as dummies dos APCs que foram
significativas e positivas (Mercosul, Nafta, União Europeia, Asean e EFTA), o resultado sugere que
a abertura regional foi discriminatória, uma vez que ela não foi estendida à abertura multilateral.
                                                                                                               14

Mais discriminatório ainda foi o comportamento associado aos importadores j, membros da OMC e
de um APC no qual o exportador i não é membro do acordo e nem membro da OMC (apc_nomc),
uma vez que a variável apresentou um sinal negativo e significativa a 99%. Isso significa que a não
participação da OMC teve um efeito negativo nesse tipo de comércio. Observa-se então que existiu
discriminação também no processo de abertura multilateral já que os países membros não foram
obrigados a estenderem os mesmos privilégios da OMC aos não membros, o que, de certa forma,
era de se esperar dado o principal que orienta a instituição, o princípio da MFN. Esses resultados
divergem do estimado por Subramanian e Wei (2007), que encontraram impactos positivos e
significantes em ambos coeficientes, devido ao fato de que alguns países teriam realizado liberação
tarifária unilateral, e de o Rose (2004), o qual não encontrou benefícios na adesão dos países a
OMC.
        Contudo, da mesma maneira que Subramanian e Wei (2007), observa-se que os resultados
obtidos sugerem que a OMC promoveu o comércio de forma diferente entre países desenvolvidos e
em desenvolvimento. Conforme já salientando, a separação desses grupos é necessária dadas as
assimetrias existentes na OMC, que anteriormente foram apresentadas. No entanto, enquanto os
autores encontraram que a OMC teve maior êxito em alavancar o comércio entre países
desenvolvidos e membros da instituição, entre 1950 e 2000, o resultado estimado aqui diverge dos
encontrados por Subramanian e Wei (2007), dado que a dummy omcd_omcd não foi significativa.
Assim, para o período analisado, de 1990 a 2009, a criação da OMC não aumentou o comércio entre
os membros desenvolvidos. Esse resultado pode estar ligado ao período analisado nesse artigo, pois
é provável que os países desenvolvidos tiveram maiores benefícios com liberalização comercial e,
até mesmo, um incremento no comércio bilateral, num período anterior ao analisado, ainda sobre o
a regência do GATT. Faz sentido pensar nisto, pois os países desenvolvidos foram os membros
pioneiros do GATT e foram eles que lideraram, durante muitos anos, as negociações multilaterais,
liberalizando setores nos quais eles tinham interesse. Sem falar que países desenvolvidos tiveram
um cronograma de liberalização mais rigorosos que os demais. 18
         Por outro lado, o coeficiente estimado para os países membros da OMC, considerando
países importadores como desenvolvidos e exportadores em desenvolvimento, foi positivo e
estatisticamente significante a 99% (omcd_omcs). Esse resultado também foi encontrado por
Subramanian e Wei (2007). Porém aqui, esse tipo de comércio norte-sul foi o que a OMC deve
maior êxito em alavancar, com crescimento médio de 33% (e0,2867=1,33) para o período analisado.
Se levar em conta novamente o período analisado, esse resultado também faz muito sentido, uma
vez que os países em desenvolvimento entraram posteriormente aos desenvolvidos na OMC e os
setores de seu interesse só passaram a ser liberalizados na rodada Uruguai. E, durante a rodada
Uruguai, houve uma redução do grau de protecionismo dos países desenvolvidos em relação à
produtos agrícolas e têxteis, exportados justamente pelos países em desenvolvimento. De modo
complementar, o coeficiente da dummy associado a países importadores desenvolvidos que são
membros da OMC com países exportadores não pertencentes a organização, foi considerado
estatisticamente não diferente de zero (omcd_nomc). Assim, os resultados indicam mais uma vez
houve discriminação no processo de abertura multilateral.
       Os coeficientes estimados das dummies dos países em desenvolvimento pertencentes a
OMC, de maneira semelhante aos dos países desenvolvidos, indicam que houve discriminação entre
membros e não membros. O coeficiente de importação entre membros foi positivo e significativo a
99% (omcs_omc). Nesse caso, o crescimento médio para o período foi de 32%. Isso pode ser
explicado pela significativa liberalização comercial promovida pelos países em desenvolvimento
durante a rodada Uruguai, com as tarifas de importação, em alguns casos, declinando em mais de
50%. Já o coeficiente associado a importação de países em desenvolvimento membros da OMC
cujo exportador não é membro da organização não foi significativo (omcs_nomc). Por fim, era de se

18
  Ainda, esse resultado pode estar associado a periodicidade (aqui anual) das estimações, a amostra dos países e a
metodologia econométrica utilizada.
                                                                                                 15

esperar que o comércio entre não membros da instituição não aumentasse e, de fato, isto é o que foi
observado nesse artigo, dado que a dummy não foi significativa (nomc_nomc). Esse resultado
também foi encontrado por Subramanian e Wei (2007).
        Finalmente, de acordo com os resultados obtidos, é possível verificar se as assimetrias
testadas no trabalho de Subramanian e Wei (2007) não se sustentaram ao longo do tempo, tendo se
invertido no período mais recente, entre 1990 e 2009. Os autores sugeriam que os países
desenvolvidos, entre 1950 e 2000, por estarem mais engajados com a ideia do livre comércio e
estarem relativamente mais integrados, tiveram um aumento no comércio bilateral maior do que
com os membros em desenvolvimento, pois esses não teriam apresentado o mesmo
comprometimento com a liberalização, assim como os países não membros da OMC, já que eles
não receberiam os mesmos privilégios dos membros. O que se observou, no período 1990-2009, foi
um aumento do comércio entre os países em desenvolvimento membros da OMC, dada a sua
recente liberalização multilateral, e a elevação das importações dos países desenvolvidos dos países
em desenvolvimento, fruto da liberalização de produtos sensíveis da pauta exportadora dos países
em desenvolvimento.

5. CONCLUSÕES

       Os resultados estimados neste artigo também sustentam a ideia de que existe discriminação
entre membros e não membros, e que a OMC foi capaz de gerar um incremento significativo no
comércio mundial. Contudo, os coeficientes de importação dos membros desenvolvidos e em
desenvolvimento sugerem que, durante 1990 a 2009, a OMC foi mais benéfica para o comércio dos
países em desenvolvimento. Isso pode ser explicado devido ao fato de que grande parte da abertura
comercial entre os países desenvolvidos ocorreu antes da rodada Uruguai, ou seja, o seu grau de
protecionismo nos anos 1990 já era muito pequeno. No período mais recente, especialmente durante
a rodada Uruguai, a abertura comercial multilateral mais importante ocorreu justamente nos países
com maior grau de protecionismo (em desenvolvimento).
        Além disso, a liberalização adicional desses países beneficiou alguns setores nos quais os
países em desenvolvimento são grandes exportadores, como produtos agrícolas e têxteis. Isso ajuda
a explicar porque as importações dos países desenvolvidos só aumentou, de forma significativa, de
países em desenvolvimento e porque houve uma elevação do comércio entre os países em
desenvolvimento membros da OMC. Além disso, houve o crescimento no número de países
participantes, em sua maioria composta de países em desenvolvimento, que receberam um
cronograma de liberalização comercial mais rigoroso que os membros antigos.
        Portanto, os resultados sugerem que os países em desenvolvimento, no período 1990-2009,
foram os que mais se beneficiaram do aumento do comércio mundial promovido pela OMC, ao
contrário do que havia ocorrido entre 1950 e 2000. O artigo mostrou que a OMC teve êxito em
atingir seu objetivo de ampliar os fluxos comerciais, embora a abertura comercial novamente tenha
ocorrido de forma assimétrica entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. A diferença é que,
nesse período mais recente, devido a maior liberalização comercial dos países em desenvolvimento
da OMC, foi nesses países que ocorreu a maior promoção do comércio provocada pela abertura
multilateral, ao contrário do que haviam estimado Subramanian e Wei (2007), para um período
anterior.
                                                                                             16

REFERÊNCIAS

AITKEN, N. The effect of the ECC and EFTA on European trade. a temporal cross-section
analysis. The American Economic Review, v. 63, p. 881-892, 1973.
ANDERSON, J.E. A theoretical foundation for the gravity equation. The American Economic
Review, 69, 1, p. 106-116, 1979.
ANDERSON, J.E., VAN WINCOOP, E. Gravity with Gravitas: A Solution to the Border Puzzle.
The American Economic Review, 93, p. 170-192, 2003.
BALDWIN, R. TAGLIONI, D. Gravity for Dummies and Dummies for Gravity Equations.
National Bureau of Economic Research Cambridge, MA. NBER Working Paper Nº 12516. 2006.
BANCO MUNDIAL. World Development Indicators. Portal Oficial. Disponível em: <
http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators>. Acesso em: 20. Set. 2011.
BERGSTRAND, J. The gravity equation in international trade: some microeconomic foundations
and the empirical evidence. Review of Economics and Statistics, v. 67, p. 474-481, 1985.
BHAGWATI, J., KRISHNA, P., PANAGARIYA, A. (Ed). Trading Blocs: Alternative Approaches
to Analyzing Preferential Trade Agreements. Cambridge, MIT Press, 1999.
BURGER, M.J., OORT, F.G. van, LINDERS, G.J.M. On the Specification of the Gravity Model of
Trade: Zeros, Excess Zeros and Zero-Inflated Estimation. Erasmus Research Institute of
Management (ERIM). 2009.
CARRERE, C. Revisiting the effects of regional trade agreements on trade flows with proper
specification of the gravity model. European Economic Review, 50, p. 223-247, 2006.
CHENG, H. WALL, H.J. Controlling for Heterogeneity in Gravity Models of Trade and
Integration. Federal Reserve Bank of St. Louis. Research Division. Working Paper Nº 1999-010.
2004.
DEARDORFF, A. Determinants of bilateral trade: Does gravity work in a neo-classical world? in J.
Frankel (ed.), Regionalization of the World Economy, Chicago, University of Chicago Press, p. 7-
31, 1998.
EGGER, P. Alternative Techniques for Estimation of Cross-Section Gravity Models. Review of
International Economics, 13, 5, p. 881-891, 2005.
GOODBYE        DOHA,       HELLO      BALI.     The     Economist.           Disponível     em:
<http://www.economist.com/node/21562196> Acesso em: 09 Out. 2012.
GREENE, W. H. Econometric Analysis. 6ª Ed. New Jersey. Pearson Prentice Hall. 2008.
HELPMAN, E. Imperfect competition and international trade: Evidence from fourteen industrial
countries. Journal of Japanese and International Economies, v.1, p. 62-81, 1987.
HELPMAN, E., KRUGMAN, P. Market Structure and Foreign Trade. Cambridge, MIT Press,
MA. 1995.
LINNEMANN, H. An Econometric Study of International Trade Flow. Amsterdam, North-
Holland, 1966.
MAGEE, C. New Measures of Trade Creation and Trade Diversion. Journal of International
Economics, 75, p. 340-362, 2008.
MATYAS, L. Proper Econometric Specification of the Gravity Model. The World Economy, 20,
p. 363-68, 1997.
                                                                                               17

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO (OMC). The results of the Uruguay round of
multilateral trade negotiations: Market Access for Goods and Services. Overview of the Results,
Genebra, 1994. Disponível em: <http://www.ub.edu/prometheus21/articulos/archivos/gatt.PDF>
Acesso em: 25 Fev. 2013.
____________________________________________. RTA database. Disponível                        em:
<http://rtais.wto.org/UI/PublicMaintainRTAHome.aspx> Acesso em: 25 Fev. 2013.
POYHONEN, P. A tentative model for the                 volume    of   trade   between   countries.
Weltwirtschatftliches Archiv, v. 90, p. 93-99, 1963.
RECALDE, M. L., FLORENSA, M., ITURRALDE, I. Gravity Equation and Trade Agreements: A
Different Econometric Approach. Revista de Economía y Estadística, Vol. XLVI, N˚ 2, p. 83-104.
2008.
REIS, M. Os Efeitos do Novo Regionalismo sobre o Comércio. 106 f. Dissertação (Mestrado em
Economia). Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE), Universidade do Vale do Rio
dos Sinos, UNISINOS, São Leopoldo, RS, 2012.
ROSE, A.K. Do WTO members have more liberal trade policy? Journal of International
Economics, 63, p. 209-235, 2004.
SANTOS SILVA, J.M.C., TENREYO, S. The Log of Gravity. Review of Economics and
Statistics, 88, p. 641-658, 2006.
SILIVERSTOVS B., SCHUMACHER, D. Estimating Gravity Equations: To Log or Not to Log?
DIW Berlin, German Institute for Economic Research in its series. Discussion Papers N° 739.
2007.
SOLOAGA, I.; WINTERS, L. A Regionalism in the nineties: What effect on trade? The North
American Journal of Economics and Finance, v. 12, p. 1-29, 2001.
SUBRAMANIAN, A, WEI S. The WTO promotes trade, strongly but unevenly. Journal of
International Economics, 72, p. 151-175, 2007.
SUMMERS, L. Regionalism and the World Trade System. Economic Review, Federal Reserve
Bank of Kansas City, 76, Kansas City, p. 295-302. 1991.
THORSTENSEN, V. OMC - Organização Mundial do Comércio: as regras do comércio
internacional e a nova rodada de negociações multilaterais. 4ª Ed. São Paulo. Edições Aduaneiras,
2001.
TINBERGEN, J. Shaping the World Economy: Suggestions for an International Economy Policy.
New York: Twentieth Century Fund, 1962.
UN COMTRADE. UN Commodity Trade Statistics Database. Statistical Division of the United
Nations. New York. Disponível em: http://comtrade.un.org/ Último acesso em: 26 Ago. 2011.
WEI, S. Intra-national versus International Trade: How Stubborn Are Nation States in
Globalization? NBER Working Paper Nº 5331. 1996.
WESTERLUND, J., WILHELMSSON, F., Estimating the gravity model without gravity using
panel data. Journal Applied Economics, 43, 6, p. 641-649. 2009.
WONNACOTT, P., LUTZ, M. Is there a case for free trade agreements? In: Schott, J. (Ed.), Free
Trade Areas and U.S. Trade Policy. Institute for International Economics, Washington D.C, p.
59-84. 1989.
WOOLDRIDGE, J.M. Introdução à Econometria: Uma abordagem Moderna. Cengage Learning.
Tradução da 4ª Ed. Norte Americana. São Paulo. 2010.
