Ciclo Financeiro Global e Integração Financeira no Brasil: uma avaliação para o período 1996-
                                            2016

                                                                                  Pedro Perfeito da Silva1
                                                                                   André Moreira Cunha2

                         45° Encontro Nacional de Economia, ANPEC 2017

                                   Área 7 – Economia Internacional

Resumo

O artigo avalia a relação entre integração financeira e desempenho macroeconômico da economia
brasileira a partir estimação de um modelo baseado em vetores autorregressivos com correção de
erros (VEC). Em termos de contribuição potencialmente original, foi encontrada a precedência, no
sentido de Granger, da interação entre os movimentos do ciclo financeiro global e do grau de
integração financeira frente ao nível de atividade da economia brasileira. Quanto aos demais
resultados, uma elevação do grau de integração financeira teve desdobramentos problemáticos em
variáveis como risco-país, nível de atividade, taxa de juros e volatilidade cambial.
Palavras-Chave: Integração Financeira Externa; Ciclo Financeiro Global; Desempenho
Macroeconômico; Modelo VEC; Brasil.

Abstract

This paper evaluates the relationship between financial integration and macroeconomic performance
of the Brazilian economy, based on estimation of a vector error correction model (VEC). In terms of
potentially original contribution, we found the precedence, in the Granger sense, of the interaction
between the movements of the global financial cycle and the degree of financial integration to the
level of activity of the Brazilian economy. Regarding the other results, an increase in the degree of
financial integration had problematic developments in variables such as country risk, activity level,
interest rate and exchange rate volatility.
Keywords: External Financial Integration; Global Financial Cycle; Macroeconomic Performance;
VEC Model; Brazil.

JEL: E44; F36; F62.




1
  Doutorando no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Bolsista
CAPES. E-mail: pperfeitodasilva@gmail.com
2
  Professor Associado do DERI/UFRGS e Pesquisador do CNPq. E-mail: andre.cunha@ufrgs.br.
Ciclo Financeiro Global e Integração Financeira no Brasil: uma avaliação para o período 1996-
                                            2016

Introdução

        A liberalização financeira - e seus efeitos, principalmente, em países em desenvolvimento -
sempre foi um tema controverso. No contexto posterior à Crise Financeira Global de 2007-2008, a
Grande Recessão converteu situações concretas em novos argumentos, tanto na academia quanto em
instituições como Banco de Compensações Internacionais (BIS) e o Fundo Monetário Internacional
(FMI). Por exemplo, a maior resiliência de países emergentes aos primeiros impactos da crise, a
partir do acúmulo precaucional de reservas internacionais, impulsionou o debate sobre a fonte dos
desequilíbrios financeiros globais. Por sua vez, a política monetária expansiva e não-convencional
por parte dos Estados Unidos (EUA) fortaleceu a discussão acerca do ciclo financeiro global e seus
desdobramentos nos países que não possuem moeda conversível e, portanto, o tomam (IMF, 2016;
BIS, 2016).
        Segundo Arestis e Paula (2008) e Wolfson e Epstein (2013), a liberalização financeira externa
tem ocorrido por pelo menos dois canais principais: a abertura da conta capital e financeira 3 e a
penetração de bancos estrangeiros nos sistemas bancários nacionais. Para Edison et al. (2002a,
2002b) e Obstfeld e Taylor (2004), dentre outros, esse processo tem múltiplas dimensões: o aumento
quantitativo de fluxos ou estoques de capitais que entram e saem de uma economia nacional -
liberalização de facto ou integração financeira; o estreitamento dos co-movimentos de preços de
ativos e prêmios de riscos entre os diversos mercados; e a diminuição das restrições governamentais,
na forma de legislação e/ou regulação, que tais movimentos enfrentam em uma determinada
economia - liberalização de jure ou abertura financeira.
        Tal processo remonta à liberalização econômica em geral e à reemergência de um mercado
financeiro globalizado, o qual passou a facilitar a movimentação financeira externa, com fluxos
muito mais robustos e, ao mesmo tempo, voláteis do que no passado. A volatilidade observada e as
respostas políticas das economias para lidar com os desafios para a manutenção da estabilidade
financeira e macroeconômica produziram renovado interesse em pesquisas sobre os efeitos da maior
exposição dos países aos mercados financeiros internacionais (Koepke, 2015; Ghosh e Qureshi,
2016; Hannan, 2017; Pagliari e Hannan, 2017).
        Nesse contexto, pesquisas recentes têm apontado a influência do ciclo financeiro global sobre
o influxo de capitais para países emergentes e em desenvolvimento, aprofundando o processo de
integração financeira dessas economias. Borio (2012) e o BIS (2014, 2016) conceituam o ciclo
financeiro global enquanto interações, mutuamente reforçadas, entre percepções sobre valor e risco,
atitudes frente ao risco e constrangimentos financeiros. Já Rey (2013), Ricci e Shi (2016) e Chen,
Mancini-Griffoli e Sahay (2017) destacam que os fluxos de capitais para economias em
desenvolvimento respondem a fatores externos a estas, como a política monetária estadunidense e o
desempenho das economias avançadas.
        Considerando tais aspectos, o presente estudo pretende avaliar a relação entre a elevação do
grau de integração financeira e o desempenho macroeconômico brasileiro ao longo das duas últimas
décadas. Em termos metodológicos, empregou-se um modelo baseado em vetores autorregressivos
com correção de erros (VEC), o qual permite avaliar a relação de cointegração entre as séries, de
modo que as conclusões obtidas apontam para o longo prazo, tendo um caráter mais estrutural do que
as advindas do modelo VAR comum. Inspirados na literatura já mencionada, parte-se da hipótese
principal de que um avanço do grau de integração financeira está associado a desdobramentos
negativos em variáveis como nível de atividade, risco-país, taxa de juros e volatilidade cambial.

3
 Por conta capital e financeira, compreende-se os itens registrados sob essa terminologia nas metodologias mais recentes
de mensuração do balanço de pagamentos, tais como a BPM5 e a BPM6.
        Além disso, esta pesquisa apresenta uma contribuição potencialmente original ao observar a
existência de uma interação entre as consequências da integração financeira e do ciclo financeiro
global. Em linha com a estratégia empírica de Nier, Sedik e Mondino (2014), nota-se que um
aumento do grau de integração financeira gera efeitos mais profundos em períodos de retração do
ciclo financeiro global, ou que tal declínio cíclico engendra impactos maiores quando se verifica um
maior grau de integração financeira por parte da economia brasileira com o resto do mundo. Tais
resultados são reforçados por testes bivariados de precedência no sentido de Granger.
        Além dessa Introdução, este artigo está organizado em três seções. Na primeira, expõe-se
uma breve revisão da literatura teórica, opondo perspectivas favoráveis e contrárias às estratégias de
liberalização financeira externa. Depois, passa-se à discussão de alternativas de mensuração da
liberalização financeira, bem como de esforços empíricos realizados em outras pesquisas. Por fim,
antes das considerações finais, apresenta-se a estimação do modelo VEC, principal objetivo do
presente trabalho.

2 Liberalização Financeira Externa: debate teórico

        Segundo Prasad et al. (2003), o conceito de liberalização financeira externa possui duas
dimensões: i) a liberalização de jure ou abertura financeira, a qual advém de mudanças legais e/ou
regulatórias que promovem a redução das restrições aos movimentos de capital; e ii) a liberalização
de facto ou integração financeira, que pode ser observada tanto a partir da crescente sincronização de
preços e retornos nos mercados doméstico e global quanto por meio da expansão do montante de
fluxos ou estoques que entram e saem da economia nacional. O foco do presente estudo será a
segunda dimensão, isto é, os desdobramentos da integração financeira. Ainda assim, tais dimensões
estão integradas, dado que medidas no sentido de uma maior abertura da conta capital e financeira
tendem a promover, tudo o mais constante, um avanço no grau de integração financeira.
        Por um lado, os entusiastas da liberalização financeira externa associam o progresso desta a
uma maior eficiência pelo lado dos fluxos e dos estoques, bem como a efeitos colaterais positivos
como desenvolvimento do sistema financeiro doméstico, evolução institucional, disciplina sobre a
política governamental4. Em termos macroeconômicos, tais avanços culminariam na diminuição da
taxa de juros, da volatilidade cambial e do risco-país, o que levaria à elevação da taxa de crescimento
do produto.
        Assim, a defesa da abertura e da integração financeira externa fundamenta-se na perspectiva
de aumento da oferta de fundos emprestáveis e, consequentemente, da redução da taxa doméstica de
juros e da expansão da taxa de investimento e crescimento do produto. Esses desdobramentos partem
da tese da repressão financeira (MCKINNON, 1973; SHAW, 1973) e do modelo neoclássico de
crescimento (SOLOW, 1956), o qual advoga que a escassez de capital nos países em
desenvolvimento motivaria o influxo de capitais estrangeiros em busca de maiores retornos.
        A visão mais cética, por outro lado, aposta em desdobramentos opostos em cada uma dessas
variáveis, o que justifica o emprego de mecanismos de gerenciamento de fluxos de capital, entre os
quais os controles e as medidas macroprudenciais. Tais efeitos negativos seriam decorrentes da
desorganização do regime macroeconômico, do aumento da fragilidade do sistema financeiro
doméstico e da perda de autonomia da política monetária5.
        O último aspecto vai ao encontro dos trabalhos recentes acerca do ciclo financeiro global.
BIS (2014) e Borio (2012) conceituam tal ciclo enquanto interações, mutuamente reforçadas, entre

4
  A literatura teórica que apresenta tais argumentos remonta a Balassa (1989), Fischer (1998), Henry (2007), Levine
(2001), Mishkin (2005), dentre outros.
5
  Há diversos trabalhos teóricos sobre as consequências negativas da liberalização financeira, uma seleção que considere
diversas perspectivas teóricas deve incluir os estudos de Arestis e Paula (2008), Grabel (1995), Palley (2009), e Wolfson
e Epstein (2013) quanto de uma convencional como Bhagwati (1998), Broner e Ventura (2010), Ostry et al. (2010),
Prasad, Rajan e Subramanian (2007), Rodrik (1998), Stiglitz (2000), dentre outros.
percepções sobre valor e risco, atitudes frente ao risco e constrangimentos financeiros. Em trabalhos
empíricos, o movimento do ciclo é aproximado pelo indicador de volatilidade do mercado financeiro
global (VIX), calculado pelo CBOE (Chicago Board Options Exchange Market), assumindo que um
nível baixo da volatilidade financeira global caracteriza momentos de expansão do ciclo financeiro
global (Rey, 2013; Nier, Sedik e Mondino, 2014; IMF, 2017; Coimbra e Rey, 2017).
        Gallagher (2012), na mesma linha, afirma que no período ascendente do ciclo financeiro, os
especuladores acessam os mercados emergentes em busca de ganhos com diferenciais de taxa de
juros e movimentos na taxa de câmbio (carry-trade), gerando efeitos desestabilizadores em países
em desenvolvimento, portadores de sistemas financeiros menos desenvolvidos e diversificados.
Portanto, há que se notar que não há identidade necessária entre os interesses dos agentes dominantes
do mercado financeiro global e a estabilidade financeira de um país determinado (KREGEL, 1996), o
que coloca a necessidade de administração da conta capital por meio de controles e políticas
macroprudenciais.
        A questão da autonomia está relacionada ao trilema de Mundell-Fleming, exposto por
Mundell (1963), para o qual não é possível obter concomitantemente regime cambial fixo, autonomia
da política monetária doméstica e livre mobilidade de capitais, sendo necessário escolher apenas dois
objetivos. Para Obstfeld (2015), há também um trilema da política financeira, não havendo como
conciliar, ao mesmo tempo, os seguintes fatores: responsabilidade nacional pela política, integração
financeira e estabilidade financeira. Já Rey (2013) - ao notar que as condições monetárias
estadunidenses condicionam o ciclo financeiro global não alinhado às condições macroeconômicas
específicas dos países - afirma que há, na verdade, um dilema na macroeconomia aberta, não sendo
possível a combinação de livre mobilidade de capitais e autonomia da política monetária.
        Passando ao debate brasileiro, Arida (2003a, 2003b, 2004) defende a abertura total da conta
capital e financeira, assumindo que a manutenção de controles administrativos em transações
financeiras com moeda estrangeira elevaria levaria a taxas de juros externa e internas mais altas, bem
como ampliaria o prêmio de risco. Dessa forma, a conversibilidade plena aumentaria a confiança na
política econômica e na capacidade de pagamento da dívida interna e externa, o que possibilitaria um
superávit primário menor e uma taxa privada de investimento maior. Além disso, haveria uma
diminuição do impacto das flutuações da renda sobre o consumo e uma estabilização dos fluxos de
entrada e saída de capitais, reduzindo a amplitude da flutuação cambial.
        No que tange à trajetória histórica, segundo Biancareli (2004), o processo brasileiro de
liberalização desconstruiu os pilares da legislação cambial vigente até então: o monopólio do Banco
Central na compra de divisas cambiais, as limitações à saída de capitais após o ingresso e as
restrições quantitativas em termos de posições cambiais. Em termos temporais, tal processo
apresentou três fases: i) a primeira, que foi até metade da década de 1990, concentrou-se em medidas
que facilitaram à entrada de capitais; ii) a segunda caracteriza-se pela expansão e instalação de
instituições financeiras estrangeiras no Brasil; e iii) a terceira, ocorrida a partir de 1999, com a crise
cambial e a instituição do regime cambial flexível, focou-se nos fluxos de saída de capital e em
medidas regulatórias complementares, as quais buscavam a redução de exigências burocráticas e
restrições operacionais, a elevação da flexibilidade no mercado cambial e a minimização de custos
de transação.
        Após a crise financeira global de 2007-2008, conferiu-se maior legitimidade à preocupação
com a instabilidade decorrente do livre fluxo de capitais, principalmente no que tange à
vulnerabilidade financeira de países emergentes. Como apontam Fritz e Prates (2014), tal contexto
levou, inclusive, a mudanças na visão institucional do Fundo Monetário Internacional, o qual passou
a admitir o emprego de controles de capital como instrumento legítimo, ainda que a ser evitado, de
política econômica (IMF, 2012 e 2016).
        No caso brasileiro, observa-se uma mudança de situação na administração da conta capital e
financeira, afinal, o quadro de escassez de capitais é substituído pelo excesso, colocando a
preocupação acerca de questões como a sustentabilidade e a reversão dos fluxos. Nesse contexto,
Prates e Paula (2017) destacam medidas de regulação da conta capital e dos derivativos cambiais,
entre as quais o emprego do Imposto sobre Operações Financeiras. Por exemplo, em outubro de
2009, introduz-se uma alíquota de 1,5%, logo aumentada para 2%, aplicada a todos os influxos,
exceto IED. Essa taxa inviabilizava, economicamente, movimentações de curtíssimo prazo, ao passo
que incentivava a migração de investidores estrangeiros para ativos de prazo mais longo. Na mesma
direção, foram tomadas outras medidas restritivas como a instituição de uma alíquota de IOF de 6%
sobre empréstimos externos com prazo médio até 360 dias e, em seguida, até 720 dias, bem como o
recolhimento compulsório e o encaixe obrigatório sobre posição vendida de câmbio acima de um
bilhão de dólares.
        A partir de 2012, nota-se uma reversão da tendência restritiva quanto ao IOF em resposta à
possibilidade de mudança na condução da política monetária estadunidense, a qual culminaria com
uma elevação das taxas de juros do país central, elevando o risco de parada súbita ou saída massiva
de capitais investidos em mercados emergentes como o brasileiro. Dessa forma, até o final de 2014,
foram tomadas diversas medidas liberalizantes como a eliminação do imposto sobre diversas
operações e a flexibilização do recebimento antecipado de pagamentos por exportações de bens e
serviços.
        Segundo Carneiro (2002), a tendência de abertura da conta capital e financeira, a qual
impulsiona uma elevação do grau de integração financeira da economia brasileira com o resto do
mundo, faz parte do contexto da globalização dominada pela dimensão financeira, fortalecendo-se a
partir dos problemas domésticos no balanço de pagamentos. Se, por um lado, tal movimento foi
cumulativo e na direção da desregulamentação, por outro lado, não se abriu mão de utilizar
instrumentos conjunturais, buscando acomodar a entrada de recursos às necessidades do país.
        Considerando a construção, Ferrari Filho et al. (2005), por exemplo, apresentam os seguintes
problemas dessa estratégia6: i) o fato de que a percepção dos investidores não é dada, podendo ser
recebida como falta de confiança no próprio tripé macroeconômico; ii) a necessidade de manter um
volume de reservas em moeda estrangeira ainda maior para sustentar as intervenções no mercado
cambial; iii) a existência de um trade-off entre os riscos cambial e de conversibilidade, afinal, a
abertura da conta capital e financeira amplia a volatilidade cambial, enquanto a manutenção de
controles sobre os fluxos de capital cria nos agentes do mercado financeiro a expectativa de uma
maior estabilidade da taxa de câmbio no futuro, permitindo a redução do risco cambial; e iv) a baixa
evidência empírica de desdobramentos positivos da abertura e da integração financeira.

3. Revisão da literatura empírica: alternativas de mensuração e resultados controversos

        Assim como na literatura teórica, observa-se importantes divergências nos resultados dos
trabalhos empíricos que analisam os efeitos da liberalização financeira externa e da integração
financeira. Como ponto de partida, é preciso atentar para os diversos indicadores que mensuram o
grau de liberalização financeira externa de uma dada economia. Segundo Prasad et al. (2003), há
dois tipos de indicadores para a liberalização financeira externa. Os índices de jure ou de abertura
financeira apresentam o grau de abertura da conta capital e financeira a partir de uma análise da
legislação e da dimensão regulatória, isto é, provêm diretamente das restrições governamentais. Já os
índices de facto ou de integração financeira tratam da profundidade dos movimentos de capitais. Para
Edison et al. (2002a, 2002b), as duas dimensões da mensuração possuem vantagens e desvantagens,
sendo, portanto, complementares. Se, por um lado, as medidas de jure concentram-se nas decisões de
política econômica de um dado país e, dessa maneira, são menos sensíveis a movimentos globais

6
  Na mesma linha, Belluzzo e Carneiro (2004) dão ênfase ao fato de que a conversibilidade plena não elimina as
fraquezas estruturais de nossa moeda como: i) a manutenção da inconversibilidade efetiva; ii) a emissão de dívida em
moeda reserva estrangeira (descasamento de maturidades); iii) a assimetria entre a oferta e a demanda de divisas; iv) a
questão do risco de crédito, o que coloca a possibilidade de um racionamento de divisas de fato; e v) a manutenção da
hierarquia global de moedas, impossibilitando a eliminação do prêmio de risco.
exógenos, por outro, a delimitação de fatores como amplitude, intensidade e efetividade das
restrições governamentais responde a avaliações subjetivas dos pesquisadores. Quanto às medidas de
facto, a maior objetividade dos dados básicos esbarra em problemas como a multiplicidade de fatores
explicativos dos fluxos e a endogeneidade possível entre crescimento e movimento de capitais.
        Considerando essa segunda dimensão, foco do presente artigo, Obstfeld e Taylor (2004)
apresentam medidas baseadas tanto em preços - como as taxas de retorno domésticas (onshore) e
externas de um ativo semelhante (offshore), para a convergência frente à taxa internacional de juros e
para a dispersão dos retornos provenientes do controle acionário - quanto em quantidades - como a
correlação entre a poupança e o investimento domésticos, a ponderação dos estoques brutos (soma
em módulo de ativos e passivos) pelo produto nominal, e a soma dos fluxos de entrada e saída de
capital, também ponderada pelo produto nominal. Pode-se recorrer também aos fluxos líquidos,
resultante da diferença entre influxos e saída.
        Em termos de metodologia econométrica, observam-se dois tipos de trabalhos acerca da
relação entre liberalização financeira de facto7 e desempenho macroeconômico: i) regressões cross-
country; e ii) estudos de caso, principalmente utilizando o modelo de vetores autorregressivos em
séries temporais8. Em geral, é possível afirmar que os resultados são ambíguos frente a essa relação,
observando-se, muitas vezes, um impacto baixo ou estatisticamente não-significativo. Além disso,
Ocampo et al. (2008) chamam atenção para o fato de que os efeitos positivos da liberalização sobre o
crescimento podem, na verdade, ser negativos devido ao viés altista do problema da endogeneidade.
Menos críticos, Kose et al. (2009) destacam um efeito limiar, já que os benefícios somente se
verificariam após certo ponto, até o qual os custos seriam mais pronunciados. Os resultados
decorrentes de trabalhos baseados em medidas de facto não são conclusivos. Se, por um lado, Levine
e Zervos (1996) encontram uma relação positiva entre crescimento econômico e liberalização do
mercado de ações, partindo de uma medida que agrega o grau de arbitragem frente ao preço
internacional de ações, a proporção do valor das ações listadas frente ao PIB e os dados acerca de
liquidez. Por outro lado, Edison et al. (2002b), que utilizam índices baseados em fluxos e estoques
brutos, concluem que a relação entre qualquer uma das medidas de integração financeira e o
crescimento econômico não é significativa, seja a partir de MQ2E, seja a partir de um painel
combinado com método generalizado dos momentos (GMM). Além disso, os autores observam que,
quando o exercício é desagregado por regiões, a integração financeira na América Latina possui
impacto negativo e significativo em termos de crescimento da renda real per capita.
        No que tange aos esforços empíricos centrados nos desdobramentos do ciclo financeiro
global, é possível enumerar trabalhos como Chen, Mancini-Griffoli e Sahay (2017), Nier, Sedik e
Mondino (2014), Rey (2013), Ricci e Shi (2016), dentre outros. Todos apontam uma conexão entre a
política monetária estadunidense, a volatilidade financeira global e os fluxos de capitais para
economias emergentes e em desenvolvimento. Nesse sentido, nota-se que o grau de integração
financeira de uma dada economia reage aos movimentos do ciclo financeiro global. Sublinha-se a
contribuição do artigo de Nier, Sedik e Mondino (2016) que, a partir da construção de variáveis de
interação do ciclo financeiro global (mensurado pelo VIX) com indicadores de liberalização
financeira externa, observa que o impacto do VIX sobre o grau de integração financeira aumenta
para níveis elevados do primeiro, isto é, durante períodos de declínio do ciclo financeiro global.
Além disso, tal impacto é amplificado quando o país apresenta um maior grau de desenvolvimento
financeiro e um maior grau de abertura da conta capital e financeira.
        No caso brasileiro, destacam-se os estudos que focam nos desdobramentos macroeconômicos
da liberalização como Biage, Corrêa e Neder (2008), Cunha e Laan (2013), Faria et al. (2009), Laan
(2007), Paula et al. (2012), dentre outros. Tais trabalhos caracterizam-se pelo emprego de modelos

7
  Trabalhos centrados em índices de jure – como Bekaert et al (2005), Cardoso e Goldfajn (1998) Edwards (2001),
Gallindo et al (2007), Klein (2005) e Quinn (1997) – não são foco deste artigo.
8
  Existem, ainda, trabalhos que assentam suas conclusões em econometria de painéis, caso de Blanchard et al. (2015),
Eichengreen e Leblang (2003), Furceri e Loungani (2015), Mirzae, Kutan e Igan (2016), dentre outros.
baseados em vetores autorregressivos (VAR-VEC), bem como pela avaliação, em separado, dos
efeitos associados a cada dimensão da liberalização financeira externa. Entre as variáveis incluídas
nesses exercícios, destacam-se o produto nominal, as reservas oficiais, o risco-país, a taxa de câmbio,
a taxa de juros, a volatilidade cambial, dentre outras. Em geral, tais variáveis respondem de forma
não significativa ou problemática frente a um avanço no grau tanto de abertura quanto de integração
financeira.
        Quanto à mensuração do grau de integração financeira da economia brasileira, a literatura
empírica traz as seguintes alternativas: i) medida do diferencial de preços no mercado de ativos; ii)
ponderação dos estoques financeiros pelo produto nominal; iii) ponderação dos fluxos brutos de
capital pelo produto nominal; e iv) consideração do volume dos fluxos financeiros. A primeira
alternativa foi empregada por Chamon e Garcia (2014), e remonta aos trabalhos de Obstfeld e Taylor
(2004) e Prasad et al. (2003). No entanto, há o risco de tais retornos moverem-se por fatores
exógenos, de modo que a redução no diferencial de preços pode refletir choques comuns ao invés de
um aumento na integração. Quanto aos estoques, Cunha e Laan (2013) criticam seu emprego por
que: i) há apenas dados anuais; ii) a posição de ativos de brasileiros no exterior (ativos) só passou a
ser sistematicamente conhecida a partir de 2005, com a introdução, pelo Banco Central, do Censo
Anual de Capitais Brasileiros no Exterior; iii) exige-se somente a declaração dos capitais brasileiros
no exterior acima de USD 100 milhões; iv) há imprecisão na quantificação dos ativos estrangeiros.
        Com efeito, o emprego de medidas baseadas nos fluxos brutos (soma em módulo de entradas
e saídas de capital) mostra-se mais adequado para a realidade brasileira, sendo adotado, portanto,
neste artigo. Não obstante, ainda resta tratar da necessidade de ponderação da soma referida pelo
produto nominal. Por um lado, Cunha e Laan (2013) apontam que a série em dólares divulgada pelo
Banco Central é apenas uma transformação direta do produto nominal em reais com a taxa média de
dólar para cada mês, de modo que isso prejudicaria o índice por incluir variações relativas ao
movimento cambial e não, ao nível de atividade em si. Por outro, considera-se que trabalhar apenas
com o volume dos fluxos financeiros não possibilita a avaliação do grau de integração aos mercados
financeiros globalizados, isto é, do peso dos fluxos brutos frente à economia em questão. Portanto, a
despeito da influência dos movimentos da taxa de câmbio, adota-se um Índice de Integração
Financeira (IIF) baseado na ponderação dos fluxos financeiros pelo produto nominal. Nesse ponto, a
metodologia apresenta-se em linha os trabalhos de Kraay (1998), Bluedorn et al. (2009), Laan
(2007), Prasad (2011), dentre outros, bem como com estudos recentes do BIS (2014, 2016) que
enfatizam a importância da análise do comportamento dos fluxos brutos ao invés dos líquidos.
        O gráfico da evolução do IIF para a economia brasileira está plotado a seguir. O numerador
decorre da soma, em módulo, dos fluxos de entrada e saída9, enquanto o denominador refere-se ao
PIB nominal estimado pelo Banco Central do Brasil. Ambas as séries referem-se a dados mensais,
acumulados para doze meses, expressos em milhões de dólares estadunidenses.




9
  De acordo com a formulação de Cunha e Laan (2013), As seguintes contas da metodologia BPM6 do Banco do Brasil
foram incluídas na formulação do IIF: 22861, 22862, 22866, 2867, 22907, 22908, 22925, 22926, 22967, 22968, 22970 e
22971.
         Gráfico 01 – Índice de Integração Financeira (1996/2016) – Participação no PIB (%)
                     60

                     50

                     40

                     30
                                                                                                                                                                                                   IIF
                     20

                     10

                      0
                                                     jul/99




                                                                                                           jul/06




                                                                                                                                                                 jul/13
                                   mar/97




                                                                                                                                               mar/11
                                                                                         mar/04
                                                                                                  mai/05




                                                                                                                                                        mai/12
                                            mai/98



                                                                       nov/01




                                                                                                                             nov/08




                                                                                                                                                                          set/14
                                                                                                                                                                                   nov/15
                                                              set/00




                                                                                                                    set/07
                          jan/96




                                                                                jan/03




                                                                                                                                      jan/10
                                                                                Fonte: elaboração própria.

        A partir do gráfico acima, em primeiro lugar, nota-se que a trajetória ascendente da
liberalização do ponto de vista regulatório não se trata do único fator determinante na evolução do
grau de integração financeira da economia brasileira. Também se observa uma elevada volatilidade
nos movimentos do IIF. Esses elementos vão ao encontro dos argumentos teóricos que sublinham o
caráter autônomo dos fluxos financeiros e, consequentemente, das decisões de portfólio dos
investidores globais (BIS, 2016; GALLAGHER, 2012; KREGEL, 1996; PALLEY, 2009; REY,
2013). Além disso, é possível ver que os diferentes períodos de ascensão, queda e estabilidade do
grau de integração financeira apresentam-se em linha, ainda que com defasagem nas fases
expansivas, com o padrão cíclico dos fluxos de capitais voltados à periferia, exposto nos trabalhos de
Akyüz (2015), Palma (2012), dentre outros.
        Por fim, é possível notar dois aspectos nos quais o presente trabalho pode contribuir com a
literatura empírica centrada no caso brasileiro. Em primeiro lugar, o presente esforço empírico
atualiza o IIF a partir das contas do BPM6, dado que trabalhos anteriores como Cunha e Laan
(2013), Faria et al. (2009), Paula et al. (2012), dentre outros ainda empregavam as contas do BPM5.
Em segundo lugar, a inclusão de uma variável de interação na estimação do modelo VEC permite a
discussão dos desdobramentos macroeconômicos de uma elevação no grau de integração financeira
em períodos de reversão do ciclo financeiro global ou de um aumento da instabilidade financeira
internacional sobre uma economia caracterizada por um alto grau de integração financeira.

4 Os impactos macroeconômicos da liberalização financeira externa: uma análise a partir do
modelo VEC
       Nesta seção, realiza-se o objetivo principal do presente artigo ao se estimar um modelo de
vetores autorregressivos com correção de erros vetorial (VEC), o qual permite avaliar a relação de
cointegração entre as variáveis sem a necessidade de definições a priori acerca da ordem de
causalidade e determinação das variáveis, isto é, considerando todas as variáveis como endógenas.
Nesse sentido, as conclusões obtidas a partir da modelagem VEC apontam para o longo prazo, tendo
um caráter mais estrutural do que as observadas pela estimação de modelos VAR. Considerando um
modelo VEC com mais de duas variáveis, apresenta-se a formulação geral para n variáveis:

                                                                                                                                                                                             (1)

       Onde     é o vetor de variáveis,  o vetor de intercepto,                                                                                                                             os vetores dos parâmetros
associados às variáveis do modelo, o vetor de correção de erros,                                                                                                                              o vetor de cointegração,
e o vetor de resíduos. Assim, a equação acima combina relações de curto (vetores
auorregressivos) e longo prazo (vetores de cointegração). A estabilidade do modelo pode ser
observada através das raízes inversas do polinômio autorregressivo. O modelo é considerado estável
quando não apresente raízes for a do círculo unitário.
       Quanto à especificação dos dados, parte-se de uma amostra composta por sete séries10, as
quais sofreram tratamento das séries por meio de ajuste sazonal e transformação monotônica em
logaritmo natural. Além disso, as quebras estruturais foram corrigidas por meio da estimação de
modelos estruturais univariados. Segundo Nier, Sedik e Mondino (2014), a literatura empírica acerca
do ciclo financeiro global utiliza o VIX como medida da aversão ao risco e da incerteza no mercado
financeiro global, já que o índice aponta a expectativa de volatilidade no mercado de ações ao longo
dos próximos trinta dias. Em momentos de ascensão do ciclo financeiro global, verifica-se um baixo
nível de volatilidade; já nos momentos de declínio, observa-se um nível mais elevado de volatilidade.
Veja a tabela abaixo:

                                         Quadro 01 - Especificação das variáveis
     Série          Nome                                              Descrição
Índice de
Integração            IIF       Indicador explicado na seção anterior.
Financeira
Nível de
                     PIB        Produto Interno Bruto mensal em dólares americanos, acumulado em doze meses.
Atividade
Volatilidade                    Volatilidade da taxa de câmbio, série BC 1 - Taxa de câmbio - Livre - Dólar americano
Cambial            CAVOL        (venda) - diário - u.m.c./USD, venda fim de período, calculada pelo desvio-padrão mensal
                                da média diária (Ptax800), divulgada pelo Depin.
Ciclo
Financeiro           VIX        Índice de Volatilidade, calculado pelo CBOE – média mensal.
Global
Risco Brasil        RISCO       Risco-Brasil, calculado pelo JPMorgan. EMBI+ Risco- Brasil- média mensal.
Taxa de Juros       SELIC       Taxa básica de juros (Selic), anualizada.
Interação           INTER       Série resultante da multiplicação entre as variáveis IIF e VIX.
Fonte: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Banco Central do Brasil (BCB); Chicago Board Options
Exchange Market (CBOE).


        O primeiro passo da identificação do modelo VEC consiste na verificação do grau de
integração das séries envolvidas. Assim, foram realizados os testes ADF (Dickey-Fuller aumentado),
KPSS (Kwiatkowski–Phillips–Schmidt–Shin), PP (Phillips-Perron), bem como testes que atentam
para a existência de quebras estruturais como o ADF (na versão com quebra) e ZA (Zivot-Andrews).
Observou-se que todas as séries apresentam raiz unitária em ao menos um teste, considerando 95%
de confiança. Isso torna possível modelar as séries em uma estrutura econométrica fundamentada no
modelo VEC11. Ainda se houvesse alguma série estacionária, nos termos Campbell e Perron (1991),
ao se alcançar um processo cointegrado entre duas séries não estacionárias, a adição de uma série
estacionária no vetor de correção de erro não leva a mudanças significativas nas estatísticas de
robustez da regressão12.

10
   O passo inicial de um trabalho assentado na Econometria de Séries de Tempo é a delimitação do período temporal.
Aqui, optou-se por uma amostra que vai de janeiro de 1996 a dezembro de 2016, constituindo um período de duas
décadas. Reconhece-se que o ideal seria dispor de mais observações, não obstante se adota o Plano Real enquanto marco
inicial, afinal, a utilização de dados anteriores poderia dificultar a modelagem, devido à volatilidade macroeconômica do
período inflacionário.
11
   Para detalhes sobre modelos VEC, ver Juselius (2006).
12
   Segundo Campbell e Perron (1991), ao discutir a definição de vetor de cointegração afirmam: “Second, definition 1
does not require that each of the individual series be integrated of order one; some or all series can be trend-stationary. In
this respect definition 1 differs from the definition given in Engle and Granger (1987)”. Ademais, de acordo com
        O próximo passo consiste na determinação da estrutura adequada de defasagens, ou seja, o
número de lags necessários para capturar as inter-relações dinâmicas no modelo VEC. Para isso,
foram observados os critérios de informação de Akaike (AIC) e Schwarz (SBC), bem como o
comportamento dos resíduos. Parte-se de um número de defasagens igual a 2, uma vez que é a
quantidade mínima para se atingir raízes complexas no sistema considerado de equações. A tabela a
seguir sumariza as estatísticas de AIC, SBC e os testes de autocorrelação residual (Multiplicador de
Lagrange) e heteroscedasticidade (White).

Tabela 01 - Critério de informação de Akaike e Schwarz, teste de autocorrelação residual Multiplicador
                            de Lagrange e teste White de heteroscedasticidade
Ordem                2                        3                       4                       5                       6                      7
              AIC          SBC          AIC         SBC        AIC          SBC    AIC             SBC         AIC          SBC    AIC              SBC
            -12,70       -11,01      -12,66       -10,26 -12,66            -9,56 -12,68            -8,87 -12,52            -8,00 -12,43             -7,20
                                                   Teste de Autocorrelação Residual LM
Ordem        Est.     p-valor         Est.  p-valor           Est.  p-valor          Est. p-valor             Est.     p-valor       Est.     p-valor
        1    73,33       0,0138       86,65 0,0007            83,38 0,0016           45,17 0,6292            41,66        0,7622     54,32       0,2790
        2    84,50       0,0012       80,43       0,0031      70,20       0,0251     62,52        0,0930     51,36        0,3815     81,61       0,0024
        3    96,12       0,0001       69,22       0,0301      73,82       0,0125     49,06        0,4708     62,12        0,0988     74,59       0,0107
        4    80,13       0,0033      114,01       0,0000      85,96       0,0009     60,73        0,1214     46,33        0,5820     54,26       0,2808
        5    39,51       0,8314       35,29       0,9294      61,02       0,1164     51,52        0,3754     53,52        0,3050     65,66       0,0561
        6    48,87       0,4784       50,65       0,4084      52,76       0,3310     62,78        0,0893     64,39        0,0692     87,12       0,0007
                                             Teste de Heterodecasticidade de White - p-valor
Ordem                2                        3                 4                 5                                   6                      7
                  0,0000                  0,0000                   0,0000                 0,0015                  0,0585                  0,0874
Fonte: elaboração própria.

        Em primeiro lugar, observa-se que tanto o AIC quanto o SBC apontam a estrutura de
estimação com 2 defasagens como a mais adequada. Não obstante, todas as formatações com número
de defasagens inferior a 6 apresentam problemas de autocorrelação ou heteroscedasticidade residual,
partindo de um nível de significância de 5%. Isso é corrigido a partir da estimação de um VEC (6), o
qual supera o de ordem 7 segundo os critérios de AIC e SBC, bem como apresenta resíduos que se
aproximam de um ruído branco, considerando um grau de confiança de 95%. Dito isso, realiza-se o
teste de Johansen, conforme Johansen e Juselius (1990), com o objetivo de delimitar a existência e o
número de equações cointegradas.

                            Tabela 02 – Teste de cointegração de Joahasen para um VEC (5)
                                                                                           Estatística
                                 Nº de eq.            Estatística
                                                                          VC - 5%          Máximo-          VC - 5%
                                Cointegradas            Traço
                                                                                           Autovalor
                                  Nenhuma               142,0466          125,6154          46,96824         46,23142
                                     Até 1              95,07832          95,75366          32,29103         40,07757
                                     Até 2              62,78728          69,81889          22,51865         33,87687
        Fonte: elaboração própria. Obs: Quando a estatística supera o valor crítico (VC), rejeita-se a hipótese nula de ausência de cointegração.




Johansen (1988), um vetor Xt com k elementos é definido como I(1) se esse vetor X t é não estacionário e o ∆Xt é
estacionário. Assim, se a combinação linear β'Xt é estacionária o sistema é cointegrado. Com isso, inclui o conceito de
cointegração de Engle-Granger, mas estabelece a possibilidade que alguns elementos de X t sejam definidos como I(0).
        O modelo proposto apresenta uma equação de cointegração pelos critérios de traço e de
máximo-autovalor, partindo-se de um grau de confiança de 95%. De acordo com Dickey, Jansen e
Thornton (2007), se há relações de cointegração entre as variáveis, o sistema de equações torna-se
mais estável, de modo que o sistema estimado é estacionário em um conjunto de possíveis direções.
        Dado que o modelo está especificado adequadamente, passa-se à avaliação das funções de
resposta ao impulso e do teste de Granger-causalidade. Vale recordar que a análise se organiza em
torno de três pontos: i) o impacto do ciclo financeiro global sobre o grau de integração financeira da
economia brasileira13; ii) os desdobramentos macroeconômicos de uma elevação no grau de
integração; e iii) a reação das variáveis macroeconômicas, presentes no modelo, frente à interação
entre o ciclo financeiro global e o grau de integração financeira da economia brasileira. Para fins de
organização, apenas as respostas referentes a esses eixos foram plotadas no corpo do presente
trabalho. Veja os gráficos das funções de resposta ao impulso na figura abaixo:

                   Gráfico 02 – Funções de resposta ao impulso estimadas a partir do modelo VEC (6)14
                                                                                 Response to Generalized One S.D. Innov ations
                   Response of VIX to VIX                              Response of IIF to VIX                             Res pons e of IIF to IIF                         Response of IIF to INT ER
       .20                                                 .3                                                 .3                                                 .3


       .15                                                 .2                                                 .2                                                 .2


       .10                                                 .1                                                 .1                                                 .1


       .05                                                 .0                                                 .0                                                 .0


       .00                                                -.1                                                -.1                                                -.1
             5     10    15    20    25       30   35           5     10    15     20    25      30   35           5     10     15     20     25     30   35          5     10    15    20     25       30   35



                  Response of INT ER to VIX                          Response of INT ER to IIF                         Response of INT ER to INT ER                       Response of CAVOL to VIX
       1.2                                                1.2                                                1.2                                               .25

       1.0                                                1.0                                                1.0                                               .20

       0.8                                                0.8                                                0.8
                                                                                                                                                               .15
       0.6                                                0.6                                                0.6
                                                                                                                                                               .10
       0.4                                                0.4                                                0.4

                                                                                                                                                               .05
       0.2                                                0.2                                                0.2

       0.0                                                0.0                                                0.0                                               .00
             5     10    15    20    25       30   35           5     10    15     20    25      30   35           5     10     15     20     25     30   35          5     10    15    20     25       30   35



                  Response of CAVOL to IIF                          Response of CAVOL to INT ER                         Response of RISCO to VIX                           Res pons e of RISCO to IIF
       .25                                                .25                                                .10                                               .10


       .20                                                .20                                                .08                                               .08


       .15                                                .15                                                .06                                               .06

       .10                                                .10                                                .04                                               .04


       .05                                                .05                                                .02                                               .02


       .00                                                .00                                                .00                                               .00
             5     10    15    20    25       30   35           5     10    15     20    25      30   35           5     10     15     20     25     30   35          5     10    15    20     25       30   35



                 Response of RISCO to INT ER                         Response of SELIC to VIX                           Response of SELIC to IIF                          Response of SELIC to INT ER
       .10                                                .06                                                .06                                               .06


       .08
                                                          .04                                                .04                                               .04

       .06
                                                          .02                                                .02                                               .02
       .04

                                                          .00                                                .00                                               .00
       .02


       .00                                               -.02                                               -.02                                               -.02
             5     10    15    20    25       30   35           5     10    15     20    25      30   35           5     10     15     20     25     30   35          5     10    15    20     25       30   35



                   Response of PIB to VIX                              Response of PIB to IIF                           Response of PIB to INT ER
     .002                                               .002                                               .002

     .000                                               .000                                               .000


     -.002                                              -.002                                              -.002


     -.004                                              -.004                                              -.004


     -.006                                              -.006                                              -.006


     -.008                                              -.008                                              -.008
             5     10    15    20    25       30   35           5     10    15     20    25      30   35           5     10     15     20     25     30   35

                                                                                  Fonte: elaboração própria.

13
   Não são apresentadas as funções referentes ao impacto do IIF e do INTER sobre o VIX, dado que não haveria sentido
assumir que as mudanças no grau de liberalização financeira externa uma economia em desenvolvimento e sem moeda
conversível possam afetar significativamente a evolução do ciclo financeiro global.
14
   Tsay (2005) sublinha que, tal como os modelos univariados, um VAR pode ser escrito como um vetor de médias
móveis, isto é, como uma função linear dos choques passados (                       ). Dessa maneira, os coeficientes
transmitem o efeito de choques nas diversas séries do modelo à própria trajetória destas. Uma função de resposta ao
impulso é, portanto, fruto do acúmulo dos efeitos de um choque em determinada série sobre a própria série ou outra que
componha o modelo em questão. Segundo Enders (2010), a decomposição de Choleski apresenta o problema de que a
alteração da ordem das equações pode alterar dramaticamente as respostas aos impulsos. Frente a isso, Pesaran e Shin
(1998) propuseram uma função de resposta a impulsos generalizados, as quais não dependem da ordem das variáveis em
questão e consistem na aplicação de um fator de Choleski específico para cada variável no sistema.
        Passando ao primeiro eixo, os resultados corroboram pesquisas recentes ao apontarem que o
ciclo financeiro global condiciona a evolução da integração financeira externa do sistema econômico
em questão. Inicialmente, um aumento na volatilidade financeira internacional, mensurada pelo VIX,
gera uma redução do grau de integração aos mercados financeiros globalizados (resposta negativa do
IIF). Não obstante, o IIF apresenta uma trajetória oscilante após o choque, e tal resultado não é
reforçado pelo teste de Granger-causalidade. Nesse sentido, esse desdobramento está parcialmente
em linha com o exposto por Nier, Sedik e Mondino (2014), que associa períodos de ascensão do
ciclo financeiro global (baixo nível no VIX) com expansão dos fluxos brutos de capitais para países
emergentes e em desenvolvimento (aumento no IIF).
        Quanto aos desdobramentos macroeconômicos da integração financeira externa, as funções
de resposta ao impulso apresentam impactos problemáticos, caracterizados por uma amplitude maior.
Dessa forma, as críticas a uma política econômica voltada à integração aos mercados financeiros
globais são corroboradas pelo aumento do risco-país, da taxa de juros e da volatilidade cambial, bem
como pela perda em termos de nível de atividade. Tal resultado é ainda mais robusto nos casos do
risco-país e da taxa de juros, pois a variação nessas séries é causada no sentido de Granger pela
variação no IIF.
        Quanto ao terceiro eixo, referente aos efeitos da interação entre ciclo financeiro global e
integração financeira, destaca-se a resposta do nível de atividade. Nesse sentido, há que se atentar
para dois aspectos. Em primeiro lugar, tanto o ciclo financeiro global quanto o grau de integração
financeira precedem no sentido de Granger as variáveis risco-país e taxa de juros, de modo que a
verificação do mesmo resultado a partir da variável de interação não adiciona informação à análise.
Por outro lado, nota-se que um aumento do grau de integração financeira em períodos de maior
instabilidade financeira global, ou um aumento da instabilidade financeira global em períodos de
maior grau de integração financeira, Granger-causa uma variação negativa no nível de atividade15.
Tal precedência não se verifica quando se testam as variáveis IIF e VIX isoladamente.
        Sublinha-se que esse resultado configura uma contribuição potencialmente original, dado que
estudos realizados por Cunha e Laan (2013), Faria et al. (2009), Paula et al. (2012), dentre outros
apontaram a resposta negativa do nível de atividade frente ao avanço da integração financeira, porém
sem um nexo de Granger-causalidade. No presente artigo, tal conclusão se manteve, mas foi possível
adicionar informação ao incluir uma variável de interação na estimação do modelo VEC. Assim, uma
elevação no grau de integração pode ser associada a uma desaceleração do nível de atividade, ainda
que apenas em períodos de reversão do ciclo financeiro global.
        Na tabela abaixo, são expostos os testes de causalidade de Granger, os quais envolvem o ciclo
financeiro global, o indicador de integração financeira ou a interação entre tais variáveis. São
expostos apenas os testes nos quais se rejeita a hipótese nula de ausência de Granger-causalidade,
considerando um grau de confiança de 95%.

                                 Tabela 03 – Testes de causalidade de Granger
                                Hipótese Nula - 6 Lags              Obs    Estatística F   p-valor
                     D(VIX) não Granger-causa D(RISCO)               245      7,8118       0,0000
                     D(VIX) não Granger-causa D(SELIC)               245      3,0601       0,0067
                     D(IIF) não Granger-causa D(RISCO)               245      2,4066       0,0282
                     D(IIF) não Granger-causa D(SELIC)               245      2,8227       0,0114
                     D(INTER) não Granger-causa D(PIB)               245      3,5483       0,0022
                     D(INTER) não Granger-causa D(RISCO)             245      5,4281       0,0000
                     D(INTER) não Granger-causa D(SELIC)             245      7,0003       0,0000
                     Fonte: elaboração própria.

15
  A análise dos desdobramentos associados à variável de interação segue o modelo interpretativa exposto por Nier, Sedik
e Mondino (2014).
        Antes de passar às considerações finais, sublinha-se aqui dois aspectos advindos da estimação
do modelo VEC. Em termos de metodologia econométrica, tal estimação contribui ao apontar a
existência de relações de cointegração - e, portanto, estáveis no longo prazo - entre o grau de
integração financeira, o ciclo financeiro global e as demais variáveis referentes ao desempenho
macroeconômico brasileiro. Além disso, tais resultados foram alcançados sem a perda excessiva de
graus de liberdade e assentados em resíduos bem comportados. No que tange à discussão teórica, os
resultados reforçam a tese crítica à liberalização devido aos seguintes pontos: i) a influência do ciclo
financeiro global sobre a evolução da integração financeira externa brasileira; ii) as consequências
negativas de um aumento no grau de integração financeira sobre o desempenho macroeconômico
brasileiro, principalmente, quando se trata do risco-país e da taxa de juros, cuja variação é causada
no sentido de Granger por uma variação no IIF; e iii) a interação entre o ciclo financeiro global e o
grau de integração financeira da economia brasileira engendra desdobramentos adicionais,
principalmente, sobre o nível de atividade.

5 Considerações finais
        A crise financeira global e o ambiente da grande recessão produziram uma renovação no
debate acadêmico e normativo sobre os efeitos da liberalização financeira e as melhores estratégicas
para a estabilização macroeconômica e financeira. Economistas, formuladores de política econômica
e operadores financeiros, até então defensores do modelo de liberalização financeira irrestrita e de
desregulamentação dos diversos mercados de produtos e fatores, vêm matizando suas posições em
nome de um intervencionismo pragmático. Passou-se a defender, de forma cada vez mais explícita,
políticas até recentemente consideradas não convencionais, de recorte contracíclico, bem como
maior regulação sobre os mercados financeiros (Cynamon, Fazzari e Setterfield, 2013; Blanchard et
al., 2012 e 2016).
        Foi neste contexto que o presente trabalho procurou resgatar e avançar sobre a literatura
prévia16 que investigou os efeitos da liberalização financeira externa na economia brasileira com
foco na dimensão de facto. Mais especificamente, nossa contribuição está: (i) na atualização do
indicador de integração financeira (IIF) a partir das contas do BPM6; (ii) na incorporação da ideia de
ciclos financeiros (BORIO, 2012; BIS; 2014, 2016) por meio da utilização do VIX, o que segue as
sugestões dos trabalhos de Rey (2013), Nier, Sedik e Mondino (2014), IMF (2017), Coimbra e Rey
(2017), dentre outros; (iii) na avaliação dos desdobramentos macroeconômicos da interação entre
ciclo financeiro global e integração financeira da economia brasileira com o resto do mundo; e (iv)
na análise do período da “Grande Recessão”, com um horizonte mais amplo de tempo. Até onde é do
nosso conhecimento, tal combinação representa esforço inédito.
        Com efeito, foram apresentados os argumentos teóricos de autores entusiastas e céticos frente
à liberalização financeira externa. Nesse sentido, os primeiros associam o avanço da liberalização à
redução da taxa de juros, da volatilidade cambial e do risco-país, o que levaria à elevação da taxa de
crescimento do produto. Já a posição crítica aposta em desdobramentos opostos em cada uma dessas
variáveis, o que justifica o emprego de mecanismos de gerenciamento de fluxos de capital, entre os
quais os controles e as medidas macroprudenciais. Após isso, a revisão da literatura empírica
apontou que os trabalhos focados no caso brasileiro costumam apresentar os seguintes pontos: i)
indicadores de facto baseados na evolução de estoques ou fluxos financeiros; e ii) emprego de
modelos econométricos baseados em Vetores Autorregressivos, dado que estes não impõem
restrições excessivas a priori, considerando todas as variáveis como endógenas.
        A partir disso, construiu-se o IIF, em linha com os trabalhos de Kraay (1998), Bluedorn et al.
(2009), Laan (2007), Prasad (2011), dentre outros. Sobre isso, vale notar que a tendência
liberalizante na regulação da conta capital e financeira não foi o único fator determinante na

16
  Especialmente, mas não somente, em Cardoso e Goldfajn (1998), Arida (2003a, 2003b, 2004), Belluzzo e Carneiro
(2004), Ferrari et al. (2005), Laan (2007), Arestis e Paula (2008), Paula et al. (2012) e Chamon e Garcia (2014).
evolução do grau de integração financeira, dado que os períodos de elevação, recuo e estabilidade do
grau de integração financeira reproduzem, ainda que com defasagem nas fases expansivas, o
movimento cíclico dos fluxos estrangeiros de capitais direcionados a países emergentes e em
desenvolvimento.
        Quanto à estimação econométrica dos impactos da integração financeira externa sobre o
desempenho macroeconômico brasileiro, principal objetivo do presente artigo, em primeiro lugar,
observou-se que uma reversão no ciclo financeiro global gera uma elevação do grau de integração,
provavelmente sob a forma de saídas de capital. Tal conclusão está em linha com estudos como Nier,
Sedik e Mondino (2014), Ricci e Shi (2016), dentre outros. Já no que se refere aos desdobramentos
macroeconômicos de uma ampliação no grau de integração financeira, foram observados impactos
problemáticos em variáveis como nível de atividade, taxa de juros e risco-país. No caso das duas
últimas variáveis, tal resultado é reforçado pelo teste de Granger-causalidade.
        Também se verificou que um aumento do grau de integração financeira em períodos de maior
instabilidade financeira global, ou um aumento da instabilidade financeira global em períodos de
maior grau de integração financeira, Granger-causa uma variação negativa no nível de atividade. Tal
precedência não se verifica quando se testam as variáveis IIF e VIX isoladamente. Esse resultado
configura uma contribuição potencialmente original, dado que estudos realizados por Cunha e Laan
(2013), Faria et al. (2009), Paula et al. (2012), dentre outros apontaram a resposta negativa do nível
de atividade frente ao avanço da integração financeira, porém sem um nexo de Granger-causalidade.
        Ao concluir este artigo, vale à pena focar em alguns elementos. Em primeiro lugar, ressalta-se
que a liberalização financeira ainda é um tema controverso em termos teóricos e empíricos. Dessa
maneira, quando se avalia a correção de medidas nesse sentido, no contexto de uma economia que
não faz parte dos mercados avançados e não dispõe de moeda conversível, há que se adotar uma
perspectiva pragmática, que leve em conta o ciclo financeiro global, e a posição de tomadora deste
por parte da economia brasileira. A observação de consequências relevantes da interação entre o VIX
e o grau de integração financeira da economia brasileira parece legitimar tal abordagem. O aparente
predomínio dos ciclos financeiros, exogenamente determinados, na conformação das dinâmicas
financeiras domésticas, bem como o papel das políticas macroeconômicas e macroprudenciais
contra-cíclicas são temas derivados da nossa pesquisa e que merecem aprofundamento em outros
trabalhos.
Referências

AKYÜZ, Y. Internationalization of finance and changing vulnerabilities in emerging and developing
   economies. South Centre Research Paper, Switzerland, n. 60, Jan. 2015.
ARESTIS, P.; PAULA, L. F. R. Introduction. In: ARESTIS, P. (Org.); PAULA, L. F. R. (Org.).
   Financial Liberalization and Economic Performance in Emerging Countries. Basingstoke:
   Palgrave Macmillan, 2008.
ARIDA, P. Ainda a conversibilidade. Revista de Economia Política, São Paulo, v. 23, n. 3, p. 135-
   142, jul.-set. 2003a.
ARIDA, P. Por uma moeda plenamente conversível. Revista de Economia Política, São Paulo, v. 23,
   n. 3, p. 151-154, jul.-set. 2003b.
ARIDA, P. Aspectos macroeconômicos da conversibilidade: uma discussão do caso brasileiro. 2004.
   Mimeo.
BALASSA, B. Financial Liberalization in Developing Countries. World Bank Working Paper,
   Washington D. C., n. 55, Sep. 1989.
BEKAERT, G.; HARVEY, C.; LUNDBLAD, C. Does financial liberalization spur growth? Journal
   of Financial Economics, vol. 77(1), pp. 3-55, 2005.
BELLUZZO, L. G.; CARNEIRO, R. O mito da conversibilidade. Revista de Economia Política, São
   Paulo, v. 24, n. 2, p. 218-222, abr.-jun. 2004.
BHAGWATI, J. The capital myth: The difference between trade in widgets and dollars. Foreign
   Affairs, New York City, v. 77, n. 3, p. 7-13, May-June, 1998.
BIAGE, M.; CORRÊA, V. P.; NEDER, H. D. Risco País, fluxos de capitais e determinação da taxa
   de juros no Brasil: uma análise de impactos por meio da metodologia VEC. Revista de
   Economia, Brasília, v. 9, p. 110-150, 2008.
BIANCARELI, A. Liberalização financeira e política econômica no Brasil recente: três momentos e
   duas visões. In: Anais do IX Encontro Nacional de Economia Política, Uberlândia: SEP, 2004.
BIS. 84th Annual Report. Basel: Bank for International Settlements, 2014.
BIS. Economic resilience: a financial perspective. Basle: Bank for International Settlements, 2016.
BLANCHARD et al. (Eds.). In the Wake of the Crisis: Leading Economists Reassess Economic
   Policy. The MIT Press, 2012.
BLANCHARD et al. Are Capital Inflows Expansionary or Contractionary? Theory, Policy
   Implications, and Some Evidence. IMF Working Paper, WP/15/226. Washington, DC:
   International Monetary Fund, 2015.
BLANCHARD et al. (Eds.). Progress and Confusion: The State of Macroeconomic Policy. The MIT
   Press, 2016.
BLUEDORN, J.; DUTTAGUPTA, R.; GUAJARDO, J.; TOPALOVA, P. Capital flows are fickle:
   anytime, anywhere. IMF Working Paper, Washington D. C., n. 183, ago. 2009.
BORIO, C. The financial cycle and macroeconomics: What have we learnt? BIS Working Paper,
   Basle, n. 395, Dec. 2012.
BRONER, F; VENTURA, J. Rethinking the Effects of Financial Liberalization. Working Paper,
   New York City, n. 16640, Dec. 2010.
CAMPBELL, J.; PERRON, P. Pitfalls and Opportunities: what macroeconomists should know about
   unit roots. NBER Technical Working Paper, Cambridge, n. 100, april, 1991.
CARDOSO, E., GOLDFAJN, I. Capital Flows to Brazil: endogeneity of capital controls. IMF Staff
   Papers, Washington D. C., v. 45, n. 1, p. 161-202, mar. 1998.
CARNEIRO, R. Desenvolvimento em crise: a economia brasileira no último quarto do século XX.
   São Paulo: UNESP, 2002.
CHAMON, M.; GARCIA, M. Capital controls in Brazil: effective? Paper presented at the 15th
   Jacques Polak annual conference, Washington D. C., Nov. 2014.
CHEN, J.; MANCINI-GRIFFOLI, T.; SAHAY, R. Spillovers from United States Monetary Policy
   on Emerging Markets: Different This Time? IMF Working Paper, WP/14/240, December.
   Washington, DC: IMF, 2014.
COIMBRA, N., REY, H. Financial Cycles with Heterogeneous Intermediaries, NBER Working
   Paper No. 23245, March. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research, 2017.
CUNHA, A. M.; LAAN, C. R. V. D. Uma nova ordem financeira internacional? Avaliando
   alternativas para o Brasil. Texto para Discussão UFRGS, Porto Alegre, n. 5, 2013.
CYNAMON B. Z., FAZZARI, S. AND SETTERFIELD, M. After the Great Recession: the struggle
   for economic recovery and growth, Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2013.
DICKEY, D.; JANSEN, D.; THORNTON, D. A primer on cointegration with an application to
   money and income. In: RAO, B. Cointegration for the applied economist. 2. ed. New York City:
   Palgrave Macmillan, 2007.
EDISON, H.; KLEIN, M.; RICCI, L.; SLOK, T. Capital Account Liberalization and Economic
   Performance: a review of the literature. IMF Working Paper, Washington D. C., n. 120, July,
   2002a.
EDISON, H.; LEVINE, R.; RICCI, L.; SLOK, T. International Financial Integration and Economic
   Growth. Journal of International Money and Finance, v. 21, n. 6, pp. 749–76, August. 2002b.
EDWARDS, S. Capital Mobility and performance: are emerging economies different? Working
   Paper Series n. 8076. Nova York: NBER, 2001.
EICHENGREEN, B.; LEBLANG, D. Capital account liberalization and growth: was Mr. Mahathir
   right? International Journal of Finance and Economics, 8 (3): 205- 24, 2003.
ENDERS, W. Applied Econometric Time Series. Nova York: John Wiley & Sons, 2010.
FARIA, J.A.; PAULA, L. F. R.; MEYER, T. R.; PIRES, M. C. C. Financial liberalization, economic
   performance and macroeconomic stability in Brazil: an assessment of the recent period. In:
   Anais do 37º Encontro Nacional de Economia da ANPEC. Foz do Iguaçu: ANPEC, 2009.
FERRARI FILHO, F. et al. Uma avaliação crítica da proposta de conversibilidade plena do Real.
   Revista de Economia Política, São Paulo, v. 25, n. 1, jan.-mar. 2005.
FISCHER, S. Capital account liberalization and the role of IMF. Essays in International Finance,
   Princeton, n. 207, p. 1-11, May, 1998.
FRITZ, B.; PRATES, D. The new IMF approach to capital account management and its blind spots:
   lessons from Brazil and South Korea. International Review of Applied Economics, v. 28, p. 210-
   239, 2014.
FURCERI, D.; LOUNGANI, P. Capital Account Liberalization and Inequality. IMF Working Paper
   15/243, November. Washington, DC: IMF, 2015.
GALLAGHER, K. P. The Myth of Financial Protectionism: The New (and Old) Economics of
   Capital Controls. PERI Working Paper, Amherst, n. 278, Jan. 2012.
GALLINDO, A.; SCHIANTARELLI, F.; WEISS, A. Does Financial Liberalization Improve the
   Allocation of Investment? Micro Evidence from Developing Countries. Journal of Development
   Economics, Volume 83, Issue 2, July 2007, Pages 562-587, 2007.
GRABEL, I. Speculation-led Economic Development: A Post-Keynesian Interpretation of Financial
   Liberalization in the Third World. International Review of Applied Economics, Kent, v. 9, n. 2,
   p. 127- 149, Nov. 1995.
GHOSH, A. R.; Qureshi, M. S. What’s In a Name? That Which We Call Capital Controls. IMF
   Working Paper 16/25, February. Washington, DC: International Monetary Fund, 2016.
HANNAN, S. A. The Drivers of Capital Flows in Emerging Markets Post Global Financial Crisis.
   IMF Working Paper No. 17/52, March. Washington, DC: International Monetary Fund, 2017.
HENRY, P. Capital account liberalization: theory, evidences, and speculation. Journal of Economic
   Literature, Pittsburgh, n. 45, p. 887-935, Dec. 2007.
IMF. The Liberalization and Management of Capital Flows – an institutional view, November.
   Washington, DC: International Monetary Fund, 2012.
IMF. Capital Flows—Review of Experience with the Institutional View. Policy Paper n. 16/573,
   December. Washington, DC: International Monetary Fund, 2016.
IMF. Global Financial Stability Report: Getting the Policy Mix Right, April. Washington, DC,
   International Monetary Fund, 2017.
JOHANSEN, S. Statistical analysis of cointegration vectors. Journal of Economic Dynamics and
   Control. V. 12, n. 2–3, p. 231-254, 1988.
JOHANSEN, S; JUSELIUS, K. Maximum likelihood estimation and inference on cointegration with
   applications to demand for money. Oxford Bulletin of Economics Statistics, v. 52, n. 2, p. 169-
   210, 1990.
JUSELIUS, K. The Cointegrated VAR Model. New York: Oxford University Press, 2006.
KLEIN, M. Capital Account Liberalization, Institutional Quality and Economic Growth: Theory and
   Evidence. Working Paper 11112. Nova York: NBER, 2005.
KOEPKE, R. What Drives Capital Flows to Emerging Markets? A Survey of the Empirical
   Literature. IIF Working Paper, April. Washington, DC: Institute of International Finance, 2015.
KOSE, M.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF Staff
   Papers, Vol. 56, 8-62. Nova York: IMF, 2009.
KRAAY, A. In Search of Macroeconomic Effects of Capital Account Liberalization. Washington
   D.C.: World Bank, 1998.
KREGEL, J. Riscos e implicações da globalização financeira para a autonomia de políticas
   nacionais. Economia e Sociedade, Campinas, n. 7, p. 29-49, dez. 1996.
LAAN, C. R. V. D. Liberalização da Conta de Capitais: Evolução e Evidências para o Caso
   Brasileiro Recente (1990-2005). Rio de Janeiro: BNDES, 2007.
LEVINE, R. International finance liberalization and economic growth. Review of International
   Economics, v. 9, n. 4, p. 688-702, 2001.
LEVINE, R.; ZERVOS, S. Stock market development and long-run growth. World Bank Economic
   Review, vol. 10, no. 2, pp. 323-39, 1996.
MCKINNON, R. I. Money and Capital in Economic Development. Washington, DC: Brookings
   Institution, 1973.
MIRZAE, A.; KUTAN, A. M.; IGAN, D. O. Real Effects of Capital Inflows in Emerging Markets.
   IMF Working Paper No. 16/235. Washington, DC: International Monetary Fund, 2016.
MISHKIN, F. Is Financial Globalization Beneficial? NBER Working Paper, Cambridge (MA), n.
   11891, Dec. 2005.
MUNDELL, R. Capital Mobility and Stabilization Policy under Fixed and Flexible Exchange Rates.
   Canadian Journal of Economics and Political Science, n. 29, p. 475–85, 1963.
NIER, E.; SEDIK, T. S.; MONDINO, T. Gross Private Capital Flows to Emerging Markets: Can the
   Global Financial Cycle Be Tamed? IMF Working Paper, Washington D. C., n. 196, out. 2014.
OBSTFELD, M. Trilemmas and trade-offs: living with financial Globalization. BIS Working Papers,
   Basle, n. 480, Jan. 2015.
OBSTFELD, M.; TAYLOR, A. M. Global capital markets: integration, crisis and growth. New
   York: Cambridge University Press, 2004.
OCAMPO, J.; SPIEGEL, S.; STIGLITZ, J. Capital Market Liberalization and Development. In
   OCAMPO, J.; STIGLITZ, J. (eds.). Capital Market Liberalization and Development. New York,
   USA: Oxford University Press, 2008.
OSTRY, J. D.; GHOSH, A. R.; HABERMEIER, K.; CHAMON, M.; QURESHI, M. S.;
   REINHARDT, D. B. S. Capital Inflows: The Role of Controls. Staff Position Note, Washington
   D. C., n. 4, Feb. 2010.
PAGLIARI, M. S.; HANNAN, S. A. THE Volatility of Capital Flows in Emerging Markets:
   Measures and Determinants. IMF Working Paper, WP/17/41. Washington, DC: International
   Monetary Fund, 2017.
PALLEY, T. Rethinking the economics of capital mobility and capital controls. Revista de Economia
    Política, São Paulo, v. 29, n. 3 (115), p. 15-34, 2009.
PALMA, G. How the full opening of the capital account to highly liquid financial markets led Latin
    America to two and a half cycles of ‘mania, panic and crash’. Cambridge Working Papers in
    Economics, Cambridge, n. 1201, jan. 2012.
PAULA, L. F. R.; PIRES, M. C. C.; FARIA JUNIOR, J.A.; MEYER, T. R.. Liberalização financeira,
performance econômica e estabilidade macroeconômica no Brasil: uma análise do período 1994-
    2007. Nova Economia (Impresso), Belo Horizonte, v. 22, p. 561-596, 2012.
PESARAN, M. H.; SHIN, Y. Generalized impulse response analysis in linear multivariate models.
    Economics Letters, v. 58, n. 1, p. 17-29, 1998.
PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S.; KOSE, M. A. Effects of Financial Globalization on
    Developing Countries: Some Empirical Evidence. Washington, DC: International Monetary
    Fund, 2003.
PRASAD, E.; RAJAN, R.; SUBRAMANIAN, A. Foreign capital and economic growth. IZA
    Discussion Papers, Bonn, n. 3186, Nov. 2007.
PRASAD, E. Role Reversal in Globe Finance. NBER Working Paper, Washington, D. C., n. 17497,
    nov. 2011.
PRATES, D. M.; PAULA, L. F. R. Capital account regulation in Brazil: An assessment of the 2009-
    2013 period. Revista de Economia Política, v. 37, p. 108, 2017.
QUINN, D.P. The correlates of changes in international financial regulation. American Political
    Science Review, Cambridge, v. 91, n. 3, p. 531-551, Sep. 1997.
REY, H. Dilemma not Trilemma: The global financial cycle and monetary policy independence,
    Paper presented at the 25th Jackson Hole symposium, Kansas City, Aug. 2013.
RICCI,’ L. A.; SHI, W. Trilemma or Dilemma: Inspecting the Heterogeneous Response of Local
    Currency Interest Rates to Foreign Rates. IMF Working Paper, Washington D. C., n. 75, March.
    2016.
RODRIK, D. Who needs capital-account convertibility? Essays in International Finance, Princeton,
    n. 207, p. 55-65, May. 1998.
SHAW, E. S. Financial Deepening in Economic Development. New York: Oxford University Press,
    1973.
SOLOW, R. M.. A Contribution to the Theory of Economic Growth. The Quarterly Journal of
    Economics, Oxford, v. 70, n. 1. p. 65-94, 1956.
STIGLITZ, J. Capital market liberalization, economic growth, and instability. World Development,
    Washington D. C., v. 28, n. 6, p. 1075-1086, 2000.
STIGLITZ, J. Capital market liberalization, economic growth, and instability. World Development,
    Washington D. C., v. 28, n. 6, p. 1075-1086, 2000.
TSAY, R. Analysis of Financial Time Series. New Jersey: John Wiley & Sons, 2005.
WOLFSON, M.; EPSTEIN, G. (Eds.). The Political Economy of Financial Crises. New York:
    Oxford University Press, 2013.
