       Modelo de Solow Espacial com Poupança
                  Não-Homogênea
João Plı́nio Juchem Neto, Pós-Doutorando no PPGE/UFRGS, jpjuchem@gmail.com
 Sabino da Silva Pôrto Júnior, Professor no PPGE/UFRGS, sabino@ppge.ufrgs.br
  Julio Cesar Ruiz Claeyssen, Professor no PPGMAp/UFRGS, julio@mat.ufrgs.br



                                       Abstract
   In this work we introduce a spatially non-homogeneous saving rate in a Spatial
Solow Model. We then verify, numerically and in one spatial dimension, that this
modification causes the aggregated economy to reach a higher level of capital per
capita than when the saving rate is constant all over the economy. Besides of that,
we also show that the economy as a whole reaches a higher level of capital per capita
when there is economic cluster formation, and an even higher average level when it
develops economic cycles.

JEL Classification: R12, O40.
Keywords: Spatial Solow Model, Regional Economics, Industrial Agglomeration.
Thematic Area: (10) Regional and Urban Economics.


                                       Resumo
    Neste trabalho introduzimos uma taxa de poupança espacialmente não-homogênea
no Modelo de Solow Espacial e verificamos, através de simulações numéricas em uma
dimensão espacial, que tal modificação faz com que a economia agregada atinja um
nı́vel maior de capital per capita do que no caso em que a poupança é constante em
todas as localidades. Além disso, também mostramos que a economia como um todo
atinge um nı́vel de capital per capita maior nos casos em que há formação de aglomer-
ados econômicos, e um nı́vel médio ainda maior quando a economia desenvolve ciclos
econômicos.

Classificação JEL: R12, O40.
Palavras-Chave: Modelo de Solow Espacial, Economia Regional, Aglomeração Industrial.
Área Temática: (10) Economia Regional e Urbana.




                                           1
1    Introdução
       O modelo de crescimento econômico neoclássico, considerado canônico até nossos dias,
foi proposto por Solow (1956) e Swan (1956) na década de 50. Neste modelo, a taxa de
poupança e o crescimento malthusiano da mão-de-obra são dados exogenamente e, como na
grande maioria dos modelos de crescimento econômico encontrados na literatura, ele é espa-
cialmente homogêneo (Wan Jr, 1971; Barro and Sala-i Martin, 2004). Isto significa que ele
não leva em consideração a movimentação da mão-de-obra e do capital pelo espaço, sendo
utilizado principalmente para descrever a evolução do produto agregado da economia ao
longo do tempo – do produto interno bruto (PIB), por exemplo. Se observarmos os dados
empı́ricos do censo do IBGE de 2010, entretanto, podemos constatar que a grande maioria
das cidades brasileiras com maior PIB per capita estão concentradas nas regiões sul, sudeste
e centro-oeste, enquanto que as cidades com menor PIB per capita se encontram no norte e
nordeste brasileiros (Rolnik and Klink, 2011). De fato, esta é uma distribuição espacial que
parece ser caracterı́stica da segunda metade do século XX no Brasil (Camarano and Beltrão,
2000; Pôrto Júnior and Figueiredo, 2012). É evidente, portanto, que a variável espacial é
um fator importante para descrever o crescimento econômico.

      Na literatura podemos encontrar duas grandes linhas de pesquisa cujo intuito é de-
screver e explicar a dinâmica espaço-temporal de uma economia e, em particular, descrever
como se dá o processo de aglomeração econômica. A primeira destas linhas é mais antiga
e advém da área de estudos denominada Ciência Regional, e a segunda, mais recente, é
denominada de Nova Geografia Econômica.

       A linha de pesquisa provinda da Ciência Regional (Isard, 1956, 2003; Isard and Lios-
satos, 1975a,b, 1979) costuma descrever a dinâmica espaço-temporal da economia com um
sistema de equações diferenciais parciais, as quais são derivadas a partir de argumentos de
conservação de capital e trabalho, e em seguida encontrar a evolução espaço-temporal que
maximiza uma função de bem-estar social, adotando uma abordagem de planejamento cen-
tral. Apesar de não serem microfundamentados, estes modelos apresentam a vantagem de
que é relativamente simples de se considerar a acumulação de capital (e portanto o cresci-
mento econômico) em seu formalismo.

       A Nova Geografia Econômica, sub-área recente da Geografia Econômica (Thisse, 2011),
foi proposta inicialmente por Krugman (1991), sendo desenvolvida em mais detalhes por
Fujita et al. (1999), Fujita and Thisse (2002) e Combes et al. (2008). Esta abordagem,
microeconômica, é uma generalização espacial da Nova Teoria do Comércio proposta por
Krugman (1979), e seu modelo básico é o modelo de centro-periferia. Através de uma
análise de equilı́brio geral, os autores mostram que a interação entre retornos crescentes de
escala, custos de transporte e mobilidade espacial da mão-de-obra pode causar aglomeração
econômica. Este modelo é bastante útil para explicar a produção, o consumo e a formação
de preços na economia, assim como a formação de aglomerados e cidades, mas possui algu-
mas limitações: uma delas é o fato de que os agentes consomem toda a renda, o que implica
que, em alguns casos, pode não haver crescimento econômico (Brito, 2004; Camacho et al.,
2008); outra, a de que não é muito simples de se modificá-lo para adicionar a acumulação de
capital, embora já existam algumas tentativas nesta direção. Por exemplo, no Capı́tulo 11
de seu livro, Fujita and Thisse (2002) apresenta um modelo de crescimento endógeno de duas
regiões, sendo este uma combinação de um modelo de centro-periferia ao estilo de Krugman


                                               2
com um modelo de crescimento endógeno com produtos diferenciados horizontalmente do
tipo Grossman-Helpman-Romer. Desta forma, a taxa de crescimento da economia é medida
pela variação no número de variedades produzidas. A principal conclusão deste modelo, nas
palavras dos próprios autores, é a seguinte: “In fact, our analysis strongly supports the idea
that agglomeration and growth reinforce each other ” (pag. 421, Fujita and Thisse (2002)).

      O objetivo principal deste trabalho é dar uma pequena contribuição ao desenvolvi-
mento de modelos de crescimento econômico espacial seguindo a linha de pesquisa da Ciência
Regional, ao considerar uma taxa de poupança espacialmente não-homogênea no Modelo de
Solow Espacial apresentado em Juchem Neto and Claeyssen (2013). A idéia é comparar,
através de simulações numéricas, a evolução espaço-temporal gerada por este modelo com o
caso em que a poupança é espacialmente homogênea.

       O modelo aqui considerado é caracterizado por uma função de produção de Cobb-
Douglas e por um crescimento logı́stico da mão-de-obra, o que implica que ela é limitada
no longo prazo (comportamento este já considerado anteriormente no modelo não-espacial,
conforme Donghan (1998), Mingari Scarpello and Ritelli (2003) e Guerrini (2006)). Quanto
à mobilidade dos fatores de produção, consideramos que o capital/trabalho se move de
regiões com alta densidade para regiões com baixa densidade de capital/trabalho de uma
forma difusiva (tal comportamento está de acordo com o princı́pio neoclássico dos retornos
marginais decrescente dos fatores) e que existe uma migração de trabalhadores induzida pelo
capital, onde os trabalhadores tendem a se mover para regiões com uma maior densidade de
capital disponı́vel (onde os trabalhadores podem encontrar mais fábricas e instalações para
trabalhar, por exemplo). Desta forma, a distribuição espacial de mão-de-obra determina a
distribuição espacial de capital, e vice-versa.

       Este artigo está estruturado da seguinte maneira: na seção dois realizamos uma breve
revisão da literatura abordando modelos de crescimento econômico espaciais
seguindo a linha de estudos da Ciência Regional; na seção três introduzimos o modelo
considerado neste trabalho; na seção quatro apresentamos alguns resultados de estabilidade
linear para o caso em que a poupança é espacialmente homogênea; e na seção cinco temos
os resultados das simulações numéricas. Por fim, fechamos o artigo com as conclusões e
perspectivas de pesquisa futura.


2    Breve Revisão Bibliográfica
      Nesta seção apresentamos, em linhas gerais, o desenvolvimento da modelagem de
crescimento econômico espacial seguida pela Ciência Regional, linha de pesquisa na qual
este trabalho se enquadra. Embora a Ciência Regional tenha passado por uma espécie de
crise no inı́cio dos anos 90, a partir dos anos 2000 houve um renovado interesse nesta área
de estudos (Quigley, 2001).

      Começamos com Isard and Liossatos (1975a,b), que propõem um modelo evolutivo bas-
tante geral de crescimento econômico com dependência espacial, onde as variáveis espaço
e tempo são contı́nuas. Este modelo é descrito por um sistema de duas equações diferen-
ciais parciais governando a evolução espaço-temporal da densidade de capital/trabalho: a
primeira equação é de conservação de capital/trabalho, o que em termos econômicos es-


                                               3
tabelece o balanço entre oferta e demanda; e a segunda equação descreve a dinâmica do
fluxo (ou migração espacial) do capital/trabalho, a qual depende do gradiente das suas
respectivas densidades. Dois importantes casos particulares deste modelo são: (i) caso
reativo-difusivo-advectivo, de caráter parabólico, onde os fluxos de capital/trabalho respon-
dem instantâneamente à alterações nos gradientes das densidades de capital/trabalho; e (ii)
caso ondulatório, de caráter hiperbólico, onde os fluxos de capital/trabalho respondem com
um certo atraso à mudanças nos gradientes das densidades de capital/trabalho. Seguindo
Cattaneo (1958), este segundo caso é modelado com a aplicação da lei de Fourier modifi-
cada para descrever os fluxos de capital/trabalho, o que implica que este modelo pode gerar
comportamento econômico cı́clico e propagação de ondas. Utilizando estas equações, são
então resolvidos problemas de otimização dinâmica em um horizonte finito de planejamento.
Sistematizando e aprofundando estes trabalhos, Isard and Liossatos (1979) propõem uma
teoria geral de dinâmica espacial e desenvolvimento espaço-temporal ótimo, considerando
tanto modelos discretos quanto contı́nuos.

       Nos anos 2000 há uma retomada destes trabalhos de Isard e Liossatos, com Cama-
cho and Zou (2004) propondo o Modelo de Solow Espacial para uma economia de tamanho
infinito, onde cada ponto do espaço representa um agente econômico imóvel que produz e
consome um único bem agregado, identificado como o capital. Os autores apresentam este
modelo como uma generalização espacial direta do Modelo de Solow, onde apenas o capital
se move pelo espaço, se difundindo de regiões com alta densidade para regiões com baixa
densidade de capital. De fato, este modelo é um caso particular – reativo-difusivo – do mod-
elo proposto por Isard-Liossatos na década de 70. Em seguida, Brito (2005) adiciona a este
modelo uma distribuição de mão-de-obra seguindo um crescimento malthusiano exógeno.
Uma caracterı́stica destes modelos é que só há aglomeração econômica – ou a evolução para
uma distribuição de capital e trabalho espacialmente não-homogênea – se for introduzido
exogenamente no modelo uma tecnologia espacialmene assimétrica e constante ao longo do
tempo.

      Seguindo nesta linha, Brito (2004), considerando a dinâmica espaço-temporal proposta
por Camacho and Zou (2004), propõe uma generalização espacial para o modelo de Ramsey,
supondo uma economia centralizada, onde o planejador escolhe a alocação espaço-temporal
de consumo que maximiza um funcional de utilidade social de Bergson-Samuelson. Para
lidar com um domı́nio ilimitado, o autor se utiliza de uma função de utilidade (média) de
Millian. Entre as conclusões deste trabalho está a de que este modelo pode gerar aglomera-
dos endogenamente, através de um processo reativo-difusivo similar à formação de padrões
espaciais proposto por Turing (1952), o qual foi aplicado em problemas de quimiotaxia1
na área de Biomatemática primeiramente por Keller and Segel (1970). Este mesmo tipo
de comportamento também aparece em modelos da Nova Geografia Econômica, quando o
espaço é considerado contı́nuo (Fujita et al., 1999). Camacho et al. (2008) obtém resultados
de existência rigorosos para um modelo similar a este proposto por Brito (2004), mas em um
domı́nio compacto e considerando uma função de utlilidade linear. Além disso, propõem um
esquema numérico para aproximar a solução do problema de otimização dinâmica resultante.
Observe que neste modelo o problema de otimização associado está sujeito a restrições dadas
por equações diferenciais parciais, o que dificulta substancialmente a sua resolução.
   1
    Quimiotaxia é o processo em que células, ou organismos, migram em resposta a gradientes quı́micos
externos, seguindo na direção destes gradientes (Painter and Hillen, 2011). No presente contexto temos a
mão-de-obra (células) migrando na direção do gradiente do capital (quı́mico).


                                                    4
      Mais recentemente, Engbers (2009) e Capasso et al. (2010), consideraram uma função
de produção convexa-côncava no Modelo de Solow Espacial em um domı́nio limitado. Em
Capasso et al. (2012), os autores introduzem uma mão-de-obra malthusiana exógena no
modelo, considerando taxas de crescimento populacional espacialmente não-homogêneas, e
mostram que, dependendo da distribuição inicial de capital, armadinhas de pobreza podem
se formar em tal economia (Sachs, 2001).

       Juchem Neto (2013) e Juchem Neto and Claeyssen (2013) propõem uma generalização
do Modelo de Solow Espacial até então encontrado na literatura, levando em consideração a
interação entre as distribuições de capital e mão-de-obra. Este modelo é, simultâneamente,
um caso particular de uma versão modificada do Modelo de Isard-Liossatos (Isard and
Liossatos, 1979) de crescimento econômico espacial2 , e uma generalização do Modelo de
Solow Espacial encontrado na literatura até o momento (Camacho and Zou, 2004; Brito,
2004, 2005; Capasso et al., 2010). Além de considerar um movimento difusivo para a mão-
de-obra e o capital, este modelo considera a existência de uma migração de trabalhadores
induzida pelo capital, onde estes se movem de regiões com baixa densidade de capital para
regiões com alta densidade de capital. Desta forma, a distribuição de mão-de-obra também é
determinada endogenamente. Através de uma análise de estabilidade linear, neste trabalho
é mostrado que a introdução desta migração de mão-de-obra induzida pelo capital é uma
condição necessária para o modelo entrar em um regime instável, no qual pode haver a
formação de aglomerados econômicos ou ser gerada uma rica variedade de dinâmicas espaço-
temporais de forma completamente endógena. Além disso, são apresentadas simulações
numéricas em uma dimensão espacial mostrando que, dependendo da intensidade desta
migração e do tamanho da economia, este modelo pode gerar endogenamente quatro tipos de
comportamentos, fazendo a economia: (i) convergir para um estado estacionário homogêneo;
(ii) convergir para um estado estacionário não-homogêneo; (iii) desenvolver ciclos espaço-
temporais periódicos; (iv) e desenvolver ciclos espaço-temporais irregulares e aperiódicos.


3         O Modelo de Solow Espacial
      O modelo considerado neste trabalho descreve a evolução espaço-temporal das den-
sidades de capital e mão-de-obra em um continuum de economias locais representadas por
um intervalo compacto Ω = [0, l]. Desta forma, l > 0 é o tamanho do segmento de reta rep-
resentando a economia. Em cada ponto x ∈ Ω, existe uma densidade de capital K(t, x) ≥ 0
e de trabalho L(t, x) ≥ 0, fatores que são utilizados para produzir um bem agregado através
de uma função de produção de Cobb-Douglas f (K, L) = AK φ L1−φ . Aqui, φ ∈ [0, 1] informa
a intensividade do uso do capital no processo produtivo e A > 0 é um fator tecnológico
constante. Observe que todas as economias locais utilizam a mesma função de produção
e que a taxa de crescimento natural da mão-de-obra é dada pela mesma função logı́stica
g(L) = aL − bL2 , onde a, b ≥ 0. Isto implica que ab ≥ 0 é a quantidade máxima de tra-
balhadores que cada localidade suporta. O modelo, que por simplicidade consideramos em
uma dimensão espacial, é derivado em Juchem Neto and Claeyssen (2013) para uma taxa
de poupança espacialmente homogênea s(x) = s, s ∈ [0, 1], a partir de leis de conservação
de capital e mão-de-obra. Se a poupança não é constante, o modelo pode ser descrito pelas
seguintes equações diferenciais parciais não-lineares acopladas, com as respectivas condições
    2
        Tal modificação foi introduzida para evitar a existência de soluções negativas, o que seria irrealista.


                                                            5
iniciais e de fronteira:
               ∂K                                  ∂2K
                    = s(x)AK φ L1−φ − δK + dK 2 , para x ∈ (0, l), t > 0                    (1a)
               ∂t                                  ∂x
                                     ∂2L
                                                         
               ∂L                                ∂     ∂K
                   = aL − bL2 + dL 2 − χL            L       , para x ∈ (0, l), t > 0      (1b)
               ∂t                    ∂x         ∂x     ∂x
              K(t, x) = K0 (x), L(t, x) = L0 (x), para x ∈ Ω = [0, l], t = 0                (1c)
               ∂K         ∂L
                    = 0,     = 0, para x ∈ ∂Ω = {0, l}, t > 0.                             (1d)
               ∂x         ∂x
       A equação (1a) governa a evolução espaço-temporal do capital na economia, onde
s(x) é a taxa de poupança na localidade x tomando valores no intervalo [0, 1]; δ > 0 é a
taxa de depreciação do capital (constante); dK > 0 é o coeficiente de difusão do capital,
o qual informa a intensidade do movimento do capital para regiões onde há menos capital
disponı́vel. Já (1b) governa a evolução da mão-de-obra, sendo a, b > 0 os parâmetros do
crescimento logı́stico, dL > 0 o coeficiente de difusão da mão-de-obra e χL ≥ 0 a intensidade
da migração da mão-de-obra induzida pelo capital, a qual faz com que os trabalhadores se
movam para regiões onde haja mais capital disponı́vel. Neste modelo não são considerados
custos de transporte. Observe que a difusão é uma força de dispersão espacial tanto de
capital quanto do trabalho,     enquanto que a migração induzida pelo capital, representada
                 ∂    ∂K
                         
pelo termo χL ∂x L ∂x , se caracteriza como uma força de agregação, pois a medida que os
trabalhadores se movem para onde há mais capital, este tende a crescer mais rapidamente
neste local de destino, enquanto que o contrário ocorre na região de origem. Desta forma, a
diferença no nı́vel do capital entre as duas localidades se acentua, aumentando a intensidade
da migração de trabalhadores para onde há mais capital.

      Completando o modelo, temos as distribuições iniciais de capital (K0 (x) ≥ 0) e mão-
de-obra (L0 (x) ≥ 0), dadas por (1c), e as condições de fronteira de Neumann homogêneas
(1d), que garantem que não haja transferência de capital e de trabalhadores através das
fronteiras da economia, ∂Ω, ou seja, a economia como um todo é uma autarquia.

      A seguir mostramos que, se as distribuições iniciais de capital e trabalho são não-
negativas, então as soluções K(t, x) e L(t, x) de (1a)-(1d) também são sempre não-negativas:

Proposição 1 - Considere as distribuições iniciais não-negativas de capital e mão-de-obra
K0 (x) ≥ 0 e L0 (x) ≥ 0. Se K(t, x) e L(t, x) são C 1 em relação à t e C 2 em relação à x, então
as soluções de (1a)-(1d) são sempre não-negativas.

Prova: A equação para a evolução espaço-temporal da mão-de-obra pode ser escrita como:
                                            ∂2L
                                                                 
                       ∂L             2               ∂      ∂K
                           = aL − bL + dL 2 − χL           L
                       ∂t                   ∂x        ∂x     ∂x
                                             2           2
                                            ∂ L        ∂ K          ∂L ∂K
                           = aL − bL2 + dL 2 − χL L 2 − χL                .
                                            ∂x          ∂x          ∂x ∂x
Seguindo Edelstein (1971), observe que, como L é contı́nua em relação ao tempo, e L0 (x) é
função não-negativa, deve existir um primeiro ponto x0 ∈ Ω ∪ ∂Ω onde L = 0 (para algum
t0 ), antes que este se torne negativo. Se isto ocorre em Ω, deve haver um mı́nimo local em
x0 , e portanto:
                                     ∂L        ∂2L
                             L = 0,      =0e        > 0 em (t0 , x0 ).
                                      ∂x       ∂x2
                                                   6
Substituindo estes resultados na equação anterior obtemos que:

                           ∂K      ∂2L
                               = dL 2 ≥ 0 em (t0 , x0 ), pois dL ≥ 0,
                            ∂t     ∂x
e assim L não pode se tornar negativo neste ponto, e desta forma não pode se tornar nega-
tivo em Ω. Se L assumisse valor negativo na fronteira ∂Ω, L também deveria assumir valor
negativo em algum ponto interior do domı́nio, pois L é contı́nua em relação à x, mas isto
não pode ocorrer pelo argumento anterior. De forma similar mostramos que K(t, x) também
não pode assumir valores negativos 

       Quanto à existência de soluções, Senba and Suzuki (2004) demontraram, no capı́tulo
7 de seu livro, a existência local (no tempo) de soluções clássicas para o problema (1a)-(1d).
Em Osaki et al. (2001), Osaki et al. (2002) e Hillen and Potapov (2004) foi estabelecida
existência global para um problema similar.

       Temos os seguintes casos particulares do modelo aqui considerado: se s(x) = s for
constante, recuperamos o modelo tratado em Juchem Neto and Claeyssen (2013), e se, além
disso, considerarmos condições iniciais constantes, não haverá movimentação espacial de
capital e mão-de-obra pela economia, e a solução do modelo será a mesma que a do mod-
elo não-espacial, considerado em Mingari Scarpello and Ritelli (2003); se também fizermos
b = 0 na função logı́stica, teremos crescimento malthusiano, e assim recuperamos o modelo
de Solow-Swan (Solow, 1956; Swan, 1956). Por outro lado, se considerarmos uma economia
de tamanho infinito Ω = R e a = b = dL = χL = 0, recuperamos o Modelo de Solow Espa-
cial tratado por Camacho and Zou (2004); se Ω = R e b = χL = 0, então temos o modelo
considerado por Brito (2005).

      Finalizando a apresentação do modelo, cabe notar que (1a)-(1d) guarda certa semel-
hança com modelos utilizados no estudo do movimento de células por quimiotaxia, os quais
podem levar a formação de padrões (ou aglomerados) espaciais estáveis (Keller and Segel,
1970; Zhu and Murray, 1995; Murray, 2003; Edelstein-Keshet, 2005) e a dinâmicas espaço-
temporais mais complexas (Pearce et al., 2007; Painter and Hillen, 2011; Banerjee et al.,
2012).


4       Resultados de Estabilidade Linear para o Caso
        em que a Poupança é Homogênea
      Se considerarmos a taxa de poupança homogênea em toda a economia, s(x) ≡ s, temos
que o único ponto de equilı́brio espacialmente homogêneo de (1a)-(1d), em que capital e
trabalho são ambos não-nulos, é dado por3 :
                                                                    1
                                                                   1−φ
                                                a            sA
                                           K∞ =                                                                       (2a)
                                                b             δ
                                                a
                                           L∞ =                                                                       (2b)
                                                b
    3                                      ∂K       ∂L          ∂K       ∂L         ∂2 K       ∂2L
    Para encontrar estes pontos, fazemos   ∂t   =   ∂t   = 0,   ∂x   =   ∂x   =0e   ∂x2    =   ∂x2   = 0 nas equações (1a)
e (1b).



                                                         7
       Adicionando uma perturbação espacialmente não-homogênea de pequena amplitude
a este ponto de equilı́brio, temos que este será (linearmente) estável se a amplitude desta
perturbação tender a zero quando o tempo tender ao infinito. Caso contrário, dizemos que
o equilı́brio é (linearmente) instável. Quando o equilı́brio é estável, a economia sempre
irá convergir para o estado homogêneo (2a)-(2b), enquanto que, quando ele for instável,
podemos observar tanto a convergência da economia para um novo estado de equilı́brio es-
pacialmente não-homogêneo, quanto o aparecimento de ciclos espaço-temporais periódicos
e aperiódicos (Juchem Neto and Claeyssen, 2013). Neste mesmo trabalho foi demonstrado
o seguinte resultado:

Proposição 2 - Seja dK dL > 0. O ponto de equilı́brio dado por (2a)-(2b) é instavél se
a seguinte desigualdade for satisfeita:
                               φ  1−φ 1 r       s      !2
                                 δ          δdL      dK
                      χL ≥ b                    +           =: χc .                    (3)
                                sA           a      1−φ
Assim, existe um valor crı́tico, χc , para a intensidade da migração de mão-de-obra induzida
pelo capital, no qual a dinâmica do sistema muda: se χL < χc , a economia converge para um
estado homogêneo; se χL > χc , comportamentos espaço-temporais mais complexos podem
se formar. Observe que, coeficientes de difusão maiores, dK ou dL , assim como uma taxa de
depreciação do capital maior, δ, implicam em um maior χc , i.e., a intensidade da migração
deve ser maior para desestabilizar o sistema. Da mesma forma, uma menor capacidade de
mão-de-obra na economia, a/b (mantendo a fixo), e um menor fator tecnológico, A, também
implicam em um maior χc . Por outro lado, uma maior taxa de crescimento exponencial
para a mão-de-obra, a, e uma maior taxa de poupança, s, implicam em um menor χc .


5       Simulações Numéricas
      O objetivo desta seção é comparar, através de simulações numéricas4 , a solução do
modelo quando a poupança é espacialmente não-homogênea, com o caso em que ela é con-
stante em toda a economia, i.e., s(x) = 0.2 para todo x ∈ [0, 100]. Então, considerando este
último caso com o seguinte conjunto de parâmetros:
                 l = 100, a = 0.02, b = 0.01, δ = 0.05, s = 0.2, A = 1, φ = 0.5
obtemos que o equilı́brio espacialmente homogêneo do sistema (2a)-(2b) é K∞ = 32, L∞ = 2,
enquanto que o valor crı́tico para o coeficiente de migração induzida pelo capital (3) é igual
a χc = 0.112.

      Em todas as simulações iremos considerar as seguintes distribuições iniciais de capital
e mão-de-obra:
                                                (x − 50)2
                                                         
                                K0 (x) = exp −                                              (4a)
                                                   100
                                                  (x − 50)2
                                                           
                                L0 (x) = 16 exp −                                           (4b)
                                                      100
    4
    Como não é possı́vel obter soluções analı́ticas para (1a)-(1d), nos utilizamos de um esquema numérico
explı́cito, baseado em diferenças-finitas, conforme descrito no Apêndice A de Juchem Neto (2013). Nas
simulações vamos considerar uma economia de tamanho l = 100, um tempo máximo T = 5000, um passo
espacial dx = 0.5 e um passo temporal dt = 0.0075.

                                                      8
e três funcões para a taxa de poupança: (i) poupança constante, s(x) = 0.2 para x ∈ [0, 100],
onde todas as localidades poupam igualmente; (ii) poupança constante por partes, s(x) = 0.1
para x ∈ [0, 50] e s(x) = 0.3 para x ∈ [50, 100], onde a metade esquerda da economia poupa
menos do que a metade direita; e poupança linear, s(x) = −0.004x + 0.4 para x ∈ [0, 100],
onde as taxas de poupança são mais altas na metade esquerda, mas decrescem linearmente
até zero na localidade x = 100. Na Figura 1 apresentamos os gráficos destas três funções:
observe que todas elas resultam numa taxa de poupança média de 0.2 para a economia como
um todo. Além disso, mudanças nas distribuições iniciais de capital e trabalho não alteram,
qualitativamente, o comportamento do sistema.




                           Figura 1: Funções para a Taxa de Poupança


      A seguir, consideramos três valores para a intensidade de migração da mão-de-obra
induzida pelo capital: (a) χL = 0, (b) χL = 0.125 e (c) χL = 0.25. Quando a poupança é
constante (s(x) = 0.2), temos χc = 0.112, e os seguintes cenários aparecem nas simulações:
o caso (a) implica em estabilidade, e portanto a economia converge para uma distribuição
homogênea de capital e trabalho (primeira coluna das Figuras 2 e 3); o caso (b) é instável,
havendo formação de aglomerados de capital e mão-de-obra estáveis ao longo de toda a
economia (primeira coluna das Figuras 4 e 5); e o caso (c) também é instável, mas agora há
formação de ciclos econômicos ao longo da economia (primeira coluna das Figuras 6 e 7).

       Segue de (3) que, quando χL = 0.125, temos estabilidade para s(x) > 0.189 e insta-
bilidade para s(x) < 0.189, o que implica que: no caso em que a poupança é constante por
partes (ii), a região esquerda [0, 50] será estável e a direita [50, 100] será instável; no caso em
que a poupança é linear (iii), a região [0, 53] será instável e a [53, 100] será estável. Já quando
χ = 0.25, temos estabilidade quando s(x) > 0.134 e instabilidade quando s(x) < 0.134, e
assim: para (ii) temos o mesmo comportamento anterior; enquanto que para (iii) a região
[0, 67] será instável e [67, 100] será estável.

      Então, para o caso (ii) temos os seguintes resultados: (a) na segunda coluna das Fig-
uras 2 e 3 podemos ver que o capital converge para um estado não-homogêneo, o qual é con-
sequência direta da não-homogeneidade introduzida exogenamente pela função de poupança,
onde um maior nı́vel de capital é atingido nas regiões onde a taxa de poupança é maior, en-
quanto que a mão-de-obra converge para um estado homogêneo (lembre que os parâmetros
da logı́stica são constantes); (b) na segunda coluna das figuras de 4 e 5 podemos verificar
a formação de aglomerados estáveis de capital e mão-de-obra no intervalo onde a taxa de
poupança é maior [50, 100], e a convergência a um estado homogêneo onde ela é menor, em


                                                    9
[0, 50], o que confirma as considerações do parágrafo anterior; (c) na segunda coluna das
Figuras 6 e 7 temos a formação de ciclos periódicos de capital e mão-de-obra no intervalo
[50, 100], enquanto que no intervalo [0, 50] estas distribuições convergem para um estado
aproximadamente homogêneo.

       Já no caso (iii) verificamos que, quando há estabilidade em toda a economia (a),
podemos observar a convergência da distribuição de capital para um estado estacionário
não-homogêneo (terceira coluna das Figuras 2 e 3), causado exogenamente pela forma linear
da poupança. Nos casos onde há instabilidade, (b) e (c), o comportamento dinâmico do
sistema é similar ao apresentado no parágrafo anterior, mas considerando as regiões [0, 53]
(instável) e [53, 100] (estável) para (b) – terceira coluna das Figuras 4 e 5, e [0, 67] (instável)
e [67, 100] (estável) para (c) – terceira coluna das Figuras 6 e 7. A diferença mais perceptı́vel
é que, como agora a poupança decresce linearmente com x, o valor máximo dos picos nos
aglomerados de capital também apresenta um decaimento quando x aumenta.

       Na Figura 8, primeira e segunda linhas, apresentamos as distribuições iniciais e finais
de capital per capita (K(t, x)/L(t, x)) para os casos (a) e (b), enquanto que na terceira
linha apresentamos as distribuições per-capita para o caso (c) nos tempos t = 0, t = 3000,
t = 4000 e t = 5000, pois neste último caso temos a emergência de ciclos. Observando estes
gráfico fica evidente que, independente do cenário, as localidades onde a poupança é maior
gozam de um nı́vel significantemente maior de capital per capita.

       Por Rfim, na Figura 9 mostramos a evolução temporal do capital agregado per capita
              l
Kapc (t) = 0 K(t,x)
                L(t,x)
                       dx. Nesta figura podemos observar que, quando há formação de agregados
não-homogêneos na economia (χL = 0.125), um maior nı́vel de capital per capita é atingido,
comparado com o caso em que a economia converge para um estado homogêneo (χL = 0).
Da mesma forma, quando há formação de ciclos (χL = 0.25), os nı́veis de capital per capita
são substancialmente maiores do que o caso (χL = 0.125). Este resultado fica bem claro na
tabela abaixo, onde apresentamos o nı́vel de capital per capita atingido em cada caso (para
χL = 0.25, quando temos ciclos, apresentamos o valor médio):

                  Poupança                χL = 0.000      χL = 0.125      χL = 0.250
                  Constante                   1608            1629            2355
             Constante por Partes             2006            2858            6435
                   Linear                     2145            3156            7727

       Assim, de uma forma geral, a formação de aglomerados e ciclos
econômicos levam a economia agregada a um nı́vel maior de capital per capita. Outra
informação que pode ser extraı́da desta tabela é que taxas de poupança não-homogêneas
também levam a um Kapc mais elevado, mesmo que a poupança média seja igual nos três
casos.




                                                 10
      Figura 2: Evolução Espaço-Temporal no Caso Estável (χL = 0)




Figura 3: Distribuições Iniciais e Finais de Capital e Mão-de-Obra (χL = 0)




                                     11
Figura 4: Evolução Espaço-Temporal no Caso Instável com Agregados (χL = 0.125)




 Figura 5: Distribuições Iniciais e Finais de Capital e Mão-de-Obra (χL = 0.125)




                                        12
Figura 6: Evolução Espaço-Temporal no Caso Instável com Ciclos (χL = 0.25)




 Figura 7: Alguns Perfis Temporais das Distribuições de K e L (χL = 0.25)




                                     13
                                Figura 8: Capital per Capita




                    Figura 9: Evolução do Capital per Capita Agregado


6    Conclusões e Perspectivas
      Neste artigo introduzimos uma taxa de poupança espacialmente não-homogênea no
Modelo de Solow Espacial considerado em Juchem Neto and Claeyssen (2013), e verificamos,
através de simulações numéricas, que tal modificação faz com que a economia agregada at-
inja um nı́vel maior de capital per capita do que no caso em que a poupança é constante


                                             14
em todas as localidades. Além disso, também obtivemos o resultado de que a economia
como um todo atinge um maior nı́vel de capital per capita nos casos em que há formação
de aglomerados econômicos (χL = 0.125), e um nı́vel médio maior ainda quando a economia
desenvolve ciclos econômicos (χL = 0.25). Isto nos leva à conclusão de que uma economia
onde há aglomerações e formação de ciclos econômicos é capaz de gerar um maior produto
agregado do que o caso homogêneo, o que de certo modo vai de encontro, em um contexto
diferente, a conclusão obtida por Fujita and Thisse (2002) e citada na introdução deste artigo.

      No caso em que a poupança é constante, existe um certo valor crı́tico para a intensi-
dade da migração da mão-de-obra induzida pelo capital, χc , tal que, se χL > χc , a economia
desenvolve, de forma completamente endógena, uma dinâmica espaço-temporal mais com-
plexa, com a formação de aglomerados e ciclos econômicos ao longo de toda sua extensão,
sendo este comportamento consequência apenas da interação entre as distribuições de capi-
tal e mão-de-obra. No caso em que a poupança é não-homogênea, é introduzido no modelo
uma não-homogeneidade exógena, que se soma àquela gerada endogenamente, o que resulta
numa dinâmica espaço-temporal mais complexa para as distribuições de capital e mão-de-
obra apenas nas regiões onde a taxa de poupança é grande o suficiente para iniciar o processo
endógeno de agregação.

      Da mesma forma que consideramos a poupança dependente da variável espacial, pode-
mos fazer o mesmo com os parâmetros da função logı́stica que governa o crescimento orgânico
da mão-de-obra, assim como com os coeficientes de difusão e de migração de mão-de-obra
induzida pelo capital. Tópicos para pesquisa futura incluem a obtenção de possı́veis resulta-
dos analı́ticos, a adição de custos de transporte para o capital e a mão-de-obra, assim como
a análise de um Modelo de Ramsey Espacial, considerando a dinâmica espaço-temporal
gerada pelo modelo aqui apresentado.


Referências Bibliográficas
Banerjee, S., Misra, A. P., and Rondoni, L. (2012). Spatiotemporal evolution in a (2+1)-
  dimensional chemotaxis model. Physica A, 391:107–112.

Barro, R. J. and Sala-i Martin, X. (2004). Economic Growth. MIT Press, 2 edition.

Brito, P. (2004). The dynamics of growth and distribution in a spatially heterogeneous
  world. Working Paper, ISEG, WP13/2004/DE/UECE.

Brito, P. (2005). Essays in Honour of Antonio Simoes Lopes, chapter A Spatial Solow Model
  with Unbounded Growth, pages 277–298. ISEG/UTL.

Camacho, C. and Zou, B. (2004). The spatial solow model. Economics Bulletin, 18(2):1–11.

Camacho, C., Zou, B., and Briani, M. (2008). On the dynamics of capital accumulation
  across space. European Journal of Operational Research, (186):451–465.

Camarano, A. A. and Beltrão, K. I. (2000). Distribuição espacial da população brasileira:
  Mudanças na segunda metade deste século. Texto para discussão n. 766, Instituto de
  Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), Rio de Janeiro, RJ.



                                               15
Capasso, V., Engbers, R., and La Torre, D. (2010). On a spatial solow model with tech-
  nological diffusion and nonconcave production function. Nonlinear Analysis: Real World
  Applications, (11):3858–3876.

Capasso, V., Engbers, R., and La Torre, D. (2012). Population dynamics in a spatial
  Solow model with a convex-concave production function, pages 61–68. Mathematical and
  Statistical Methods for Actuarial Sciences and Finance. Springer-Verlag, Milano, Italy.

Cattaneo, C. (1958). Sur une forme de l’equation de la chaleur eliminat le paradoxe
  d’une propagation instantanee. Comptes Rendus de Seances de L’Academie des Sciences,
  247:431–433.

Combes, P.-P., Mayer, T., and Thisse, J.-F. (2008). Economic Geography - The Integration
  of Regions and Nations. Princenton University Press, UK.
Donghan, C. (1998). An improved solow-swan model. Chinese Quarterly Journal of Math-
 ematics, 13(2):72–78.
Edelstein, B. B. (1971). Cell specific diffusion model and morphogenesis. Journal of Theo-
  retical Biology, 30:515–532.

Edelstein-Keshet, L. (2005). Mathematical Models in Biology. Classics in Applied Mathe-
  matics. SIAM, Philadelphia, US.
Engbers, R. (2009). Spatial Structures in Geographical Economics - Mathematical Model-
  ing, Simulation and Inverse Problems. PhD thesis, Westfalische Wilhems-Universitat,
  Munster.
Fujita, M., Krugman, P., and Venables, A. J. (1999). The Spatial Economy. MIT Press.

Fujita, M. and Thisse, J.-F. (2002). Economics of Agglomeration: Cities, Industrial Loca-
  tion, and Regional Growth. Cambridge University Press, UK.
Guerrini, L. (2006). The solow-swan model with a bounded population growth rate. Journal
 of Mathematical Economics, 42:14–21.
Hillen, T. and Potapov, A. (2004). The one-dimensional chemotaxis model: global existence
  and asymptotic profile. Mathematical Methods in the Applied Sciences, 27:1783–1801.
Isard (2003). History of Regional Science and the Regional Science Association International
   - The Beginnings and Early History. Spring-Verlag, Berlin.
Isard, W. (1956). Location and space-economy: a general theory relating to industrial loca-
   tion, market areas, land use, trade, and urban structure. MIT Press & Wiley, NY.

Isard, W. and Liossatos, P. (1975a). Parallels from physics for space-time development
   models: Part i. Regional Science and Urban Economics, 1(1):5–40.
Isard, W. and Liossatos, P. (1975b). Parallels from physics for space-time development
   models: Part ii - interpretation and extensions of the basic model. Regional Science
   Association, 35:43–66.
Isard, W. and Liossatos, P. (1979). Spatial Dynamics and Optimal Space-Time Development,
   volume 4 of Studies in Regional and Urban Economics. North-Holland, New York, US.

                                            16
Juchem Neto, J. (2013).      Modelos Evolutivos de Crescimento Econômico com De-
  pendência Espacial.    PhD thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  (http://hdl.handle.net/10183/69937), Porto Alegre, RS.

Juchem Neto, J. and Claeyssen, J. C. R. (2013). Capital-induced labor migration in a spatial
  solow model. In XVI Encontro de Economia da Região Sul (Anpec-Sul), Curitiba, PR.

Keller, E. F. and Segel, L. A. (1970). Initiation of slime mold aggregation viewed as an
  instability. Journal of Theoretical Biology, 26(3):399–415.

Krugman, P. (1979). Increasing returns, monopolistic competition and international trade.
  Journal of International Economics, 9:469–479.

Krugman, P. (1991). Increasing returns and economic geography. Journal of Political Econ-
  omy, (99):483–499.

Mingari Scarpello, G. and Ritelli, D. (2003). The solow model improved through the logistic
 manpower growth law. Annali Università di Ferrara - Sez VII - Sc. Mat., II:73–83.

Murray, J. D. (2003). Mathematical Biology - II: Spatial Models and Biomedical Applications.
 Springer-Verlag, New York, US, third edition edition.

Osaki, K., Tsujikawa, T., and Yagi, A. (2001). Finite dimensional attractor for one-
  dimensional keller-segel equations. Funkcialaj Ekvacioj, 44:441–469.

Osaki, K., Tsujikawa, T., Yagi, A., and Mimura, M. (2002). Exponential attractor for a
  chemotaxis-growth system of equations. Nonlinear Analysis, 51:119–144.

Painter, K. J. and Hillen, T. (2011). Spatio-temporal chaos in a chemotaxis model. Physica
  D, 240:363–375.

Pearce, I. G., Chaplain, M. A. J., Schofield, P. G., Anderson, A. R. A., and Hubbard,
  S. F. (2007). Chemotaxis-induced spatio-temporal heterogeneity in multi-speacies host-
  parasitoid systems. Journal of Mathematical Biology, 55:365–388.

Pôrto Júnior, S. S. and Figueiredo, E. A. (2012). Persistência das desigualdades region-
  ais no brasil: Divergência, polarizaçao e divergência. Texto para Discussão n. 2012/06,
  PPGE/UFRGS.

Quigley, J. M. (2001). The renaissance in regional research. The An, 35:167–178.

Rolnik, R. and Klink, J. (2011). Crescimento econômico e desenvolvimento urbano - por
  que nossas cidades continuam tão precárias? Novos Estudos, 89:89–109.

Sachs, J. (2001). The strategic significance of global inequality. The Washington Quaterly,
  24(3):189–198.

Senba, T. and Suzuki, T. (2004). Applied Analysis: Mathematical Methods in Natural
  Science. Imperial College Press, London, UK.

Solow, R. (1956). A contribution to the theory of economic growth. Quarterly Journal of
  Economics, LXX:65–94.



                                             17
Swan, T. W. (1956).     Economic growth and capital accumulation.        Economic Record,
  (32):334–361.

Thisse, J.-F. (2011). Economia Regional e Urbana - Teorias e métodos com ênfase no Brasil,
  chapter Geografia Econômica, pages 17–42. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
  (IPEA).

Turing, A. M. (1952). The chemical basis of morphogenesis. Philosophical Transactions of
  the Royal Society of London, B237:37–72.

Wan Jr, H. Y. (1971). Economic Growth: A critical review and summary of the modern
 theories of economic growth. Harcourt Brace Jovanovich, Inc., US.

Zhu, M. and Murray, J. D. (1995). Parameter domains for generating spatial pattern: A
  comparison of reaction-diffusion and cell-chemotaxis models. International Journal of
  Bifurcation and Chaos, 5(6):1503–1524.




                                            18
