                                                                                                                1

         45° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA / Área 7: Economia Internacional

    INFRAESTRUTURA E COMÉRCIO INTERNACIONAL: UMA ABORDAGEM A PARTIR DO
           MODELO GRAVITACIONAL PARA OS PAÍSES DA AMÉRICA LATINA

                                                                          Luiz Valdemir Ribas da Cruz Junior•
                                                                                      Angélica Massuquetti••
                                                                             André Filipe Zago de Azevedo•••
                                                                                         Magnus dos Reis••••

Resumo: A infraestrutura é peça chave em estudos de comércio internacional. Sua provisão explica não
apenas os custos de comércio, mas seus efeitos sobre o crescimento e o desenvolvimento econômico.
Além disso, combinado com as condições geográficas, como distância, fornece um poder de explicação
bastante sólido sobre os fluxos de comércio bilateral. Neste sentido, o objetivo deste artigo é estimar a
influência da infraestrutura no comércio dos países da América Latina. Para tal, utilizou-se como
metodologia o modelo gravitacional em dados em painel para o período entre 2006 e 2013. A amostra de
países compreendeu os principais parceiros comerciais dos países da região, em um total de 74 países. Os
resultados demonstraram que a infraestrutura geral e os portos dos países importadores e exportadores
foram as variáveis que mais afetaram o comércio. Os países da região foram bastante sensíveis à
infraestrutura do país exportador, dado que infraestrutura geral dos países exportadores gerou efeitos
negativos no comércio da América Latina.
Palavras-Chave: Infraestrutura. Comércio Internacional. América Latina. Modelo Gravitacional.

Abstract: Infrastructure is a crucial point within the studies of international trade. Its provision explains
not only the costs of commerce, but also its effects upon the growth and economic development. Besides
this, when combined with geographical conditions, such as distance, it provides a very solid capacity of
explanation about the bilateral commercial fluxes. In this sense, the goal of this work is to estimate the
influence of the infrastructure on the countries of Latin America. For such, the methodology that has been
used is the gravitational model in panel-data for the period between 2006 and 2013. The sample of
countries composed by the main trading partners of the analyzed countries, a total amount of 74 countries.
The results showed that the general infrastructure and the importer/exporter’s port were the factors that
most affect the commerce. The countries of the region were quite sensible to the infrastructure of the
exporter, given that the general infrastructure of the exporter countries had generated negative effects in
the commerce of Latin America.
Key-Words: Infrastructure. Latin America. International Trade. Gravity Model.

Classificação JEL: F14; O18; C23.





  Esta pesquisa teve o apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).
•
 Mestre em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS). E-mail: luizvrc.jr@gmail.com
••
  Professora no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). E-mail:
angelicam@unisinos.br
•••
   Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e
pesquisador do CNPq. E-mail: aazevedo@unisinos.br
••••
    Doutorando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (PPGE/UFRGS). E-mail: magnusdosreis@hotmail.com
                                                                                                         2

1 INTRODUÇÃO

        Há uma literatura crescente a respeito dos efeitos de investimentos em infraestrutura sobre o
crescimento econômico, por meio do comércio internacional. Tomassian, Pérez e Sánchez (2010)
destacam que uma melhora na provisão de infraestrutura permite ganhos com redução de custos de
transporte, melhora de competitividade, expansão do alcance comercial e atendimento de regiões menos
inseridas econômica e socialmente. Neste caso, é possível perceber dois vieses sobre as funções da
infraestrutura. O primeiro diz respeito a uma infraestrutura voltada ao social, ou seja, ao bem-estar
domiciliar e populacional em regiões e municípios. E, um segundo, que é responsável por atender o
capital produtivo e suas inter-relações com outras regiões do país e do exterior, por meio de ganhos em
competitividade, redução de custos e melhoria de eficiência produtiva (IPEA, 2010).
        Em relação aos países latinos americanos, Tomassian, Pérez e Sánchez (2010) destacaram que
uma infraestrutura eficiente seria um dos mecanismos mais importantes na promoção de políticas de
desenvolvimento nacionais e de integração regional. A sua ausência ou sua provisão ineficiente,
geralmente presentes nos países latinos americanos, torna difícil a tarefa de alcançar a estabilidade, o
crescimento econômico e o desenvolvimento social e a integração dos países da região. No entanto, os
países da América Latina têm encontrado dificuldades em maximizar ou entender os benefícios das
oportunidades econômicas geradas a partir da infraestrutura. O investimento público em infraestrutura
tem diminuído desde 1980, quando compreendia 3% do Produto Interno Bruto (PIB), passando para
apenas para 0,4%, no início do século XXI, período marcado pela abertura das economias da região. Por
outro lado, os investimentos privados não foram suficientes para repor a taxa da década de 1980
(TOMASSIAN; PÉREZ, SÁNCHEZ, 2010). No que se refere ao comércio internacional, a América
Latina apresenta pouca representatividade. Em relação aos principais exportadores e importadores do
mundo, os países da América Latina representam apenas 4,5% do total (WTO, 2016).
        Neste sentido, uma análise sobre o problema da infraestrutura da América Latina e suas
implicações acerca do comércio internacional pode estimular a retomada de uma integração comercial
regional mais ampla e integrada às redes de comércio global, inserindo tais países, em conjunto, como
importantes players internacionais. Assim, o objetivo do artigo é estimar a influência da infraestrutura no
comércio dos países da América Latina. O modelo gravitacional, referência em estudos de comércio
internacional, foi utilizado como metodologia. Seu desenvolvimento nos últimos anos tem permitido a
inserção de diferentes pressupostos e variáveis para explicar mudanças no comércio. Assim, para esta
pesquisa, estimou-se o modelo gravitacional, em dados em painel, para o período entre 2006 e 2013, com
uma amostra composta por 74 países1, principais parceiros comerciais da América Latina no mundo,
utilizando como estimadores efeitos fixos, efeitos fixos hierárquicos e Pseudo Máxima Verossimilhança
de Poisson (PMVP).
        O artigo está dividido em seis seções, considerando a introdução. A segunda seção aborda a
relação entre infraestrutura e geografia sobre os custos de comércio e a terceira analisa os estudos
empíricos que relacionaram infraestrutura ao comércio internacional para diferentes regiões do mundo,
utilizando o modelo gravitacional. A quarta seção apresenta a estratégia empírica utilizada, além do
modelo estimado, as variáveis, as bases de dados e as suas fontes. A quinta seção discute os resultados
encontrados, enquanto, na última seção, apresentam-se as conclusões do estudo.


2 INFRAESTRUTURA E GEOGRAFIA: EFEITOS SOBRE OS CUSTOS DE COMÉRCIO DOS
PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO

         As sucessivas rodadas de negociação sobre guarda do General Agreement on Trade and Tariffs
(GATT) e, posteriormente, da World Trade Organization (WTO), além da proliferação de acordos
preferenciais de comércio (APCs) regionais e bilaterais levaram a consideráveis quedas nas barreiras
tarifárias. Perez e Wilson (2011) indicaram que em um ambiente de reduções tarifárias contínuas,

1
    A relação de países está disponível no Anexo 1.
                                                                                                                            3

políticas que favoreçam mecanismos de reduções de custos de transações, para exportadores e
importadores, têm se tornado uma opção relevante para países em desenvolvimento. Neste sentido,
determinantes geográficos, como a distância, o acesso ao mar ou a falta de acesso a ele, por exemplo,
além da condição da infraestrutura, doméstica e de suas conexões internacionais, afetam positiva ou
negativamente a inserção dos países no comércio internacional. Em caso de uma geografia desfavorável
associada a uma infraestrutura ineficiente, de acordo com Venables e Limão (2002), pode levar a custos
de transportes elevados para países em desenvolvimento, prejudicando ou inibindo sua participação no
comércio2. Hummels (2007) assinalou que estudos empíricos embasam a ideia de que custos de transporte
são barreiras ao comércio maiores do que as próprias tarifas, principalmente para os países em
desenvolvimento.
         Em relação a fatores geográficos, Hummels (2007) estimou que 23% do comércio mundial ocorre
entre países que compartilham fronteira terrestre em comum, sendo esta relação diferente por região. Para
a América Latina, indicou que o comércio por fronteiras varia entre 10% e 20% e se dá principalmente
por via rodoviária (caminhões), ferroviária e por oleodutos, enquanto apenas 10% do comércio destes
países ocorrem por via marítima ou aérea. De acordo com o autor, os custos de transporte co-variam com
a distância, são maiores e apresentam mais variabilidade entre os exportadores do que as tarifas de
importação. Isto explicaria porque os países procuram comercializar primeiro com seus vizinhos. Neste
caso, infere-se que a distância, portanto, poderia inibir o comércio, contudo, uma provisão eficiente de
infraestrutura sanaria problemas ocasionados pela distância e ampliaria os ganhos de comércio, por meio
de reduções de custo. Limão e Venables (2001) salientaram que apenas a distância não seria suficiente
para explicar os custos de comércio, a infraestrutura doméstica e a dos países de trânsito, em caso de país
não costeiro, contribuiriam tanto quanto. Ou seja, baixos níveis de participação no comércio também
podem ser atribuídos a uma infraestrutura ineficiente3.
        Pesquisas envolvendo a infraestrutura têm demonstrado a contribuição positiva desta sobre as
variáveis de crescimento e de desenvolvimento econômico, além do comércio internacional. Neste
sentido, Calderón e Servén (2004) ressaltaram a infraestrutura como um importante aliado na agenda de
liberalização comercial. Uma infraestrutura de baixa eficiência, considerando, ainda, pouca eficácia na
prestação de serviços ligados a ela, relaciona-se diretamente com as dificuldades de execução das
estratégias que visam crescimento econômico, pois tal ineficiência implica em taxa de crescimento baixa
e dificuldade de integração regional e internacional (SANCHÉZ, 2010). Por outro lado, segundo Calderón
e Servén (2004), uma infraestrutura eficiente permite que pessoas em vulnerabilidade e regiões pouco
desenvolvidas se relacionem com oportunidades e serviços ofertados por regiões economicamente
importantes. Assim, a infraestrutura abrange variados setores que interferem, positiva ou negativamente,
nos aspectos sociais e econômicos.
        No tocante à América Latina, Sánchez (2010) assinalou que alguns problemas relacionados à
infraestrutura apontam um direcionamento de ações a serem tomadas que permite aos países ampliarem e
usufruírem dos benefícios gerados por ela. Neste sentido, problemas como falta de integração de políticas
regionais, infraestrutura física ineficiente, problemas institucionais e regulatórios, falta de incentivo à
sustentabilidade e dificuldades de concretização de acordos de facilitação de transporte e comércio entre
os países da região tem sido alguns dos principais problemas relacionados à infraestrutura na América
Latina (SÁNCHEZ, 2010).
        A provisão de infraestrutura na América Latina está relacionada à condição macroeconômica dos
países da região. Constantes crises econômicas, durantes os anos 1980 e 1990, ocorreram em muitos
países pertencentes à América Latina. A adesão destes em programas de ajuste fiscal, promovidos por
órgãos internacionais, levou a profundos cortes em investimentos públicos no setor de infraestrutura. Tais
cortes foram verificados mesmo que evidências indicassem elevados retornos que tais investimentos
proporcionariam às economias locais (EASTERLY; SÉRVEN, 2003). Neste período, os países da

2
  Desta forma, a geografia e a infraestrutura demonstraram-se relevantes para os países em desenvolvimento, dado que desde a
liberalização comercial iniciada por estes, os custos de transportes elevados têm impedido a maior participação de tais países
no comércio internacional.
3
  Grigoriou (2007) indicou a distância das principais áreas econômicas internacionais e de uma infraestrutura deficitária dos
países da Ásia Central como os principais inibidores da participação destes países no comércio internacional.
                                                                                                                         4

América Latina passaram por uma série de reformas econômicas e políticas. Santiago (2011) ressaltou
que ao mesmo tempo em que as reformas solucionaram alguns problemas antigos, como, por exemplo, a
abertura de capitais privados no setor de infraestrutura, indicou, também, o surgimento de novos
problemas, como dificuldades contratuais, pouca evolução na expansão da infraestrutura física e baixa
qualidade da mesma, entre outros. Sánchez e Wilmsmeier (2005) assinalaram que nos países da América
Latina e Caribe, o custo de transporte e comércio é 40% maior do que a média mundial, marcando os
desafios que ainda devem ser superados.
         Santiago (2011) assinalou que para Argentina, Brasil, México e Peru, a média de investimento
total ficou em 2% do PIB entre 2000-2006. Enquanto Chile destacou-se com investimentos em média de
5% do PIB para o mesmo período, indicado redução no último ano, 2006. Para o período entre 2008-
2013, registrou-se tendência de crescimento do investimento total em infraestrutura para Peru, Chile e
Colômbia, principalmente nos anos finais, enquanto Brasil apresentou oscilações e a Argentina e o
México permaneceram no mesmo nível de investimento4.
         Se o bom período econômico vivido pelos países da América Latina, durante parte deste início de
século, permitiu leves reduções no déficit de infraestrutura em relação ao mundo, as mudanças políticas e
econômicas no sistema internacional, vivenciado a partir de 2008, apontam para sentido contrário. O
período recente de crise e instabilidade internacional assinala os efeitos em ajustes internos, já
mencionados para outros períodos, com corte de investimentos. Provavelmente, tal situação gere redução
na provisão de infraestrutura, dado o PIB moderado e negativo e a dependência que tais países possuem
do setor externo. Em um horizonte, assinalam uma perspectiva de convergência entre a infraestrutura da
América Latina com o mundo bastante pessimista. Neste sentido, Barbero et al. (2015) enfatizaram que a
qualidade geral de infraestrutura da América Latina encontra-se atrás de países da Organization for
Economic Co-operation and Development (OECD), da Europa Oriental e da Ásia Central, do Oriente
Médio e do norte da África, além do Sudeste Asiático. Assim, os países da América Latina se encontram
entre os piores em infraestrutura do mundo.
         Portanto, detentora de uma das piores infraestruturas do mundo, conforme mencionado, a América
Latina conta, ainda, com uma geografia desfavorável ao comércio, com a presença de cadeias de
montanha, desertos e florestas que abarcam continentes inteiros, em seu interior. A presença de recursos
naturais abundantes não foi suficiente para ações conjuntas, entre os países, para superar sustentavelmente
os efeitos geográficos. Assim, não é apenas a geografia que afeta a América Latina. As escolhas políticas
de seus governantes, ajustes fiscais restritivos, cortes em investimentos e manutenção, conceitos distintos
do benefício de infraestrutura, falta de integração fronteiriça, entre outros, interferem em tal desempenho.
É neste contexto, adverso e bastante complexo, que se buscará estimar os efeitos da infraestrutura, na
América Latina, sobre seu comércio, de forma intrazona e extrazona.


3 INFRAESTRUTURA E COMÉRCIO INTERNACIONAL: ESTUDOS EMPÍRICOS

        Estudos empíricos que relacionaram infraestrutura e comércio internacional utilizaram diferentes
abordagens e estratégias. Entretanto, de forma geral, foram utilizadas as variáveis bases do modelo
gravitacional, como o comércio, seja em importação, exportação ou a soma de ambas, PIB nominal dos
países, população e a distância, assim como a inserção de variáveis dummies, isto é, variáveis que captam
aspectos de impulso e repulso ao comércio, como fronteiras em comum, área dos países, acesso litorâneo,
entre outras.
        Limão e Venables (2001) investigaram a relação que a geografia e a infraestrutura exercem sobre
os custos de transporte e a magnitude da barreira comercial que elas criam. Assim, entenderam a

4
  Barbero et al. (2015) demonstraram que para suprir o déficit de estoque de infraestrutura na região seria necessária uma
média anual de investimento de 5% do PIB, entretanto, a média registrada tem girado em torno de 3%, ficando aquém do
necessário. Porém, os autores observaram uma leve mudança na percepção dos governos em relação à infraestrutura e aos
períodos de reformas, inclusive nos anos iniciais do século XXI. Assim, os autores esclareceram que os governos parecem ter
começado a entender a importância da infraestrutura e seus benefícios para o crescimento e o comércio internacional,
indicando sensíveis melhoras nos índices que analisam esta relação.
                                                                                                           5

infraestrutura como a qualidade da infraestrutura de transporte existente e a conexão entre os países. A
partir de três conjuntos de dados, estimaram a relação entre custo de transporte, geografia e infraestrutura.
Em relação aos custos de transporte, estimaram o custo marítimo de transporte de um contêiner padrão
para 65 diferentes países a partir de Baltimore, Estados Unidos da América (EUA). Os autores
consideraram os dados comerciais dos países, como exportações e importações, incluindo transporte,
seguro e frete, e também os custos de comércio bilateral de 93 países, utilizando modelo gravitacional
para estimação. Avaliaram, ainda, se os países possuem ou não litoral, se são ou não ilhas, a média da
densidade das redes rodoviárias e ferroviárias, o número de telefones por pessoa e levaram em
consideração também fronteiras comuns e a menor distância entre os países.
         Os resultados demonstraram que uma infraestrutura de transporte pobre e a inexistência de saídas
para o mar são prejudiciais ao comércio. As barreiras administrativas e a estrutura portuária também
afetam os custos de transporte. Ainda dentro dos resultados, indicaram que países sem saída para o mar
possuem uma participação reduzida no comércio, porém essa desvantagem pode ser minimizada se a
infraestrutura de transporte for eficiente juntamente com a infraestrutura do país onde as mercadorias
transitam para o exterior. Por fim, um aumento na qualidade de infraestrutura reflete positivamente sobre
os ganhos de comércio internacional (LIMÃO; VENABLES, 2001).
         Nesta mesma direção, Grigoriou (2007) estimou os efeitos sobre o comércio dos países da Ásia
Central e seus parceiros, considerando que grande parte destes não possui saída litorânea. Assim,
relacionou a inexistência de saída litorânea com a infraestrutura interna e com a dos países de trânsito até
o canal de escoamento marítimo mais próximo. Neste sentido, propôs políticas práticas, como por
exemplo, uma iniciativa regional de promoção de uma rede de infraestrutura e de comércio integrada
entre os países, no intuito de mitigar tal condição limitadora de comércio. Para tal, utilizou como
metodologia o modelo gravitacional e uma abordagem em dados em painel, considerando 167 países,
divididos em países costeiros, Ásia Central e outros países sem acesso ao mar, entre 1992 e 2004.
         Em seus resultados, sugeriu que uma melhora na infraestrutura, considerando apenas o território
interno, não é suficiente para eliminar os efeitos de prejuízo ao comércio ocasionado pela falta de acesso
ao oceano. Identificou que uma melhora na infraestrutura dos países de trânsito aumenta o comércio três
vezes mais nos países da Ásia Central do que em outros países sem litoral. Desta forma, sugeriu uma
política regional coordenada. A cooperação entre os países da Ásia Central e o apoio de instituições
financeiras internacionais estimularia o comércio na região. Por fim, apontou a necessidade de
diversificação de corredores de transporte para evitar a criação ou a manutenção de monopólio sobre os
mesmos.
         Shepherd e Wilson (2007), também dentro do contexto do Ásia Central e incluindo países do
Leste Europeu, estimaram como a melhora de rodovias está associada a ganhos no fluxo de comércio.
Neste caso, entenderam a infraestrutura como a melhora em rodovias, dada a predominância deste modal
nestes países. A partir do modelo gravitacional, considerando 27 países inseridos na região, para o ano de
2003, identificaram que uma melhora em termos de qualidade das rodovias existentes na região
incrementaria o comércio em até 50%, considerando, principalmente, os países que servem como
corredor de escoamento do comércio – Albânia, Hungria e Romênia. Neste sentido, sugeriram que os
efeitos da infraestrutura trariam resultados maiores para o comércio do que reduções de tarifas. Os autores
ressaltaram o destaque das rodovias sobre o comércio dos países da Ásia Central e do Leste Europeu,
demonstrando a relevância de uma coordenação regional para estimular estas melhoras.
         Em relação aos países membros da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN),
Shepherd e Wilson (2009) revisaram o progresso e os indicadores de mecanismos de facilitação do
comércio para os países membros. Desta forma, analisaram a evolução destes mecanismos ao longo dos
anos, evidenciando os ganhos de comércio obtidos a partir de fatores que não envolvessem reduções
tarifárias. Em um contexto onde as tarifas já são consideravelmente baixas, fatores de facilitação de
comércio, como a redução de custos de transação a partir de uma infraestrutura de transporte e de
tecnologia da informação, além de ganhos em melhoras de processos administrativos, dão uma ideia do
comércio potencial ainda a ser explorado. A partir do modelo gravitacional, encontraram, em seus
resultados, a necessidade de uma reforma para reestruturar os mecanismos de facilitação do comércio
para os países da ASEAN, dando ênfase aos setores de infraestrutura e tecnologia da informação, pois os
                                                                                                            6

mesmos apresentaram uma sensibilidade maior em relação aos ganhos potenciais de comércio. Ou seja,
ganhos de comércio poderiam ser maximizados a partir da melhora destes setores.
        Perez e Wilson (2011) avaliaram o impacto de uma infraestrutura leve e pesada, divididas em
quatro índices, no desempenho dos exportadores e como mecanismo de facilitação do comércio, a partir
de uma especificação do modelo gravitacional, entre 2004 e 2007. A infraestrutura pesada foi dividida em
dois índices (infraestrutura física e tecnologia da informação), enquanto para a infraestrutura leve, outros
dois índices foram elaborados (eficiência fronteiriça e de transportes e ambiente regulatório e de
negócios). Em uma conjuntura onde as tarifas não causam os efeitos esperados, esses mecanismos se
tornam uma importante ferramenta na promoção do comércio. Nos resultados, os autores indicaram o
efeito positivo da infraestrutura pesada e leve sobre o setor exportador. Conforme afirmaram Perez e
Wilson (2011), os resultados mostram que melhoras na infraestrutura trariam os melhores benefícios em
termos de crescimento das exportações. Destacaram, ainda, o efeito complementar entre as dimensões
leve e pesada da infraestrutura, sugerindo e direcionando os órgãos competentes a realizarem melhoras e
reformas naqueles setores mais deficitários.
        Considerando a infraestrutura física e o fator institucional interno dos países parceiros, Koczan e
Plekhanov (2013) estimaram a influência destes sobre os fluxos de comércio entre os países importadores
e exportadores. A partir de uma amostra de mais de 130 países, considerando os anos de 2010 e de 2011 e
utilizando o modelo gravitacional, analisaram os fatores em conjunto de uma perspectiva de dentro para
fora do país, mas consideraram, crucialmente, o mesmo efeito internamente nos países parceiros. Os
autores confirmaram a preponderância dos efeitos destes itens sobre o comércio, em uma condição onde
as tarifas já são reduzidas. Assim, identificaram que os ganhos se ampliam em um contexto de
infraestrutura e de instituições eficientes, mas, principalmente, a partir da infraestrutura e de instituições
bem desenvolvidas nos países parceiros. Os autores sugeriram, por fim, uma coordenação regional de
estímulo ao comércio.
        Cosar e Demir (2014) analisaram como uma melhora na qualidade da infraestrutura de transportes,
em países em desenvolvimento, tendo a Turquia como base, afeta o volume e a composição do comércio
internacional e regional. Em relação aos demais estudos, este se diferencia na medida em que tem como
foco de análise a qualidade da infraestrutura existente, enquanto a maioria das demais pesquisas parte do
pressuposto dos ganhos a serem gerados a partir de novos investimentos. Neste sentido, os autores
assinalaram que “em uma ampla gama de modelos, custos de comércio afeta o volume de comércio e os
padrões de especialização, tradução nossa”5 (COSAR; DEMIR, 2014, p. 4). O estudo centra-se na
infraestrutura de transporte e a partir da análise das rodovias, do fluxo de exportações e de importações e
do número total de exportadores, por província, na Turquia, os autores estimaram os efeitos da
infraestrutura no comércio internacional a partir do modelo gravitacional. Como resultados, identificaram
que a infraestrutura de transporte pode ter papel importante no acesso de mercados internacionais.
Assinalaram que regiões que estão interligadas à infraestrutura de transporte que levam ao comércio
internacional possuem maior fluxo comercial do que as que não estão ligadas diretamente. E, por fim, as
regiões que melhoraram os acessos aos mercados internacionais obtiveram um relativo aumento de
exportações em indústrias de manufaturas pesadas.
        Em um contexto onde a tecnologia tem contribuído para reduzir os custos de transporte e diminuir
distâncias, Maria (2014) examinou o papel da infraestrutura portuária e aeroportuária no desempenho das
exportações em mais de 130 países, considerando o ano de 2012, por meio do modelo gravitacional. A
autora destacou a relevância que o montante e a qualidade da infraestrutura exercem sobre os custos de
transporte. Em seus resultados, citou que a infraestrutura doméstica apenas não é suficiente para ampliar o
comércio, devendo considerar a infraestrutura dos países de trânsito e do país de destino da mercadoria.
Reduzir os custos de transporte implicaria, então, em uma diferença de preços menor entre a mercadoria
interna e externa, ofertando maior quantidade de produtos no mercado internacional. Desta forma,
constatou que a infraestrutura, em geral, e as específicas analisadas fomentaram positiva e
significantemente o setor exportador.



5
    In a wide range of models, trade costs affect trade volumes and specialization patterns.
                                                                                                          7

        Saputra (2014) estimou os efeitos que o regionalismo e a infraestrutura provocaram sobre os
fluxos de comércio intra e extrarregional para os países pertencentes à área de livre comércio da ASEAN.
Considerando o acordo de livre comércio, a infraestrutura e outros aspectos geográficos e demais
especificidades econômicas destes países, confirmou-se positivamente tais efeitos. A partir do modelo
gravitacional, estimou, em corte transversal e em dados em painel, o comércio entre os membros da
ASEAN e mais 97 parceiros comerciais, entre 1990 e 2000. O autor encontrou evidências de que a área
de livre comércio e a infraestrutura permitiram ganhos de comércio entre os países da ASEAN.
        Benassi et al. (2015) investigaram a relação dos fatores logísticos sobre as trocas comerciais entre
19 regiões da Espanha e destas com outros destinos internacionais. Para tal, consideraram fatores de
infraestrutura física e de conexão entre as regiões e com o exterior, além de fatores gerenciais
administrativos, intermodalidade e localização das instalações logísticas. Os autores salientaram que os
fatores geográficos e o desenvolvimento de uma infraestrutura de transporte podem fornecer ganhos de
competitividade dos produtos nacionais no mercado internacional. Desta forma, a partir do modelo
gravitacional e da inserção de variáveis, como um índice de medida do desempenho logístico e um índice
de infraestrutura de transportes, estimaram a influência destes e de outros fatores sobre o comércio das
regiões, entre 2003 e 2007, para 64 diferentes destinos. No estudo, os autores revelaram que os fatores
logísticos estão positivamente correlacionados com o comércio e que o desempenho logístico dos destinos
e a infraestrutura interna das regiões se mostraram positiva e estatisticamente significantes, tendo uma
importante relação com o aumento das exportações.
        Com o intuito de ampliar o estudo da relação entre infraestrutura e comércio, Donaubauer, Glass e
Nunnenkamp (2015) estimaram os efeitos desta relação a partir de uma perspectiva desagregada. Ou seja,
avaliaram os efeitos de quatro medidas de infraestrutura – transporte, comunicações, energia e finanças –
sobre os setores de bens de consumo, intermediários e bens de capital. Os autores utilizaram o modelo
gravitacional como método em uma estimativa de dados em painel para 37 países, entre 1995 e 2011.
Desta forma, identificaram que uma infraestrutura bem estruturada, no geral, proporciona uma troca
comercial mais intensa entre os países. Perceberam, ainda, um sensível declínio do efeito marginal da
infraestrutura de transporte, de energia e financeira sobre bens de capital, enquanto a infraestrutura de
comunicações parece estar se tornando proeminente. Por fim, todas as medidas de infraestrutura
demonstraram efeitos positivos nos setores econômicos desagregados, chamando atenção para estudos
específicos do setor de comunicações.
        Especificamente em relação a países selecionados da Ásia, Ismail e Mahyideen (2015) validaram a
relação positiva entre a hard e a soft infraestrutura. O objetivo do estudo foi identificar a função da
infraestrutura na redução de custos e, consequentemente, no aumento do volume e do valor do comércio a
partir do modelo gravitacional. Neste sentido, os autores avaliaram os efeitos da infraestrutura sobre as
exportações, definindo como hard a infraestrutura física e como soft o ambiente de negócios e transações
e setores de informação e telecomunicações. Os resultados obtidos reforçaram a importância de todas as
áreas de infraestrutura analisadas ao encontrarem relações positivas e significantes destes setores sobre o
comércio dos países analisados. Os setores de informação e telecomunicações foram os mais
significantes.
        Os estudos a partir do modelo gravitacional enfatizaram a magnitude que uma redução nos custos
de transação exerceu sobre o estímulo ao comércio dos países analisados. Entretanto, apenas a
infraestrutura interna dos países não pareceu ser suficiente para auferir ganhos de comércio. A
infraestrutura dos países de trânsito e de destino tem efeito tão importante quanto a doméstica. Fatores
institucionais, burocráticos e administrativos também interferem nesta relação. Ou seja, é importante que
exista uma coordenação regional que organize e promova melhoras sistêmicas e estruturais de tais itens.
O modelo gravitacional confirmou ser eficaz em constatar a relação pretendida entre infraestrutura e
comércio internacional.
        Com base nos resultados dos estudos empíricos apresentados, demonstrou-se a relação entre
infraestrutura e comércio internacional. Esta relação se manifestou por meio de redução nos custos de
comércio, principalmente, nos custos referentes ao transporte. Entretanto, outros resultados também
foram importantes, como abertura de mercados, relevância de instituições confiáveis, novas vantagens
                                                                                                          8

comparativas ou reforço das já existentes e de políticas conjuntas de infraestrutura como ferramenta de
fomento ao comércio e à integração regional.


4 ESTRATÉGIA EMPÍRICA

        Ao longo de seu desenvolvimento, foram incorporadas, ao modelo gravitacional, estratégias para
ampliar sua capacidade de explicação do comércio internacional. Assim, nesta seção, são apresentadas as
equações utilizadas para relacionar a infraestrutura e o comércio dos países da América Latina. As
equações estimadas representam a natureza de painéis estáticos, incluindo os estimadores de efeitos fixos.
Nesses, as variáveis constantes no tempo não são estimadas. Entretanto, utiliza-se um modelo de efeitos
fixos hierárquicos, a ser explicado na sequência, para obter as variáveis constantes no tempo. A variável
dependente escolhida foi a importação. Baldwin e Taglioni (2006) e Magee (2008) frisaram que as
importações apresentam elevada confiabilidade, pois os países tendem a informar com maior precisão
estas informações, a fim de controlar a evasão de divisas para o exterior. Assim, a equação (1) para
equações em modelo de painel estático está de acordo com a apresentada por Reis (2012):

          𝑚𝑖𝑗𝑡 = 𝛼0 + 𝑋𝑖𝑗𝑡 𝛽𝑘 + 𝑎𝑡 + 𝑎𝑖𝑗 + 𝜀𝑖𝑗𝑡                                                  (1)

Onde 𝑚𝑖𝑗𝑡 é o escalar que representa as importações do importador i procedentes do exportador j no
tempo t; 𝛼0 é o escalar do intercepto comum a todos anos e pares de países ij; 𝑎𝑡 é o escalar do efeito fixo
específico de cada ano t e que afeta igualmente todos os pares de países ij; 𝑎𝑖𝑗 é o escalar do efeito fixo
constante no tempo de cada par de países; 𝑋𝑖𝑗𝑡 é um vetor linha de dimensão 1xK das k variáveis
explicativas do modelo, para os importadores i e exportadores j no ano t; 𝛽𝑘 é um vetor Kx1 de
parâmetros das variáveis a serem estimados; e 𝜀𝑖𝑗𝑡 é o escalar do erro idiossincrático. A equação (1) é
estimada por efeitos fixos e pela PMVP.
        Referente ao conjunto de dados, conforme demonstraram Santos Silva e Tenreyro (2006), a força
gravitacional pode ser muito pequena, entretanto nunca deve ser zero, indicando o problema que
eventualmente países podem não ter comércio em determinado período de tempo. A existência de
comércio zero pode gerar problemas de robustez do modelo quando utilizadas variáveis em logaritmos
naturais, dado que o logaritmo de zero é um número desconhecido negativo. Neste sentido, algumas
estratégias podem ser adotadas para minimizar os efeitos de fluxo bilateral zero.
        Frankel (1997b) assinala que a primeira delas é simplesmente omitir os fluxos bilaterais zero da
amostra6. Argumenta-se que ao omitir tais fluxos podem-se gerar resultados viesados pela exclusão dos
países menores da amostra, entretanto, em geral, tais países são geralmente não incluídos por não
representarem parcela significante do comércio internacional. A segunda estratégia seria substituir os
zeros por valores baixos7, como, por exemplo, US$ 500. Assim, seria possível estimar por Mínimos
Quadrados Ordinários (MQO). Entretanto, a estimação por MQO tende a superestimar valores extremos
(FRANKEL, 1997b) e estimativas com uma quantidade elevada de fluxos bilaterais zeros daria bastante
significância a tais valores, levando ao erro de conclusões. Neste caso, ambas as estratégias permitem
estimativas a partir do uso de variáveis em logaritmos.
        Santos Silva e Tenreyro (2016) revelam, ainda, outras estratégias utilizadas. Uma seria somar à
variável dependente, aqui definida como (imp), o valor de +1, ou seja, Imp+1. Assim, os fluxos zero
passam a ser substituídos por 1. A outra seria estimar via Tobit. Entretanto, assinalam que estes
procedimentos geralmente levarão a estimativas inconsistentes dos parâmetros de interesse, indicando que
o tamanho do problema gerado dependerá das características da amostra e do modelo especificado.
        Dado que os efeitos fixos não captam os coeficientes de variáveis constantes ao longo do tempo,
utilizou-se também o estimador de efeitos fixos hierárquicos para obter tais coeficientes. Nesse sentido, o
modelo possui dois níveis, o primeiro, que considera as variáveis mutáveis ao longo do tempo, utilizando

6
    Ver Brada e Mendez (1985) e Bikker (1987).
7
    Ver Wang e Winters (1991).
                                                                                                                    9

o estimador de efeitos fixos, e um segundo nível, que considera as variáveis constantes, a partir de uma
regressão em cross-section. Dessa forma, as variáveis não constantes atuam como regressores, enquanto o
efeito fixo estimado no primeiro nível é a variável dependente do segundo nível do modelo, conforme
equação (2) apresentada em Reis (2012):

    𝑎𝑖𝑗 = ∑𝑀
           𝑚=1 𝜂𝑚 . 𝜓𝑖𝑗 + 𝜏𝑖𝑗                                                                                 (2)

Onde 𝑎𝑖𝑗 é um escalar do efeito fixo das características não observadas constante no tempo dos pares de
países, estimados pela equação (1); 𝜓𝑖𝑗 é o conjunto das m variáveis observáveis, constantes no tempo,
mas que não puderam ser inseridas no primeiro nível do modelo; 𝜂𝑚 são os parâmetros a serem
estimados; e 𝜏𝑖𝑗 é o escalar do erro aleatório. Assim, à luz das equações e estimadores apresentados, nas
próximas subseções são descritas as variáveis, os dados e a origem, a região de estudo e os testes de
especificação do modelo.

4.1 VARIÁVEIS E FONTE DE DADOS

        A partir da revisão bibliográfica realizada, consideraram-se como variáveis que mais afetam o
comércio – e, por isso, tornam-se fundamentais para os resultados deste artigo – aquelas referentes à
infraestrutura, ao setor de telecomunicações e o setor de energia elétrica. A opção por tais variáveis deve-
se ao fato de as mesmas interferirem diretamente na produção e nos custos e, consequentemente, na
integração às redes de comércio internacionais e seus fluxos. Espera-se, então, que com a aplicação destas
variáveis, em termos de quantidade e/ou de qualidade, os resultados gerados corroborem as revisões
empíricas apresentadas, afetando em maior ou menor grau o comércio dos países da América Latina.
        Seguindo os procedimentos padrões adotados no modelo gravitacional e na revisão empírica,
relacionando infraestrutura e comércio internacional, foram inseridas variáveis que funcionam como
proxies de estímulo ao comércio, como PIB e população, referente à densidade do comércio bilateral, e as
proxies de limitação do comércio, como as variáveis referentes à geografia dos países. Além destas,
optou-se por utilizar para os dados de infraestrutura as informações do GCI (2016), anualmente, a partir
de pesquisa survey aos setores econômicos e produtivos dos países pesquisados. Com a proposta de
analisar 12 diferentes pilares da estrutura econômica e produtiva pede-se, em geral, para atribuir um valor
de 1, referente ao pior cenário possível, e 7, o melhor, como os entrevistados analisariam o ambiente de
negócios de seu país. O uso dessas variáveis como proxies de infraestrutura também foi realizado por
Shepherd e Wilson (2009) e Pérez e Wilson (2011). No Quadro 1 são descritas as séries e variáveis
empregadas no modelo estimado, bem como a unidade, a periodicidade e suas respectivas fontes.

                                        Quadro 1: Variáveis e bases de dados
                          Série                            Variável      Unidade       Periodicidade    Base de Dados
                  Importações bilaterais                    Imp           US$              Anual          UNCTAD
                           PIB                              Gdp           US$              Anual          UNCTAD
                        População                           Pop          Milhões           Anual        Banco Mundial
                        Distância                           Dist          KM                ----            CEPII
              Isolamento do país importador                 Isso          KM                ----       CEPII/UNCTAD
            Área do importador e exportador                 area          KM2               ----            CEPII
  Qualidade da infraestrutura geral do país importador e
                                                            Infger        Índice          Anual          GCI/WEF
                       exportador
 Qualidade das rodovias do país importador e exportador     road           Índice         Anual          GCI/WEF
  Qualidade dos portos do país importador e exportador      port           Índice         Anual          GCI/WEF
                    Fronteira terrestre                      adj      Variável Dummy       ----           CEPII
                    Acesso litorâneo                         Lit      Variável Dummy       ----           CEPII
                     Idioma comum                           lang      Variável Dummy       ----           CEPII
 Participação em acordos regionais de comércio e blocos
                                                           mercosul   Variável Dummy       ----            WTO
                     - MERCOSUL
Fonte: Elaborado pelos autores.
                                                                                                                         10

       A variável Infger abrange, além da infraestrutura de transportes, informações que consideram a
capacidade de fornecimento de energia elétrica e de telecomunicações, como telefonia móvel, fixa e
acesso à internet. A variável Rod, referente à qualidade das rodovias, foi escolhida por ser o modal
predominante de transporte nos países da América Latina e a seleção da variável Port deu-se pelo setor
portuário representar o modal em que os países da região relacionam-se com o exterior.
       Assim, para a equações (1 e 2) a serem estimadas, neste artigo, considerou-se o período entre
2006-2013. A delimitação do período deve-se às informações referentes à infraestrutura, disponibilizada
pelo Global Competitiveness Index (GCI), elaborado pelo World Economic Forum (WEF), e pelas
informações completas de importação para os países considerados.

4.2 REGIÃO DE ESTUDO

        Na Tabela 1 apresenta-se a participação das importações, dos 74 países selecionados pela amostra,
em relação às importações totais mundiais8. As importações referentes aos países inseridos na amostra
estiveram acima dos 80% para todo período analisado, com uma média de 86,12%, alcançando valor
mínimo de 84%, em 2009, e valor máximo de 88%, em 2011. Os países selecionados confirmam-se,
portanto, como uma amostra representativa do comércio global para aplicação no modelo gravitacional.

    Tabela 1: Participação do volume de importações dos países inseridos na amostra (74 países) em relação
                        às importações mundiais (US$ a preços correntes) – 2006-2013
                                                                                           Participação da amostra nas
     Ano           Importações da amostra            Importações totais mundiais
                                                                                            importações mundiais (%)
  2006                   12.623.912                        14.767.860                                  85
  2007                   14.688.106                        17.232.901                                  85
  2008                   16.918.597                        19.755.019                                  86
  2009                   13.353.712                        15.827.416                                  84
  2010                   16.468.748                        18.831.672                                  87
  2011                   19.619.326                        22.392.669                                  88
  2012                   19.784.587                        22.693.641                                  87
  2013                   20.244.749                        23.374.919                                  87
Fonte: Elaborado pelos autores com dados da UNCTAD (2016).

        A América Latina é composta por 33 países divididos pela América do Norte, Central e América
do Sul (MRE, 2016). De modo geral, os países apresentam uma estrutura exportadora pouco
diversificada, com baixo valor agregado e alheio às cadeias de comércio globais. Em contrapartida, suas
importações apresentam características contrárias, pois se diversificam e apresentam valor agregado de
maior intensidade tecnológica (CEPAL, 2015). Desta forma, nos últimos anos, a região beneficiou-se do
período do boom das commodities, ocorrido entre 2003 e 2008, por tais produtos constarem como os
principais itens de exportação dos países da região.
        Para a amostra inserida neste trabalho foram selecionados 15 países da América Latina. A Tabela
2 apresenta os países selecionados, sua participação individual e a representatividade de todos os países
incluídos na amostra em relação às importações totais da região. Os países selecionados representam mais
de 90% das importações para todos os anos analisados. Além da elevada participação sobre o total das
importações totais da região, os países estão inseridos em APCs regionais e internacionais. Por fim, de
acordo com a base de dados do GCI (2016), são os países que apresentaram informações completas para o
período estudado, confirmando a importância dos mesmos para o comércio internacional da América
Latina.




8
  Houve oscilação nas importações totais mundiais, confirmando a tendência de retração do comércio mundial durante a crise
internacional financeira, em 2008.
                                                                                                         11

  Tabela 2: Países selecionados para América Latina - participação das importações por país e total em
                            relação a toda América Latina (%) – 2006-2013
            Países/Ano                2006     2007      2008   2009   2010      2011     2012      2013
             Argentina                  6        6         7     6      7          7        6         7
               Brasil                  17       18         21    22     24        24       23        24
               Chile                    6        6         7     6      7          7        7         7
             Colômbia                   4        4         4     5      5          5        5         5
            Costa Rica                  1        1         1     1      1          1        1         1
             Equador                    2        2         2     2      2          2        2         2
           El Salvador                  1        1         1     1      1          1        1         1
            Guatemala                   2        2         1     2      1          1        1         1
              México                   39       36         32    32     32        30       30        30
              Panamá                    2        2         2     2      2          2        2         2
             Paraguai                   1        1         1     1      1          1        1         1
               Peru                     3        3         3     3      3          3        4         4
      República Dominicana              2        2         1     1      2          2        2         1
              Uruguai                   1        1         1     1      1          1        1         1
            Venezuela                   6        7         6     7      5          5        6         6
       Total América Latina            91       92         92    92     93        93       93        93
Fonte: Elaborado pelos autores com dados da UNCTAD (2016).

        Neste sentido, a amostra de países torna-se relevante em relação à participação da América Latina
no comércio internacional. As importações dos países inseridos na amostra permaneceram estáveis ao
longo dos anos, com a exceção do Brasil, que ampliou a participação de suas importações em relação ao
total, e o México, que teve uma redução de parte das importações oriundas em relação à região.
Entretanto, a partir da crise econômica, iniciada em 2008, os países da região integram a nova dinâmica
de desaceleração econômica internacional, que atinge atualmente os países em desenvolvimento. Esses
países enfrentam problemas econômicos, de ordem externa, tais como isolamento do comércio
internacional, queda nas exportações e importações, deterioração dos termos de troca, déficits comerciais
e desvalorização das moedas, além de outros de ordem interna, como problemas políticos e fiscais
(CEPAL, 2015). É neste contexto que os países devem repensar as estratégias de diversificação da pauta
econômica e da busca de uma agenda comercial integrada. Portanto, a reorientação do pensamento latino
americano passa, necessariamente, por uma melhora da infraestrutura física.

4.3 TESTES DE ESPECIFICAÇÃO

        Foram executados testes para determinar a melhor forma de estimar o modelo gravitacional
utilizado nesse artigo. Quando há existência de heterogeneidade no modelo, o teste de Hausman surge
como critério para definir a melhor forma de tratar o componente não observado (αij), seja por efeitos
aleatórios ou por fixos. A ideia é identificar se os efeitos fixos αij relacionam-se com os regressores da
matriz Xijt. Se não houver correlação entre os regressores e o componente não observado, então o
estimador mais eficiente é o de efeitos aleatórios, enquanto o estimador de efeitos fixos deve ser o
utilizado no caso contrário, para não obter estimativas viesadas. Formalmente, a hipótese nula do teste de
Hausman assinala que o componente não observado e os regressores não estão relacionados. Assim,
conforme indicado na Tabela 3, o estimador de efeitos fixos é o que melhor se ajusta ao modelo, dada a
rejeição de H0. Nessa tabela constam, ainda, outros testes relacionados aos resíduos do modelo, aplicados
a partir de estimativa do estimador de efeitos fixos.
        Pela rejeição da hipótese nula, percebe-se a existência de erros heterocedásticos e de
autocorrelação entre os resíduos. Assim, para fazer inferência dos parâmetros estimados, utilizaram-se
erros-padrão robustos, obtidos através da matriz de covariância robusta, e, dessa forma, levou-se em conta
a eventual presença de heterocedasticidade e de autocorrelação serial dos resíduos. Destaca-se, ainda, que
os erros-padrão são assintoticamente válidos na presença de qualquer tipo de heterocedasticidade,
incluindo os casos de resíduos homocedásticos.
                                                                                                             12

               Tabela 3: Testes de especificação do modelo referente à amostra da América Latina
Testes                                                                                Valor        P-valor
Teste de Hausman: x2 (17)                                                             244.82       0.0000
Teste de Wald modificado para heterocedasticidade groupwise: x2(1107)                 1.5e+07      0.0000
Teste de Autocorrelação de Wooldridge: F(1, 1090)                                     21.681       0.0000
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14.

        Conforme sugerido por Reis et al. (2014), um dos principais debates sobre a utilização do modelo
gravitacional, em dados em painel, é a escolha do melhor estimador a ser utilizado. Silva e Tenreyo
(2006) e Magee (2008), por exemplo, sugerem o uso do estimador da PMVP, ao passo que Baldwin e
Taglioni (2006) trabalham com o estimador de efeitos fixos (LSDV). No entanto, Silva e Tenreyro (2006)
criticaram o uso do estimador LSDV para modelos gravitacionais devido ao viés da transformação
logarítmica, o fracasso da hipótese de homocedasticidade e a forma como os valores nulos são tratados.
Segundo os autores, esses problemas, geralmente, resultam em estimativas viesadas e ineﬁcientes na
presença de heterocedasticidade. Segundo Silva e Tenreyro (2006), o estimador PVMP corrige essas
críticas.
        Além disso, para as duas amostras, utilizou-se o modelo hierárquico, conforme descrito
anteriormente, para captar os efeitos das variáveis constantes ao longo do tempo, pois tais variáveis são
relevantes para os resultados desse artigo.
        Assim, além de utilizar o estimador de PMVP, com base de dados composta pelos 74 principais
parceiros da América Latina, o modelo foi estimado em dados em painel com efeitos fixos, excluindo da
amostra países que possuem fluxo bilateral zero. Neste caso, a amostra é composta por 60 países que
possuem fluxo bilateral positivo com os países da região. Por último, foi utilizado o estimador de efeitos
fixos hierárquicos. Espera-se, assim, esclarecer os resultados à luz dos efeitos da infraestrutura e de
fatores geográficos sobre o comércio dentro e fora dos países da América Latina.


5 RESULTADOS

        A Tabela 4 apresenta os resultados via estimador de efeito fixo, efeito fixo hierárquico (primeiro
nível) e PMVP. Foi utilizado erro-padrão robusto para minimizar os efeitos de erros não homocedásticos
e presença de autocorrelação dos resíduos. O teste de Hausman, apresentado na Tabela 3, indicou que o
efeito fixo é correlacionado com as variáveis do modelo, portanto, não pode ser inserido com o
componente de erro do modelo.
        Conforme mencionado na seção anterior, os estimadores de efeitos fixos e, agora, de PMVP,
omitem variáveis que são constantes ao longo do tempo. Assim, além dos estimadores mencionados, foi
utilizado também o estimador de efeitos fixos hierárquicos. Neste sentido, espera-se apresentar os efeitos
gerados pelas variáveis selecionados, especialmente as de infraestrutura, sobre o comércio dos países
analisados da América Latina com seus principais parceiros.
        De acordo com o modelo PMVP, os coeficientes apresentaram os resultados esperados. Assim,
considerando os efeitos sobre o fluxo de importações, o PIB do país importador demonstrou afetar o
comércio bilateral em magnitude próxima a do PIB do país exportador. Em ambos, os coeficientes
encontrados foram positivos e significantes. Já a população parece não afetar significantemente o fluxo
bilateral dentro da região estudada, em ambos os países. Tais resultados estão de acordo com encontrados
por Magee (2008) e Santos Silva e Tenreyro (2006).
        O isolamento do país importador, proxy de resistência multilateral, apresentou coeficiente
significante e negativamente elevado, confirmando as predições anteriores de que quanto mais isolados os
países estiverem, menor sua integração ao comércio internacional. Para o Mercado Comum do Sul
(Mercosul)9, os efeitos não foram significativos, mostrando que o bloco não teria afetado o comércio
entre seus membros no período analisado.


9
    Membros do Mercosul: Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela.
                                                                                                                           13

            Tabela 4: Resultados para América Latina a partir do comércio com principais parceiros
                                                                                 Efeitos Fixos
                                                    Efeitos Fixos                                             PMVP
Variáveis                                                                        Hierárquicos
                                                  Coef.            σ         Coef.             σ          Coef.            σ
PIB do importador                                 0.617         0.000*      0.643           0.000*        0.353         0.000*
PIB do exportador                                 0.056          0.544      0.186          0.034**        0.327         0.000*
População do importador                           1.531          0.195      2.010           0.104         -.015         0.983
População do exportador                           1.006       0.092***      0.970           0.102         -.505         0.414
Isolamento do importador                         -12.18          0.000      -12.37          0.000*        -6.31         0.000*
Infraestrutura geral do importador                0.051          0.829         --              --         0.379        0.036**
Infraestrutura geral do exportador                0.289          0.289         --              --         -.875         0.001*
Rodovia do importador                             0.145          0.370         --              --         -.114         0.286
Rodovia do exportador                             -.115          0.498         --              --         0.166         0.402
Porto do importador                               0.173          0.132         --              --         0.002         0.984
Porto do exportador                               0.822         0.000*         --              --         0.856         0.000*
Mercosul                                          -.504          0.379       -.573          0.313         0.071         0.384
DA2007                                            0.251         0.000*      0.251           0.000*        0.173         0.000*
DA2008                                            0.566         0.000*      0.550           0.000*        0.395         0.000*
DA2009                                            0.315         0.000*      0.368           0.000*        0.205         0.004*
DA2010                                            0.517         0.000*      0.602           0.000*        0.431         0.000*
DA2011                                            0.864         0.000*      0.932           0.000*        0.655         0.000*
DA2012                                            0.914         0.000*      0.975           0.000*        0.722         0.000*
DA2013                                            0.805         0.000*      0.868           0.000*        0.697         0.000*
Constante                                          67.5         0.000*        59.7          0.006*           --            --
Número de observações                                    7.200                       7.200                       8.856
R²                                                      0.2226                      0.2136
F(15, 899)                                           59.71 [0.000]              80.39 [0.0000]
Wald X² (19)                                   2578.97 [0.0000]
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14. Notas: (*), (**) e (***) correspondem ao nível de confiança de 99%, 95% e
90%, respectivamente.

        Em relação às variáveis de infraestrutura, os resultados dos coeficientes significantes fornecem
informações relevantes. A infraestrutura do país importador demonstrou-se importante para ampliar os
fluxos de comércio entre os países da América Latina e seus parceiros. Assim, este resultado sugere que a
infraestrutura geral, ou seja, a infraestrutura compreendida pelo setor de transporte, telecomunicações e
energia e que abrange o conjunto de aparatos que se relacionam com a produção e os custos de
transportes influem o comércio de forma positiva e significante. Os efeitos dos portos dos países
exportadores sobre o fluxo de importações bilaterais também apresentaram resultados positivos e
significantes, assinalando a relação de acréscimo de fluxos bilaterais. Assim, confirma-se a importância
da infraestrutura portuária para os países da América Latina.
        Entretanto, a infraestrutura geral do país exportador demonstrou-se afetar negativamente o
comércio, tendo sua significância confirmada. Este resultado pode estar relacionado, conforme
Tomassian, Pérez e Sánchez (2010), ao fato de que melhoras na infraestrutura levam ao aumento na
mobilidade e fluxo de comércio entre países que possuem uma infraestrutura integrada. Assim, este efeito
pode estar interligado a um aumento de comércio dos países exportadores com seus parceiros naturais,
geralmente mais próximos geograficamente (FRANKEL, 1997a). Neste sentido, como o comércio da
América Latina ocorre de forma predominante com parceiros transoceânicos, melhorias na infraestrutura
dos exportadores prejudicariam as exportações para a América Latina. Hummels (2007) aponta que o
comércio ocorre significantemente em parceiros com até 3 mil quilômetros de distância.
        Os resultados em segundo nível, Tabela 5, estão relativamente próximos ao esperado. Nesse
sentido, a distância aparece com coeficiente negativo e significante a um nível de 90% de confiança,
confirmando o resultado esperado. A adjacência tem seu coeficiente confirmado e bastante significante,
assinalando que os países que possuem fronteira comum tendem a comercializar mais. A área de
importador apresentou coeficiente negativo e significante, confirmando sua tendência de quanto maior a
área do importador, menos dependente do comércio externo será, enquanto a área do país exportador não
demonstrou ser significante para afetar o fluxo de comércio. Por fim, apresentar similaridades de idioma
                                                                                                                           14

facilita os negócios e aumenta a possibilidade de comércio, confirmando resultado esperando ao
apresentar coeficiente positivo e significante.

                              Tabela 5: Resultados para o modelo em segundo nível
                                                                                      Mundo
Variáveis
                                                                     Coef.                                     σ
Distância                                                            -.346                                0.084***
Adjacência                                                          2.071                                   0.000*
Área do importador                                                   -.468                                0.060***
Área do exportador                                                   -.092                                   0.157
Idioma comum                                                        2.332                                   0.000*
Infraestrutura geral do importador                                  3.685                                   0.000*
Infraestrutura geral do exportador                                  5.964                                   0.000*
Rodovia do importador                                               -6.624                                  0.000*
Rodovia do exportador                                               -1.237                                 0.028**
Porto do importador                                                 7.461                                   0.000*
Porto do exportador                                                  -.301                                   0.688
Constante                                                            -.789                                   0.703
Número de observações                                                                      900
R²                                                                                        0.4353
F(11,899)                                                                             70.68 [0.0000]
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Stata 14. Notas: (*), (**) e (***) correspondem ao nível de confiança de 99%, 95% e
90%, respectivamente.

        Em relação à infraestrutura geral, países importadores e exportadores apresentaram resultados
importantes. A qualidade da infraestrutura geral, do exportador e importador, afeta positivamente as
importações bilaterais. Tratando-se de baixa participação da América Latina no comércio internacional,
conforme assinalado anteriormente, estes resultados demonstram possibilidades de ganhos de participação
de comércio. O porto do país importador aparece como canal relevante para incremento do comércio.
Entretanto, o porto do país exportador apresentou não ser significante para o comércio.
        As rodovias de ambos, importador e exportador, apresentaram coeficientes significantes e
negativos. Possivelmente, tal resultado encontrado esteja contido na relação de comércio, onde
predominantemente ocorre por via marítima. Neste sentido, os dados de rodovias não foram capazes de
demonstrar diretamente o efeito sobre o comércio, gerando impacto negativo e significante. Tal resultado
está de acordo com a relação investigada por Limão e Venables (2001), que assinalaram o peso que a
geografia e a infraestrutura exercem sobre os custos, prejudicando o comércio internacional. Assim,
diante disto, a grande malha rodoviária dos países da América Latina e a preferência interna por tal modal
gerariam custos que dificultam e encarecem as trocas externas.
        Os portos são o modal preponderante de participação de trocas comerciais entre a América Latina
e o resto do mundo. A explicação para diferenças de resultados nas variáveis de infraestrutura pode estar
na concentração das exportações da região para o resto do mundo em commodities, neste caso, tais
produtos necessitam de investimentos menos preponderantes em modais de exportação do que outros
tipos de exportações, como bens manufaturados. Isto sugere perdas e ganhos de custos para estes setores
dependentes de qualidade eficiência para exportar.
        Por fim, em relação às rodovias dos países importadores e exportadores, era esperado que não
afetassem o comércio da América Latina com o mundo. Ainda que este modal impere com
preponderância nos países da região, o mesmo pode inferir de maneira preponderante sobre o custo da
produção interna diretamente e sobre o comércio entre países que compartilhem fronteira comum. E, de
modo geral, as rodovias apresentaram coeficientes significativos, porém negativos, contrariando algumas
predições mais analíticas. Entretanto, tal efeito pode ser resultado de características geográficas e
históricas de desenvolvimento dos países da América Latina. Assim, os resultados positivos e
significantes para o país exportador estão de acordo com os resultados encontrados por Koczan e
Plekhanov (2013), onde a infraestrutura e instituições dos países exportadores tiveram maior amplitude
nos efeitos sobre o comércio, sugerindo uma coordenação regional. Ismail e Mahyideen (2015)
confirmaram a importância da infraestrutura dos países exportadores.
                                                                                                        15

        A presença de uma extensão significativa de florestas e da cordilheira dos Andes, além de um
desenvolvimento dos modais orientado “para fora”, pode ser uma das explicações para os resultados
negativos encontrados, sobretudo nas rodovias da América Latina. Assim, os efeitos de distância
(FRANKEL, 1997a) e isolamento do país importador (GRIGORIOU, 2007) sobre o comércio se
confirmaram para os países da América Latina. Os efeitos de aglomeração apontados por Hummels
(2007) também se confirmaram, dado que as concentrações econômicas destes países ocorrem em áreas
litorâneas, enquanto comércio entre fronteiras torna-se menos importantes para os países. Donaubauer,
Glass e Nunnenkamp (2015) encontraram em seus estudos efeitos maiores sobre o comércio de variáveis
como telecomunicações, em relação às variáveis de transporte. Em Ismail e Mahyideen (2015), os setores
de telecomunicações e informação foram os setores que apresentaram maior significância. Neste sentido,
confirma-se a relação encontrada a partir da variável de infraestrutura geral, que apresentou achados
importantes e contém informações referentes às telecomunicações e tecnologia da informação.
        Em geral, os resultados para América Latina estiveram alinhados com os demais estudos,
respeitando suas particularidades e regiões de estudos. As variáveis de infraestrutura consideradas tiveram
efeitos ambíguos sobre o comércio da América Latina, resultado de acordo com a literatura apresentada.
Em relação ao comércio intrazona, os países da América Latina demonstraram bastante sensibilidade à
infraestrutura do país exportado, tendo as variáveis porto e infraestrutura geral do exportador como mais
influentes sobre o comércio. As rodovias, via efeitos fixos hierárquicos, foram bastante prejudiciais ao
comércio, confirmando resultados e análises anteriores de baixa qualidade e eficiência destas na região.
Os efeitos da infraestrutura geral foram benéficos ao comércio. Isto é, melhorias de infraestrutura geral,
composta pelos setores de transporte, telecomunicações e energia, geram impactos positivos, enquanto
uma melhora desta mesma variável para o país exportador apresentou efeitos negativos. Por fim, o porto
do país exportador apresentou resultado bastante significativo para o comércio. Assim, se demonstrou a
sensibilidade dos países em relação à infraestrutura dos países exportadores. Ou seja, analisar a
infraestrutura de forma individual pode gerar erros de interpretação e não refletir os efeitos reais da
infraestrutura sobre o comércio da América Latina.


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Os resultados confirmaram que a infraestrutura afeta o comércio internacional e, em específico, o
comércio da América Latina. A infraestrutura geral, por conter informações referentes às
telecomunicações e energia, além de transportes, influenciou o comércio positivamente via PMVP (país
importador) e via efeitos fixos hierárquico, confirmando a influência sobre o comércio. A variável portos
também confirmou seu efeito positivo sobre o comércio, dado que as transações ocorrem de forma
preponderante sobre este modal. Assim, sua modernização, incorporando novas ferramentas tecnológicas
e de telecomunicações, é capaz de conectar de forma mais participativa o comércio da América Latina ao
mundo. Os resultados empíricos sugerem uma integração regional para transcender problemas de
ineficiência regional (BROOKS, 2008; GRIGORIOU, 2007).
        Os efeitos para América Latina estão alinhados com as demais pesquisas, respeitando suas
particularidades e regiões de estudos. As variáveis de infraestrutura consideradas tiveram efeitos
ambíguos sobre o comércio da América Latina, resultado de acordo com a literatura apresentada. O
desfecho da infraestrutura geral foi benéfico ao comércio. Isto é, melhorias na infraestrutura geral,
composta pelos setores de transporte, telecomunicações e energia, geraram impactos positivos, enquanto
uma melhora desta mesma variável para o país exportador apresentou efeitos negativos. Por fim, o porto
do país exportador apresentou resultado bastante significativo para o comércio. Assim, se demonstrou a
sensibilidade dos países em relação à infraestrutura dos países exportadores. Ou seja, analisar a
infraestrutura de forma individual pode gerar erros de interpretação e não refletir os efeitos reais da
infraestrutura sobre o comércio da América Latina.
        É indiscutível a necessidade de demonstrar os efeitos que a infraestrutura, principalmente, e a
geografia exercem sobre o comércio internacional. Os países da América Latina, considerando diferentes
externalidades, enquadram-se em tais efeitos de forma longínqua de ideais. Inicialmente, as características
                                                                                                       16

geográficas dificultam maior troca comercial entre os países territorialmente. A presença de imensas áreas
florestais e cadeias de montanhas exigem maiores investimentos tecnológicos no fornecimento de
infraestrutura física, o que demanda maiores provisões financeiras para tais setores. Em segundo, a região
apresenta diferentes estágios de fornecimento de infraestrutura, países melhores dotados, outros menos.
Porém, não se identificou que as iniciativas regionais em integração física tenham contribuído de fato
para aumento comercial. A infraestrutura, neste sentido, por si só, não é suficiente para aumentar os
ganhos. Assim, deve estar acompanhada de outras iniciativas de facilitação de comércio e de integração
produtiva.
        Em períodos de crise macroeconômica na América Latina, o setor de infraestrutura, integrado
dentro dos investimentos, é um dos primeiros a ser afetado. Como tais crises tem sido recorrentes na
região nas últimas décadas, tem-se uma das piores infraestruturas do mundo, desconectada regionalmente,
e que poderia ser um fator ampliador do comércio dentro da própria região e desta com os demais países
do mundo. Atentam-se, ainda, além da baixa conectividade regional, fatores geográficos internos à
América Latina, que empurram os países para destinos diferentes, como a presença da Amazônia em
grande parte da América do Sul e da cordilheira dos Andes.


REFERÊNCIAS

ADB. Asian Development Bank. Infrastructure for supporting inclusive growth and poverty reduction in
Asia. Mandaluyong City, Philippines: Asian Development Bank, 2012. Disponível em:
<http://www.adb.org/sites/default/files/publication/29823/infrastructure-supporting-inclusive-
growth.pdf>. Acesso em: 15 Out. 2016.
ADB. Asian Development Bank. Regional Cooperation and Integration Strategy. Manila, Asian
Development Bank, 2006. Disponível em: <http://www.adb.org/documents/policies/RCI-strategy/final-
RCI-strategypaper.Pdf> Acesso em 16 Out. 2016.
ANDERSON, James E. A Theorical Foundation for the Gravity Equation. American Economic Review,
Vol. 69, No 1, pp. 106-116, 1979. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/1802501>. Acesso em: 03
Jan. 2017.
ANDERSON, James E; WINCOOP, Eric V. Gravity with gravitas: a solution to the border puzzle. The
American Economic Review, Vol. 93, No 1, pp. 170-192, 2003. Disponível em:
<http://www.jstor.org/stable/3231167>. Acesso em: 23 Jun. 2017.
AZEVEDO, André Filipe Z. O efeito do Mercosul sobre o comércio: uma análise com o modelo
gravitacional. Pesquisa e planejamento econômico, v. 34, n 2, p. 307-340, Ago. 2004. Disponível em:
<http://www.ppe.ipea.gov.br/index.php/ppe/article/viewFile/71/45>. Acesso em: 15 Mar. 2017.
BALDWIN, R.; MARTIN, P. Two waves of globalisation: superficial similarities, fundamental
differences. Cambridge: NBER, 1999. Working Paper, n. 6904. Disponível em:
<http://www.nber.org/papers/w6904.pdf>. Acesso em: 11 Mar. 2017.
BALDWIN, R.; TAGLIONI, D. Gravity for dummies and dummies for gravity equations. NBER working
paper N. 12516, 2006. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w12516.pdf>. Acesso em: 06 Jan.
2017.
BARBERO, J., FORTEZA, J. H., SKERK, C., MEJÍA, A., KATZ, R., GARCÍA, R., … GÓMEZ, M.
(2015). La infraestructura en el desarrollo de América Latina (documento principal). IDEAL 2014.
Bogotá: CAF, 2015. Disponível em: <http://scioteca.caf.com/handle/123456789/746>. Acesso em: 22
Nov. 2016.
BENASSI, Sami; RAMOS, Laura M; ZARZOSO, Inmaculada M; BURGUET, Celestino S. Relationship
between logistics infrastructure and trade: evidence from Spanish regional exports. Transportation
Research Part A: Policy and Practice. Vol. 72, pp. 47-61, 2015. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0965856414002845>. Acesso em 03 Jun. 2017.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC). República Federativa
do Brasil. Acesso disponível em: <http://www.mdic.gov.br/>. Acesso em 02 Jan. 2017.
                                                                                                       17

BRASIL. Ministério das Relações Exteriores do Brasil (MRE). República Federativa do Brasil. Acesso
disponível em: <http://www.itamaraty.gov.br/>. Acesso em: 29 Abr. 2017.
BROOKS, D. Regional Cooperation, Infrastructure, and Trade Costs in Asia. ADBI, 2008. Working
Paper       123.      Tokyo,       Asian        Development     Bank      Institute.    Disponível    em:
<http://www.adbi.org/workingpaper/2008/12/04/2762.regional.cooperation.infrastructure.trade.costs/>.
Acesso em: 22 Nov. 2016.
CALDERÓN, César; SERVÉN, Luis; The Effects of Infrastructure Development on Growth and Income
Distribution. World Bank Policy Research Working Paper Number 3400, Chile, 2004. Disponível em:
<http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-3400>. Acesso em 20 Out. 2016.
CEPAL. Comissão Econômica das Nações Unidas para América Latina e Caribe. La crisis del comercio
regional: diagnósticos y perspectivas. Santiago de Chile. Panorama de la Inserción Interncional de
America              Latina            y             el        Caribe.             Disponível         em:
<http://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/39010/S1501143_es.pdf?sequence=4>. Acesso em:
29 Abr. 2017.
COSAR, A. Kerem; DEMIR, Banu; Domestic Road Infrastructure and Internacional Trade: Evidence
from Turkey. Istanbul. Koc University-TUSIAD Economic Research Forum, 2014. Disponível em:
<http://eaf.ku.edu.tr/sites/eaf.ku.edu.tr/files/erf_wp_1406.pdf>. Acesso em: 16 Nov. 2016.
DEARDORFF, Alan V. Determinants of Bilateral Trade: Does Gravity Work in a Neoclassical World?
Cap. 1, pp. 7-32. In: FRANKEL, Jeffrey (Org.). The regionalization of the world economy. The
University of Chicago Press, 1997.
 DONALDSON, Dave; Railroads of the Raj: Estimating the impact of transportation infrastructure.
Cambridge.        NBER,         Working        Paper     No.     16487.      2012.      Disponível    em:
<http://www.nber.org/papers/w16487.pdf>. Acesso em: 16 Nov. 2016.
DONAUBAUER, Julian; GLAS, Alexander; NUNNENKAMP, Peter. Infrastructure and Trade: A gravity
analysis for major trade categories using a new index of infrastructure. Kiel Working Paper, n. 2016. Kiel
Institute for the World Economy, Kiel, 31 pp, 2015. Disponível em: <https://www.ifw-
kiel.de/publications/kap_e/kielworkingpapers/ifw_view_seriesfolder?selectedYear=2015>. Acesso em:
02 Jun. 2017.
EATON, Jonathan; KORTUM, Samuel. Technology, Geography, and trade. Econometrica, Vol. 70, No.
5, pp. 1741-1779, 2002. Disponível em: <http://www.princeton.edu/~erossi/courses_files/EKn.pdf>.
Acesso em: 05 Out. 2016.
EASTERLY, W; SERVÉN, L. Introduction in: EASTERLY W (org.); SERVÉN L (org). The Limits of
stabilization, infrastructure, public deficits and growth in Latin American. The International Bank for
Reconstruction and Development / The World Bank. Washington, 2003.
EGGER, Peter. An Econometric View on the Estimation of Gravity Models and the Calculation of Trade
Potentials.     The      World      Economy,       vol   25,    Issue    2,     2002.    Disponível   em:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-9701.00432/abstract>. Acesso em 8 Abr. 2017.
FRANKEL, Jeffrey A. Regional Trading Blocs in the World Economic System. Institute for International
Economics. Cap. 3 e 4, 1997a.
FRANKEL, Jeffrey (Org.). The regionalization of the world economy. The University of Chicago Press,
Introduction, pp. 1-6, 1997b.
FRANCOIS, Joseph; MANCHIN, Miriam; Institutions, Infrastructure, and Trade. The World Bank
Development Resarch Group Trade. Policy Research Working Paper, nº 4152, 2007. Disponível em:
<http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-4152> Acesso em 20 Nov. 2016.
GCI. Global Competitiveness Index. The Global Competitiveness Index report 2015-2016. World
Economic Forum report. Disponível em: <http://reports.weforum.org/global-competitiveness-index/>
Acesso em: 18 Nov. 2016.
GRÄF, C. O.; AZEVEDO, A. F. Comércio bilateral entre os países membros do MERCOSUL: uma visão
do bloco através do modelo gravitacional. Economia Aplicada, v. 17, n. 1, p. 135-158, 2013. Disponível
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-80502013000100007> Acesso em:
02 Jan. 2017.
                                                                                                     18

GRIGORIOU, Christopher. Landlockedness, infrastructure and trade: New estimates for Central Asian
countries. The World Bank Policy Research Working Paper. WPS 4335, 2017. Disponível em:
<http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-4335>. Acesso em: 28 Maio 2017.
HEAD, Keith; MAYER, Thierry. Gravity equations: workhorse, toolkit, and cookbook. Centre for
Economic Policy Research. Discussion Paper Series, No 9322. Disponível em:
<www.cepr.org/pubs/dps/DPS9322.asp>. Acesso em: 03 Out. 2016.
HELPMAN, Elhanan; MELITZ, Marc; RUBINSTEIN, Yona. Estimating trade flows: trading partners
and trading volumes. Quarterly Journal of Economics, Vol. CXXIII, No 2, pp. 441-487, 2008. Disponível
em: <http://qje.oxfordjournals.org/content/123/2/441.short>. Acesso em: 12 Out. 2016.
HOEKMAN, Bernard; NICITA, Alessando. Trade Policy, Trade Costs, and developing Country Trade.
World Development, Vol. 39, No. 12, pp. 2069-2079, 2011. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305750X11001434>. Acesso em: 22 Jun. 2017.
 HUMMELS, David. Transportation Costs and International Trade in the Second Era of Globalization.
Journal of Economics Perspectives. Vol. 21, nº 3, pp. 131-154, 2007. Disponível em:
<https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jep.21.3.131>. Acesso em: 23 Jun. 2017.
IPEA. Instituto De Pesquisa Econômica Aplicada. Infraestrutura Econômica no Brasil: Diagnósticos e
Perspectivas para 2025. Brasília: Ipea,              Livro 6, vol 1, 586 f. 2010. Disponível em:
<http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=6472>. Acesso em: 15
Dez. 2016.
INFRALATAM. Datos de Inversión en Infraestructura Económica en América Latina y el Caribe. BID,
CAF y CEPAL Iniciativa. Disponível em: <http://infralatam.info/>. Acesso em: 14 Dez. 2016.
ISMAIL, N; MAHYIDEEN, J M. The Impact of Infrastructure on Trade and Economic Growth in
Selected Economies in Asia. ADBI Working Paper 553. Tokyo, 2015: Asian Development Bank Institute:
Disponïvel em: <http://www.adb.org/publications/impact-infrastructure-trade-and-economic-growth-
selected-economies-asia/>. Acesso em: 30 Nov. 2016.
KOCZAN, Zsoka; PLEKHANOV, Alexander. How important are non-tariff barriers? Complementarity
of infrastructure and institutions of trading partners. European Bank for reconstruction and development
Working             Paper.             N.           159,          2013.          Disponível          em:
<http://www.ebrd.com/downloads/research/economics/workingpapers/wp0159.pdf>. Acesso em: 28 Maio
2017.
KRUGMAN, Paul. Scale Economies, Product differentiation, and the Pattern of Trade. The American
Economic       Review,    Vol.     70,     No.    5,    pp.   950-959,    1980.   Disponível     em:   <
https://www.princeton.edu/~pkrugman/scale_econ.pdf>. Acesso em: 12 Out. 2016.
______________. The Role of Geography on Development. Annual World Bank Conference on
Development          Economics.           Washington        D.C,        1998.       Disponível       em:
<http://www.signallake.com/innovation/GeographyKrugmanApr98.pdf>. Acesso em: 15 Jun. 2017.
JANSEN, Marion; NORDAS, Hildegunn K. Institutions, trade policy and trade flows. Centre for
Economic Policy Research, Discussion Paper Series, No. 4418. Disponível em:
<http://www.cepr.org/pubs/dps/DP4418.asp>. Acesso em 13 Out. 2016.
LIMÃO, Nuno; VENABLES, Anthony J; Infrastructure, Geographical Disadvantage, and Transport
Costs. The World Bank Development Resarch Group Trade. Policy Research Working Paper, nº 2257,
1999. Disponível em: <http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-2257>. Acesso em: 10
Out. 2016.
MAČIULIS, Alminas; VASILIAUSKAS, Aidas V; JAKUBAUSKAS, Grazvydas. The impact of
transport on the competitiveness of national economy. Transport, Vol 24, n 2, pp. 93-99. Disponível em:
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.3846/1648-4142.2009.24.93-99#.V5-jk7grLIU> Acesso em: 16
Jul. 2016.
MAGEE, Christopher S.P. New measures of trade creation and trade diversion. Journal of International
Economics.        Vol       75,      No        2,      p.    349-362,      2008.      Disponível     em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022199608000287> Acesso em: 30 Dez. 2016.
MARIA, Ivone G. Evaluating the impact of ocean and air infrastructure on trade: A gravity model
approach. University of Maryland, Baltimore County, Economics Department. Final Economic Papper.
                                                                                                     19

Disponível     em:     <http://economics.umbc.edu/files/2014/09/IvoneFinalEcon699paperThe-Impact-of-
Infrastructure-on-Trade-2-1.pdf>. Acesso em: 28 Maio 2017.
MÁRQUEZ-RAMOS, L.; APARISI-CAUDELI, J.A.; The impact of management accounting systems on
international markets: theory and evidence using the balanced socorecard approach. JAMAR, vol. 11, n. 2,
pp.                     5-27.                    Disponível                     em:                   <
<https://www.researchgate.net/publication/301541239_The_Impact_of_Management_Accounting_Syste
ms_on_International_Markets_Theory_and_Evidence_Using_the_Balanced_Scorecard_Approach>.
Acesso em: 10 Jan. 2017.
MAYER, T; ZIGNAGO, S. Notes on CEPII’s distance measures. Working paper, Centre d’Etudes
Prospectives      et     d’Informations      Interntionales,      Paris,    2006.    Disponível     em:
<http://www.cepii.fr/CEPII/en/publications/wp/abstract.asp?NoDoc=3877>. Acesso em 15 Nov 2016.
McCALLUM, John. National Borders Matter: Canada-U.S. Regional Trade Patterns. The American
Economic       Review,     Vol.    85,     No.    3,     pp.     615-623,    1995.    Disponível    em:
<http://www.jstor.org/stable/2118191>. Acesso em 19 Ago. 2016.
PIERMARTINI, Roberta; TEH, Robert. Demystifying Modelling Methods for Trade Policy. World Trade
Organization      Discussion      Papers.     Discussion      Paper      No    10.    Disponível    em:
<https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/discussion_papers10_e.pdf>. Acesso em: 12 Out. 2016.
PORTUGAL-PEREZ, Alberto P.; WILSON, John S. Export performance and trade facilitation reform:
hard and soft infrastructure. World Development. Vol. 40, nº 7, pp. 1295–1307, 2012. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305750X11003056>. Acesso em: 29 Maio 2017.
PRUD’HOMME, Rémy; Infraestructure and Development. In: BOURGUIGNON, François;
PLESKOVIC, Boris; Lessons of Experience. (Proceedings of the 2004 Annual Bank conference on
Development Economics). Washington: The World Bank and Oxford University Press, pp. 153-18, 2005.
Disponível em: <http://www.rprudhomme.com/resources/2004.Infra+$26+Devt+$28ABCDE$29.pdf>.
Acesso em: 20 Nov. 2016.
REIS, Magnus dos S. Os efeitos do novo regionalismo sobre o comércio. 2012. 106 f. Dissertação
(Mestrado em Economia), Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo – RS, 2012. Disponível
em: <http://www.repositorio.jesuita.org.br/handle/UNISINOS/3371>. Acesso em: 15 Mar. 2017.
REIS, M.; AZEVEDO, A.F.Z.; LÉLIS, M.T.C. Os efeitos do novo regionalismo sobre o comércio.
Estudos Econômicos, São Paulo, vol 44, n. 2. Pp. 351-381, 2014. Disponível em:
<http://www.revistas.usp.br/ee/article/view/46355> Acesso em: 03 Jan. 2017.
SAPUTRA, Putu M. The effect of regionalism and infrastructure on bilateral trade: an augmented gravity
analysis for ASEAN. International Journal of Economics and Finance. Vol 6, nº 3, pp. 88-95, 2014.
Disponível em: <http://ccsenet.org/journal/index.php/ijef/article/view/32888>. Acesso em: 30 Maio 2017.
 SANCHÉZ, Ricardo. Algunas reflexiones sobre los servicios de infraestructura en América Latina.
Brasília, DF. CEPAL, 2010. Escritório no Brasil/IPEA. (Textos para discussão CEPAL – IPEA, 35).
Disponível                                              em:                                           <
http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=9725> Acesso em: 15
Jul. 2016.
SANCHÉZ, Ricardo e WILMSMEIER, Gordon. Provisión de infraestructura de transporte en América
Latina: experiencia reciente y problemas observados. Serie Recursos Naturales e Infraestructura, Nº 94
(LC/L.2360-P), Santiago de Chile, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL),
2015. Publicación de las Naciones Unidas. Disponível em <http://www.cepal.org/es/publicaciones/6290-
provision-de-infraestructura-de-transporte-en-america-latina-experiencia-reciente>. Acesso em 15 Jul.
2016.
SANTIAGO, Priscila Braga. Infraestrutura: experiência na América Latina. Brasília, DF. CEPAL, 2011.
Escritório no Brasil/IPEA. (Textos para discussão CEPAL – IPEA, 35). Disponível em:
<http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=20947> Acesso em:
13 Jul. 2016.
SHEPHERD, Ben; WILSON, John S. Trade, infrastructure and roadways in Europe and Central Asia:
New Empirical Evidence. Journal of Economic Integration. Vol. 22, n 4. pp. 723-747. Disponível em:
<http://www.e-jei.org/upload/91W21781V62005W1.pdf>. Acesso em: 27 Maio 2017.
                                                                                                                           20

SHEPHERD, Ben; WILSON, John S. Trade facilitation in ASEAN member countries: measuring
progress and assessing priorities. Journal of Asian Economics. Vol. 20, pp. 367-383. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1049007809000293>. Acesso em: 29 Maio 2017.
SILVA, Santos J. M. C; TENREYRO, S. The log of gravity. Review of economics and statistics. Vol. 88,
No 4, p. 641-658, 2006. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/40043025> Acesso em: 31 Dez.
2016.
SUÁREZ B, C. Definition of a Spanish Logistics Platforms Network, RELOG. Technical Report, mimeo,
Ministry of Transport, Madrid, 2012. <http://iei.uji.es/?opcion=grupo&id=14&idioma=es>. Acesso em
15 Nov. 2016.
SUBRAMANIAN, A.; WEI, S. The WTO promotes trade, strongly but unevenly. Journal of
International      Economics,        vol.    72,     pp.    151-175,      2007.      Disponível     em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022199606001140>. Acesso em: 20 Out. 2016.
TOMASSIAN, Georgina C; PERÉZ, Gabriel; SÁNCHEZ Ricardo. Políticas integradas de infraestructura,
transporte y logística: experiencias internacionales y propuestas iniciales. Serie Recursos Naturales e
Infraestructura, Nº 150 (LC/L.3226-P/E), Santiago de Chile, Comisión Económica para América Latina y
el Caribe (CEPAL), 2010. Publicación de las Naciones Unidas. Disponível em:
<http://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/6350/S1000312_es.pdf;jsessionid=1286DE468D7B
F56A33A52ABC3BA5A86D?sequence=1>. Acesso em 18 Nov. 2016.
UNCTAD. United Nations Conference on Trade and Development. UnctadSTAT. Disponível
em:<http://unctadstat.unctad.org/EN/Index.html>. Acesso em: 22 Dez 2016.
VENABLES, Anthony; LIMÃO, Nuno. Geographical disadvantage: a Heckscher-Ohlind-Von Thünen
model of international specialisation. Journal of Internacional Economics. N 58, pp. 239-263, 2002.
Disponível em: <http://down.cenet.org.cn/upfile/37/20051120213025100.pdf> Acesso em: 14 Jul. 2016.
YAPLE, Stephen R; GOLUB, Stephen S. International productivity differences, Infrastrucuture, and
Comparative Advantage. Oxford. Review of International Economics, vol. 15, pp. 223-242, 2007.
Disponível em: <http://grizzly.la.psu.edu/~sry3/rie2007.pdf>. Acesso em: 12 Nov. 2016.
WTO. WORLD TRADE ORGANIZATION. Estadísticas del comercio internacional 2014. Disponível
em: <https://www.wto.org/spanish/res_s/statis_s/its2014_s/its14_toc_s.htm>. Acesso em: 7 Abr. 2017.

                                  Anexo 1: Lista de países incluídos na amostra
       África do Sul**                   Dinamarca**                         Itália**                      Qatar
         Alemanha**                         Equador*                        Japão**                   Reino Unido**
        Arábia Saudita                       Egito**                        Jordânia                    Romênia **
           Argélia                    Emirados Árabes**                      Kuwait                República Dominicana*
         Argentina*                      El Salvador*                      Lituânia**                    Rússia**
          Áustria**                      Eslováquia**                    Luxemburgo                    Siri Lanka**
         Austrália**                        Eslovênia                      Malásia**                     Suécia**
           Bahrein                         Espanha**                        México*                       Suíça**
          Bélgica**                    Estados Unidos**                   Marrocos**                    Tailândia**
           Brasil*                           Estônia                   Nova Zelândia**                    Tunísia
         Bulgária**                        Filipinas**                       Nigéria                     Turquia**
          Canadá**                        Finlândia**                     Noruega**                      Ucrânia**
         Cazaquistão                        França**                           Omã                       Uruguai*
            Chile*                          Grécia**               Países Baixos/Holanda**              Venezuela*
           China**                        Guatemala*                      Paquistão**                   Vietnam **
         Colômbia*                         Hungria**                        Panamá*
       Coréia do Sul**                       Índia**                       Paraguai*
         Costa Rica*                      Indonésia**                         Peru*
           Croácia                          Irlanda**                      Polônia**
      República Checa**                      Israel**                     Portugal**
Fonte: Elaborado pelos autores. Notas: (*) países da América Latina considerados nas amostras; (**) países que apresentaram
comércio positivo para todos os anos considerados.
