    Elasticidades da Demanda por Diesel no Brasil
                           Leonardo Chaves Borges Cardoso*
                                Cleiton Silva de Jesus †

                                              Resumo
            Conhecer as elasticidades preço e renda da demanda por diesel é um instrumento
       de decisão para diversas políticas públicas. Entretanto, nota-se escassez de trabalhos
       com esse objetivo na literatura. Por isso, este artigo vai estimar as elasticidades preço
       e renda por diesel no Brasil utilizando dados mensais do período 2003m1-2018m3.
       Para tanto, utilizam-se duas metodologias econométricas: i) um Modelo de Ajus-
       tamento Parcial (PAM), que é estimado por meio de Variáveis Instrumentais (IV),
       inclusive com janelas móveis de tamanho fixo; ii) um modelo Autoregressivo com
       Defasagens Distribuídas (ARDL). Os resultados encontrados são compatíveis com a
       literatura internacional, com elasticidade preço por volta de -0,80 e elasticidade renda
       por volta de 1,00 (ambas no longo prazo). Para o ARDL, a renda tem um impacto
       apenas no longo prazo (o que é um resultado novo na literatura no Brasil), enquanto
       o preço tem impacto tanto no longo, quanto no curto prazo.
       Palavras-chave: elasticidade-preço, elasticidade-renda, diesel, demanda, séries tem-
       porais.


                                              Abstract
            Price and income elasticities of diesel demand are important for several public
       policies purposes. However, there is a lack of studies addressed to this issue in the
       literature. Therefore, this article aims to estimate the price and income elasticities
       for diesel in Brazil using monthly data from the period 2003m1-2018m3. For this
       goal, two econometric methodologies are used: i) a Partial Adjustment Model (PAM),
       which is estimated by means of Instrumental Variables (IV), including fixed size
       rolling regressions; ii) an Autoregressive Model with Distributed Lags (ARDL). The
       results found are compatible with the international literature, with price elasticity
       around -0.80 and income elasticity around 1.00 (both in the long run). For ARDL,
       income has an impact only in the long run (which is a new result in the literature in
       Brazil), while price has an impact on both the long and the short term.
       Keywords: price-elasticity, income-elasticity, diesel, demand, time series.
       JEL: C24, D22, L11, R32.




   * Professor no Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada da Universidade Federal de Viçosa
(PPGEA/UFV), e-mail: leonardocardoso005@gmail.com.
   † Professor Adjunto no Departamento de Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Estadual de Feira

de Santana (UEFS), Tutor do PET Economia e Pesquisador do GEMA, e-mail:cleiton.uefs@gmail.com


                                                  1
1      Introdução
Diminuir a poluição e a dependência em relação aos combustíveis fósseis, favorecer
alguns modais de transporte, aumentar a receita com impostos e reduzir o tempo gasto em
engarrafamentos podem ser objetivos de políticas públicas (Li et al., 2014, Levin et al.,
2017). Considerando um exemplo para redução de poluição: qual o melhor caminho para
alcançar uma redução 10% nas emissões de gases estufa em uma determinada região?
As respostas para isso podem passar pelo aumento dos impostos que incidem sobre a
gasolina e o diesel, reduzindo o seu consumo, ou pela inclusão, via mandato, de misturas
biocombustíveis nos fósseis1 . É possível ainda uma combinação de políticas, como é
feito no Brasil, onde taxa-se relativamente mais os combustíveis fósseis e, ao mesmo
tempo, estes são vendidos obrigatoriamente com adição de biocombustíveis. Os impactos
dessas escolhas no orçamento do governo também devem ser contabilizados, uma vez
que aumentar a alíquota de impostos de produtos com demandas sensíveis a preço pode
diminuir, ao invés de aumentar, a arrecadação total. Assim, conhecer as elasticidades renda
e preço desses mercados ajuda aos formuladores de política fazer as melhores escolhas,
bem como entender os riscos envolvidos em cada uma delas.
     Considerando os trabalhos que calculam estas elasticidades é possível notar que há
uma predileção pelo mercado de combustíveis leves (gasolina e etanol) em relação ao de
diesel. Para a gasolina, surveys como Graham and Glaister (2002) e Dahl (2012), com
trabalhos para mercados de diversos países, mostram rapidamente um panorama geral dos
cálculos destas elasticidades. Dahl (2012) mostra qeu se for levado em conta apenas os
modelos estáticos, há mais de mil estimativas para o mercado de gasolina (cerca de 140
artigos com dados de 70 países) e apenas 120 estimativas para o mercado de diesel (34
artigos com dados de 33 países). Para o mercado brasileiro esta história não é diferente,
uma vez que há vários trabalhos que estimaram as elasticidades para combustíveis leves
utilizando as mais variadas técnicas econométricas (Alves and De Losso da Silveira Bueno,
2003, Farina et al., 2010, Freitas and Kaneko, 2011, Santos, 2013, Cardoso and Bittencourt,
2013, Costa and Burnquist, 2016, Costa et al., 2018), ao passo que Iootty et al. (2009) é o
único trabalho, de acordo com nosso conhecimento, em que uma das preocupações é a
estimação das elasticidades da demanda por diesel. De fato, este trabalho usou séries de
tempo anuais e, por meio de um Almost Ideal Demand System, encontrou valores de elas-
ticidades preço e renda para o mercado brasileiro de -0,63 e 1,01, respectivamente2 . Para
o caso da literatura internacional Dahl (2012) aponta que a elasticidade-preço mediana do
diesel é -0,16 e a elasticidade-renda mediana é bem próxima de 1.
     Os dados sugerem que existe uma correlação positiva entre PIB per capita e consumo
de diesel entre os países, como mostra a Figura 1. Esta figura dá apenas uma intuição
de como o consumo de diesel varia entre os países. A elasticidade-renda, por sua vez,
refere-se à informação de como o consumo varia dentro do próprio país, conforme sua
renda per capita mude e o preço permaneça constante. Em geral, também espera-se que
    1 Etanol e biodiesel poluem menos do que gasolina e diesel, respectivamente, sendo a mistura via mandato

uma forma bastante utilizada na tentativa de redução da poluição (Goldemberg and Guardabassi, 2009).
   2 Os autores advertem que, apesar dos dados usados estarem entre 1970 e 2005, as elasticidades foram

calculadas no último ponto da série (2005).



                                                     2
esta relação seja positiva, pois maiores rendas estão associadas com maiores fluxos de
produtos, o que aumenta a demanda por diesel. Para além de uma elasticidade-renda
positiva e em torno da unidade para o mercado de diesel, Dahl (2012) encontrou também
uma relação entre o nível de renda per capita dos países e o valor da elasticidade renda:
países mais pobres tenderiam a ter maiores elasticidades renda, enquanto países mais ricos
tenderiam a ter menores elasticidade renda.
     No Brasil, o consumo de diesel aumentou em 48,6% entre 2003 e 2017, ao passo que
                    Figura 1: Consumo de diesel em relação à renda




   Notas: Dados do Banco Mundial (WB, 2018), sendo ambos em termos per capita.


o PIB teve elevação de 40,1% no mesmo período, mostrando um estreito relacionamento
entre a renda e o consumo de diesel (ver Figura 3). O consumo da gasolina, por sua
vez, teve aumento bastante superior ao do PIB (o consumo de gasolina mais que dobrou
entre 2003 e 2017). Entre os três principais combustíveis utilizados no Brasil (etanol,
diesel e gasolina), o diesel é o que representa a maior parte do consumo, embora esta
participação tenha caído da faixa de 64% a 66% em 2003 para a faixa de 54% a 56% em
2017 (dados comparados em barris de petróleo equivalente). Enquanto a participação
do diesel no consumo de combustíveis recuou aproximadamente 10 pontos percentuais
(ANP, 2018), a parcela da frota movida à diesel se manteve estável em aproximadamente
10% da frota circulante (Sindipeças, 2018), e isso ocorreu por conta de uma expansão
relativa dos combustíveis leves. A tendência da participação do diesel em relação ao total
de combustíveis ao longo do período 2003-2017 pode ser vista na Figura 2.

    Além dos dados da evolução do consumo de diesel no Brasil, vale a pena mencionar

                                            3
            Figura 2: Participação do diesel no consumo total de combustíveis.




Notas: Dados de ANP (2018), vendas em milhões de barris equivalente de petróleo (bep),
tendência extraída por meio do filtro Hodrik-Prescott.


que o mercado brasileiro de diesel é quase que exclusivo do transporte de cargas desde
1976. Apenas veículos com capacidade de carga superior a uma tonelada podem rodar
com diesel. Mais recentemente, portarias somaram a estes veículos utilitários com tração
nas quatro rodas3 . Essa impossibilidade do transporte individual utilizar diesel implica na
possibilidade de maior focalização nas políticas públicas. Por exemplo, as cargas tribu-
tárias para os combustíveis brasileiros são de aproximadamente 30% para o diesel, 35%
para o etanol e 45% para a gasolina (Fecombustíveis, 2018). Estas evidências sugerem que
o governo brasileiro estimula (ou desencoraja menos) o consumo de etanol frente ao de
gasolina, e o consumo de diesel frente aos outros dois. Com o mercado de cargas separado
do consumo individual, estímulos relativos ao consumo de diesel não transbordam (ou
transbordam menos) para o transporte individual.
    Taxar menos o mercado de diesel não é uma exclusividade brasileira. Davis (2014) faz
uma análise interessante sobre o custo total dos subsídios ao redor do mundo e encontra
que os subsídios para o diesel são mais comuns do que os subsídios à gasolina. Para
128 países, ele encontrou que 35 países subsidiam o mercado de diesel, enquanto que 24
subsidiam o mercado de gasolina. Portanto, é mais provável que o diesel seja subsidiado
do que a gasolina. Uma possível explicação para isso é que tributos no mercado de
diesel incidem sobre toda a população, enquanto que tributos no mercado de gasolina se
concentram na população que possui automóveis. Por isso, espera-se que os impostos no
mercado de gasolina sejam mais progressivos do que no mercado de diesel. Sterner (2012)
questiona se os impostos sobre a gasolina seriam realmente progressivos e a resposta é
positiva, principalmente para países em desenvolvimento: conforme a renda dos países
aumenta, o imposto sobre a gasolina tende a tornar-se regressivo.
   3A  portaria do Ministério da Indústria e Comércio nº. 346, de 19 de novembro de 1976 foi substituída
pela Portaria nº 16, de 29 de julho de 1993, do extinto Departamento Nacional de Combustível (DNC) e
finalmente pela Portaria DNC nº 23, de 6 de junho de 1994, que continua válida até hoje.


                                                   4
               Figura 3: Evolução da Renda e do Consumo de Diesel (Brasil)




Notas: A renda é medida pelo IBC-BR do Banco Central do Brasil e a quantidade do
diesel é fornecida pela ANP. Maiores detalhes sobre ambas as variáveis são encontrados
na seção Dados deste trabalho.


     A separação entre os mercados de diesel e gasolina não é tão clara na maior parte da
Europa, onde o diesel vem sendo usado de forma crescente em carros, movimentando
28% da frota de veículos leves em 2005, e passando a 42% dela em 2015 (ACEA, 2018).
Outra consequência importante da limitação do uso do diesel para veículos de cargas é
que as conclusões sobre as elasticidades calculadas para o mercado europeu misturam as
decisões de consumo dos dois mercados, enquanto no Brasil, as elasticidades podem ser
atribuídas ao mercado de cargas.
     Em 21 de maio de 2018 os caminhoneiros brasileiros iniciaram uma greve que durou
10 dias. Uma das principais reinvindicações desta greve foi a redução imediata do preço
do diesel nos postos de combustíveis4 . Após uma longa negociação entre os grevistas
e o Governo Federal, decidiu-se que o preço do diesel cairia em torno de R$ 0,46 por
litro, na distribuidora. De fato, esta mudança no preço do diesel deve ter um impacto não
desprezível na demanda por este combustível, e a correta estimação da elasticidade-preço
da demanda deste mercado permite-nos inferir com algum rigor o tamanho deste impacto.
     Uma vez justificada a importância da mensuração das elasticidades preço e renda do
diesel, reitera-se que o trabalho de Iootty et al. (2009) foi o único estudo encontrado que
aborda este tema. Neste estudo os autores utilizam dados anuais, com o final da base de
   4 A produção industrial caiu expressivos 10,9% no mês de maio (IBGE) e a expectativa para o crescimento

econômico para o ano de 2018 caiu de 2,5%, antes da greve, para 1,94%, após a greve (Boletin Focus do
Banco Central do Brasil). Estima-se que o custo fiscal de redução dos tributos que incidem sobre o diesel
(como a CIDE e o PIS-Cofins) será superior a R$ 13 bilhões.



                                                    5
dados em 2005, e estimam um modelo estático (regressão aparentemente não relacionada)
e um dinâmico (vetores de correção de erros). Uma notável fragilidade do trabalho de
Iootty et al. (2009) é o pequeno tamanho da amostra: séries temporais com apenas 33 ob-
servações para cada variável. Deste modo, o presente artigo objetiva preencher esta lacuna
existente na literatura sobre combustíveis ao calcular as elasticidades de curto e de longo
prazo para o mercado de diesel no Brasil, atualizar a base de dados e estimar modelos
dinâmicos com dados em alta frequência. Duas técnicas econométricas serão utilizadas
para se estimar as elasticidades, considerando dados do período jan/2003 a mar/2018: i)
um modelo dinâmico com variáveis instrumentais; ii) um modelo autoregressivo com
defasagens distribuídas.
    O artigo está organizado em mais quatro seções além desta introdução. Na seção 2 são
apresentados os dados, na 3 é descrita a metodologia e na 4 são apresentados os resultados.
Por fim, são feitas as considerações finais e apontam-se extensões para pesquisas futuras.



2      Dados
Os dados de preço e quantidade de diesel são disponibilizados pela Agência Nacional de
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), no Sistema de Levantamento de Preços.
A série de preço considerada é o preço médio do litro do Diesel nos postos de combustíveis.
Esta série foi coletada em valores nominais e em seguida foi valorizada pelo IGP-DI5 a
preços de abril de 2018. A quantidade refere-se a barris de petróleo equivalente. As séries
de quantidade e de preço real do diesel foram dessazonalizadas pelo método ARIMA X12.
    Os preços do diesel fornecidos pela ANP para o nível nacional já consideram a
ponderação dos diferentes tipos de diesel pós-2012. Em 2012 entra no mercado o diesel
S50, no qual o 50 indica 50 partículas por milhão de enxofre. Posteriormente, em 2013, o
S10 entra no mercado para substituir o S50. Ambos os combustíveis foram introduzidos
para cumprir o Programa de Controle de Poluição do Ar por Veículos Automotores, do
Conselho Nacional do Meio Ambiente. Os preços fornecidos são uma ponderação dos
diferentes tipos de diesel para uso rodoviário (S10 e S500 pós-2013) já com a adição do
biodiesel, uma vez que são as médias, ponderadas pelas vendas, dos preços das bombas.
    A proxy utilizada para a renda é o Índice de Atividade Econômica (IBC-BR) calculado
e dessazonalizado pelo Banco Central do Brasil. Todas as variáveis possuem periodicidade
mensal e o conjunto de dados cobre o período janeiro de 2003 a março de 2018. Não
foram utilizados dados do período anterior a 2003 porque foi somente a partir desde ano
que o Banco Central passou a calcular e disponibilizar o IBC-BR. Portanto, cada série
temporal possui 183 observações. A maior correlação contemporânea entre as variáveis é
entre a proxy da renda e a quantidade consumida de diesel (0,93). A correlação entre o
preço do diesel e a quantidade consumida, por outro lado, é negativa e moderada (-0,70).
    O comportamento do consumo de diesel e da renda ao longo do tempo pode ser visto
na Figura 3, já a evolução do preço de revenda do diesel pode ser visto na Figura 4. É
interessante notar o descolamento que o preço do diesel internamente fez em relação ao
    5 Índice   Geral de Preços (Disponibilidade Interna) da Fundação Getúlio Vargas.


                                                      6
preço do petróleo no mercado internacional a partir de 2010. O preço do petróleo aumenta
ao paso que o preço do diesel internamente cai. Se fossem plotados o preço do petróleo
em Reais (o que filtraria o efeito da taxa de câmbio), o resultado seria o mesmo.


        Figura 4: Evolução do preço do diesel no Brasil e do barril de Petróleo




Notas: Os preços do diesel são fornecidos pela ANP, os dados do preço internacional do
Petróleo Brent podem ser encontrados em diversas fontes, os usados aqui são encontrados
em WB (2018), na parte de Commodity Markets.




3     Estratégia Empírica
São utilizados aqui dois métodos econométricos distintos. O primeiro é um Modelo de
Ajustamento Parcial (PAM) com Variáveis Instrumentais (IV) para o preço do diesel. O
segundo é um Modelo Autoregressivo com Defasagens Distribuídas (ARDL). As duas
estratégias de modelagem permitirão calcular as elasticidades de curto e de longo prazo.


3.1   Modelo de Ajustamento Parcial com Variáveis Instrumentais
Primeiro será apresentado modelo dinâmico na sua forma reduzida para o cálculo das
elasticidades preço e renda da demanda, considerando-se o preço como uma variável
endógena. O modelo de ajustamento parcial já foi utilizado por Baltagi and Griffin (1997),
Banaszak et al. (1999); Erdogdu (2014), Barla et al. (2014) e Bakhat et al. (2017).
    Assumindo que em cada momento do tempo o nível de consumo desejado de diesel



                                            7
(Qt∗ ) é dado pela seguinte função Cobb-Douglas:

                                     Qt∗ = α0 Ptα1 Ytα2                                (1)

Onde P é o preço real do diesel, Y o nível real da renda e αi são parâmetros. Aplicando o
logaritmo natural dos dois lados da função e adicionando um termo de erro ut , a equação
do nível desejado de consumo de diesel pode ser reescrita da seguinte forma:

                     Ln(Qt∗ ) = Ln(α0 ) + α1 Ln(Pt ) + α2 Ln(Yt ) + ut                 (2)

     A Equação 2 é a mais utilizada para se estimar as elasticidades. Ela tem duas caracte-
rísticas dignas de menção: i) as elasticidades preço e renda são encontradas diretamente
pelos parâmetros α1 e α2 , respectivamente; ii) o modelo é estático (ou de ajuste total), o
que indica que as elasticidades calculadas são consideradas como de prazo intermediário
ou de longo prazo.
     Entretanto, se o interesse for na dinâmica de ajuste ao longo tempo, a Equação 2 não
oferece tal resposta. Por isso, considerando que os agentes econômicos não conseguem
ajustar de imediato o nível de demanda que desejam quando ocorrem mudanças no nível
de preços ou na renda, assume-se o seguinte processo de ajustamento parcial:

                                                  Qt∗
                                                       λ
                                    Qt
                                        =                                              (3)
                                   Qt−1          Qt−1

    O parâmetro λ ∈ [0, 1] indica que há inércia no consumo de combustível entre um
período e outro (hipótese da persistência de hábito na demanda). Aplicando o logaritmo
natural nos dois lados desta expressão e adicionando o termo de erro ε, obtém-se:

                       Ln(Qt ) − Ln(Qt−1 ) = λLn(Qt∗ − Qt−1 ) + εt                     (4)
   Substituindo a Equação 4 na Equação 2, chega-se a:

         Ln(Qt ) = λLn(α0 ) + λα1 Ln(Pt ) + λα2 Ln(Yt ) + (1 − λ)Ln(Qt−1 ) +Ut         (5)

    De modo que λα1 é a elasticidade-preço de curto prazo, λα2 é a elasticidade-renda de
curto prazo, λLn(α0 ) é o intercepto, (1 − λ) é a velocidade do processo de ajustamento
para o equilíbrio de longo prazo, e Ut = λut + εt é o termo de erro. É fácil notar que
se λ = 1, o ajustamento é instantâneo, de modo que os níveis de consumo desejado e
realizado são idênticos. Se este fosse o caso, o modelo deixaria de ser dinâmico e as
elasticidades de curto prazo seriam iguais às elasticidades de longo prazo - a Equação 5
seria exatamente igual a Equação 2.
    As elasticidades preço e renda de longo prazo, por seu turno, são obtidas a partir da
divisão das elasticidades de curto prazo por λ, o que resulta nos expoentes α1 e α2 da
Equação 1. De acordo com a teoria econômica, espera-se que as elasticidade-preço de
curto e de longo prazo sejam negativas e que as elasticidades-renda de curto e de longo
prazo sejam positivas. Espera-se ainda que as elasticidades de longo prazo sejam maiores
que as de curto prazo, uma vez que as possibilidades de escolha para o consumidor de

                                             8
diesel são maiores no longo prazo.
    Estimar a demanda por um bem com os dados de preço e quantidade observados no
mercado exige cautela, pois estes são valores de equilíbrio determinados pela oferta e pela
demanda do bem em questão. Como se sabe, o coeficiente do preço na função demanda
por um bem normal apresenta coeficiente negativo e este mesmo coeficiente na função
oferta apresenta sinal positivo. Deste modo, há potencial problema de endogeneidade caso
os parâmetros da demanda sejam estimados por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO).
Caso esta simultaneidade não seja controlada, as elasticidades preço tendem a zero.
    Sabe-se que se em um modelo de regressão linear, as variáveis explicativas precisam
ter covariância nula em relação ao termo de erro. Caso contrário, nenhum dos parâmetros
da regressão poderá ser estimado consistentemente por meio de MQO. O método das
Variáveis Instrumentais, considerando o preço como uma variável endógena, pode ser
utilizado para contornar este problema, desde que exista pelo menos um instrumento
válido. Para isso, o instrumento precisa ser exógeno (não correlacionado com o termo de
erro) e relevante (ser correlacionado com a variável que se deseja instrumentalizar).
    A estimação da demanda por diesel utilizando o método das Variáveis Instrumentais
será feita em dois estágios. No primeiro estágio regride-se a variável endógena contra
todas as exógenas, mais (pelo menos) um instrumento. No segundo estágio, regride-
se a quantidade demandada substituindo a variável endógena pelos valores preditos
pela regresão do primeiro estágio. Seguindo a literatura, utiliza-se como instrumentos
elementos da oferta e a variável endógena defasada. No caso do preço do diesel utiliza-se
como instrumentos o preço do Petróleo Brent, a taxa de câmbio nominal e o preço do
diesel defasado.
    Deste modo, a especificação padrão da demanda por diesel considerando o preço real
do diesel como variável endógena será dada por:
Primeiro Estágio:

   Ln(P̂t ) = σ0 + σ1 Ln(Yt ) + σ2 Ln(Petroleot ) + σ3 Ln(Câmbiot ) + σ4 Ln(Pt−1 ) + zt   (6)


Segundo Estágio:

             Ln(Qt ) = λθ0 + λθ1 Ln(P̂t ) + θ2 Ln(Yt ) + (1 − λ)Ln(Qt−1 ) +Ut              (7)

Os parâmetros de curto e longo prazo seguem como exposto anteriormente. Ou seja, λθ1
é a elasticidade preço de curto prazo, λθ2 é a elasticidade renda de curto prazo, enquanto
as elasticidades de longo prazo são encontradas dividindo as elasticidades de curto prazo
por λ.


3.2    Modelo Autoregressivo com Defasagens Distribuídas
Considerável atenção tem sido dada a teste da relação de longo prazo entre variáveis
(Pesaran et al., 2001). Nesta tarefa, os dois procedimentos mais usados literatura são o
método de dois estágios proposto por Engle and Granger (1987) e o sistema baseado no
rank reduzido de Johansen (1991). Estas duas técnicas de modelagem levam em conta o

                                              9
conceito de cointegração (quando há relação de longo prazo entre duas ou mais séries de
tempo) e um mecanismo de correção de erro (uma forma de se conciliar o comportamento
de curto prazo com o de longo prazo). Mais recentemente os modelos ARDL propostos
por Pesaran and Shin (1998) e Pesaran et al. (2001) vêm ganhando espaço na literatura,
uma vez que estes modelos apresentam algumas vantagens em relação aos procedimentos
mais tradicionais de cointegração, a saber:

  i) Não existe necessidade de que todas as variáveis do modelo sejam da mesma ordem
     de integração, ou seja, permite-se que algumas séries sejam I(0) e outras I(1). Esta
     propriedade minimiza o impacto das incertezas inerentes aos testes de detecção da
     ordem de integração das séries de tempo;

 ii) É possível construir um modelo dinâmico de correções de erros com simples transfor-
     mações no ARDL, de forma que pode-se entender a dinâmica de ajuste do modelo
     tanto no curto quanto no longo prazo. Essa dinâmica de ajuste não é determinada
     exclusivamente pela variável dependente defasada, o que permite dinâmicas de ajus-
     tamento particulares a cada variável6 ;

iii) Os modelos ARDL tendem a sofrer menos com problemas de endogeneidade e
     autocorrelação serial, além de fornecer estimadores eficientes para o caso de amostras
     pequenas.

Modelos ARDL são definidos como regressões de mínimos quadrados em que tanto
defasagens da variável dependente quanto das variáveis explicativas são consideradas,
sendo que esta formulação dinâmica é utilizada para se testar a relação de longo prazo
entre as variáveis. Considerando que a Equação 2 é a relação de longo prazo de interesse,
a existência dessa relação será testada por meio da Equação 8, que descreve o modelo de
correção de erro irrestrito:
                              q                      p                     y
          ∆Ln(Qt ) = α0 + ∑ α1 ∆Ln(Qt−i ) + ∑ α2 ∆Ln(Pt−i ) + ∑ α3 ∆Ln(Yt−i )+
                             i=1                    i=1                   i=1                        (8)
                                          λ1 Ln(Qt−1 ) + λ2 Ln(Pt−1 ) + λ3 Ln(Yt−1 ) + εt

onde ∆ indica a primeira diferença da variável, α0 é o termo da constante. A dinâmica
de longo prazo da Equação 2 vai ser determinada pelos parâmetros λ1 , λ2 e λ3 . Porém,
antes de proceder com os testes, é preciso indicar quantas defasagens (lags) serão usados
(representado pelos parâmetros q, p e y). Esse número de defasagens pode ser distinto
para cada variável e ele será determinado pelo Critério de Informação Bayesiano (BIC),
proposto por Schwarz et al. (1978).
    Especificado o número de defasagens, a Equação 8 é estimada por MQO. Como o
interesse é saber se existe uma relação de longo prazo, são feitos teste F (com H0 : λ1 =
λ2 = λ3 =0) e testes t (com H0 de que os parâmetros individualmente são iguais a zero).
A rejeição da hipótese nula dos testes F e t indica que há uma relação de longo prazo
   6 No modelo de ajustamento parcial dado pela Equação 7, por exemplo, ambas as elasticidades de curto
prazo serão dividas pelo mesmo λ para calcular as elasticidades de longo prazo. Ou seja, a mesma dinâmica
entre curto e longo prazo é imposta a ambas as elasticidades.


                                                   10
entre as variáveis. Esse procedimento é conhecido na literatura como Bound Test e foi
proposto por Pesaran et al. (2001). É importante mencionar que não há valores críticos
exatos para o Bound Test quando o sistema é formado por séries I(0) e I(1) e, por isso,
as vezes utilizam-se valores críticos do Bound Test entre os dois polos extremos: o caso
em que todas as séries são estacionárias e o caso em que todas as séries são I(1). Nos
exercícios aqui realizados serão usados os valores críticos de Kripfganz and Schneider
(2018) considerando o caso mais parcimonioso.
    Caso realmente exista uma relação de longo prazo entre as variáveis o passo seguinte é
estimar o modelo ARDL(q, p, y) com o termo de correção de erro, tal como descrito pela
equação abaixo:
                          q                  p                  y
        ∆Ln(Qt ) = θ0 + ∑ θ1 ∆Ln(Qt−i ) + ∑ θ2 ∆Ln(Pt−i ) + ∑ θ3 ∆Ln(Yt−i )+
                         i=1                i=1                i=1                    (9)
                       κ1 Ln(Qt−1 ) + κ2 Ln(Pt−1 ) + κ3 Ln(Yt−1 ) + γECMt−1 + µt

    O ECM é o resíduo da Equação 2 (regressão de cointegração) e γ é um parâmetro
estimado por MQO. Espera-se que este parâmetro apresente sinal negativo e seja estatisti-
camente significante. Ele indica a velocidade com que o modelo retorna, dado um choque
de curto prazo, para o equilíbrio de longo prazo, em cada unidade de tempo. Com esta
formulação também é possível estimar as elasticidades preço e renda de curto e de longo
prazo. As elasticidades de curto prazo são encontradas diretamente pelos parâmetros
da primeira diferença (sem defasagens, ou seja, quando o i=1). Já as elasticidades de
longo prazo são encontradas pelo somatório dos parâmetros (de cada variável) dividido
pelo pelo ECM(t-1). Por exemplo, a elasticidade preço de longo prazo é encontrada com
  p
∑i=1 θ2 ∆Ln(Pt−i )
         γ         .


4    Resultados
Antes de reportar os resultados das elasticidades é necessário fazer algumas considerações
sobre a ordem de integração das séries temporais. As exigências em relação à estacio-
nariedade são diferentes para os dois modelos: enquanto o PAM-IV necessita que pelo
menos o resíduo da Equação 5 seja estacionário, o ARDL permite que algumas séries
sejam I(0) e outras I(1), mas que nenhuma delas sejam I(2). Os resultados dos testes de
estacionariedade são reportados na Tabela 1. Estes testes (ADF e PP) sugerem que o
resíduo da Equação 5 é estacionário e que, pelo menos, a primeira diferença das demais
séries são estacionárias. Um resultado contraditório foi observado nos testes realizados
com o logaritimo da renda: enquanto o teste ADF sugeriu que esta série é I(0), o teste
PP sugeriu que ela é I(1). O mais importante é que o resultado geral destes testes não
impossibilita a estimação dos modelos PAM-IV e ARDL, uma vez que nenhuma das séries
é I(2) e que o resíduo do PAM-IV é estacionário.




                                           11
                          Tabela 1: Testes de Estacionariedade

                         Variáveis                 ADF        PP
                         Resíduo (PAM-IV)         -19,19    -18,25
                                                  (0,00)    (0,00)
                         Ln(Pt )                   -1,69     -1,91
                                                  (0,43)    (0,32)
                         ∆Pt                      -10,85    -10,93
                                                  (0,00)    (0,00)
                         Ln(Qt )                   -2,05     -1,46
                                                  (0,27)    (0,56)
                         ∆Qt                      -24,31    -32,97
                                                  (0,00)    (0,00)
                         Ln(Yt )                   -2,82     -2,46
                                                  (0,05)    (0,12)
                         ∆Yt                     -10.696   -10.908
                                                  (0,00)    (0,00)
Notas: Na primeira coluna, ADF é referente ao Teste Augmented Dickey-Fuller, o PP é
referente ao Teste Phillips-Perron, ambos com hipótese nula de existência de raiz unitária.
Os valores na linha da variável são as estatísticas do teste e entre parênteses são os
p-valores do teste.


4.1   PAM-IV: Resultados e discussão
O primeiro estágio da regressão (Equação 6) não será reportado, mas ele mostra que todos
parâmetros da regressão são estatisticamente significantes a 5%, o que indica a relevância
dos instrumentos. Os resultados do segundo estágio podem ser vistos na Tabela 2.
     A demanda por diesel mostrou-se inelástica a preços tanto no curto (-0,16), quanto no
longo prazo (-0,46). Ambos os resultados são estatisticamente significativos a 1%. Isso
indica que a demanda a diesel é pouco sensível a preços, o que parece ser uma boa notícia
do ponto de vista da arrecadação de impostos (maiores impostos não diminuem tanto a
demanda por diesel), mas uma notícia ruim do ponto de vista de políticas públicas com o
objetivo de reduzir o consumo de diesel (por motivações ambientais, por exemplo).
    As elasticidade renda de curto e de longo prazo foram positivas e estatisticamente
significantes a 1%, com valores de 0,40 e 1,18 para o curto e longo prazo, respectivamente.
Esses valores estão em linha com a literatura nacional e internacional. Quando o modelo é
estimado com dados trimestrais ao invés de mensais (neste caso substitui-se o IBC-BR
pelo PIB trimestral dessazonalizado) a elasticidade-preço de curto prazo é idêntica àquela
obtida para dados mensais (-0,16), enquanto a elasticidade-renda de curto prazo diminui
um pouco (0,30), possivelmente devido a mudança na definição da variável que representa
a renda. Para o longo prazo a estimativa para as elasticidade preço e renda com dados
trimestrais são, respectivamente, -0,55 e 1,03, o que não difere substancialmente das
estimativas obtidas com dados mensais (-0,46 e 1,18).
    Com o intuito de verificar a evolução das elasticidades preço e renda ao longo do tempo,


                                            12
 Tabela 2: Modelo com variáveis instrumentais e ajustamento parcial, dados mensais.

                 Variável                       Coeficiente   Erro Padrão
                 λθ0                             6,29***         0,48
                 Elasticidade Preço de CP        -0,16***        0,05
                 Elasticidade Renda de CP        0,40***         0,07
                 λ                               0,36***         0,05
                 Elasticidade Preço de LP        -0,46***        0,15
                 Elasticidade Renda de LP        1,18***         0,10
                 R2                                0,94
Notas: (*), (**), (***) estatisticamente significante a 1%, 5% e 10%, respectivamente.
Os instrumentos para o preço do diesel são Ln(Yt ), Ln(Pt−1 ), Ln(Petroleot ), Ln(Câmbio)
como indicado na Equação 6.


optou-se também por re-estimar as regressões em diferentes sub-amostras do modelo,
com janelas móveis de 120 meses (10 anos). Neste caso, 64 diferentes combinações dos
quatro parâmetros da função de demanda por diesel são obtidas, assim como o intervalo
de confiança para cada parâmetro. Na sequência, são coletadas as elasticidades preço e
renda de curto prazo (as elasticidade de longo prazo é uma função das elasticidade de
curto prazo) e observa-se a evolução destas elasticidades à medida em que as sub-amostras
vão excluindo os dados mais antigos e incluindo os dados mais novos. Os resultados
das estimativas pontuais das elasticidades preço e renda de curto prazo e o intervalo de
confiança de 95% podem ser vistos na Figura 5.




                                           13
           Figura 5: Rolling regressions, dados mensais, janela de 120 meses.




Notas: No eixo horizontal são mostrados a data do último período de observação de cada
subamostra. Em vermelho, estão os intervalos de confiança, e, em azul, a estimativa
pontual para cada subamostra.


    É possível perceber que a elasticidade-preço é negativa e significativa apenas no pri-
meiro terço das estimativas, nas quais se utilizam dados até dezembro de 2014. Nas
estimativas seguintes é possível notar que a elasticidade-preço passa a não ser estatistica-
mente diferente de zero. O mais surpreendente, entretanto, é que as estimativas pontuais
da elasticidade-preço da demanda são positivas (embora não significativas) na segunda
metade das estimações. Este resultado não usual (elasticidades positivas) desaparece
quando estimam-se regressões com janelas móveis de 160 ou mais períodos fixos. De fato,
notou-se em resultados não reportados que quanto maior o tamanho da janela mais prová-
vel que as elasticidades-preço estimadas sejam negativas e estatisticamente significantes.
    Por outro lado, a elasticidade-renda da demanda de curto prazo é positiva e estatistica-
mente significante em todos os modelos estimados, justamente como esperado. É possível
verificar também que esta elasticidade variou de 0,48 a 0,99 ao longo das 64 sub-amostras.
Resultados não reportados também mostram que a variabilidade da elasticidade-renda

                                            14
diminui à medida em que aumenta-se o tamanho da janela e que independentemente do
tamanho da janela (sempre com tamanho superior a 60 períodos) a elasticidade-renda é
positiva e estatisticamente significante.
     Por fim, notou-se que o comportamento das elasticidades preço e renda não são qua-
litativamente alterados quando consideram-se dados trimestrais e janelas móveis de 40
períodos. Neste caso, a elasticidaded-preço permanece negativa e significativa apenas nas
primeiras estimações, partindo de -0,30 e tendendo a zero, e a elasticidade-renda é sempre
positiva e estatisticamente significante, oscilando entre 0,37 e 0,89.


4.2     ARDL: Resultados e discussão
A seguir são apresentados os resultados para o modelo ARDL. Como dito anteriormente,
a escolha do número de defasagens foi feita pelo BIC. De 48 modelos avaliados, o número
ótimo de defasagens encontrado foi (3, 1 , 0) para, respectivamente, a quantidade, o preço
e a renda. Para o ARDL(3, 1, 0), foi feito então o Bound Test de Pesaran et al. (2001) para
verificar a existência de uma relação de longo prazo para a Equação 2.
    Como indicado na Tabela 3, a Ho do Bound Test é rejeitada, indicando que existe
uma relação de longo prazo entre as variáveis demanda por diesel, preço real do diesel
e renda agregada. Assim, é possível estimar o modelo ARDL (3, 1, 0) com correção de
erros. Ressalta-se que a existência ou não de uma relação de longo prazo pode depender
do número de defasagens escolhido pelo critério de informação utilizado. Deste modo,
tentando verificar se outras especificações do modelo ARDL também indicam uma relação
de longo prazo estável, foi feito o Bound Test para os 20 modelos preferenciais, também
segundo o BIC. O resultado está na Figura 6 de modo que os pontos do lado direito e
abaixo representam os modelos em que a Ho é rejeitada.
     A Figura 6 indica que, para a maioria dos modelos, existe uma relação de longo prazo
para a Equação 2. Os valores críticos reportados são os mais restritivos possíveis, por
motivo de cautela, uma vez que estes valores considera que todas as variáveis são I(1).
Ou seja, ainda existe possibilidade de que os modelos em que a hipótese nula de que não
existe relação de longo prazo não foi rejeitada, tenham feito isto de forma equivocada
por conta da suposição de que todas as variáveis são I(1). Perceba também que caso o
critério para rejeição fosse o de 10% outros modelos entrariamam na área em que existe
uma relação de longo prazo.
    O terceiro e último passo é calcular o ARDL (q, p, y). Serão apresentados os 5 modelos
preferenciais pelo critério de BIC e que indicam a existência de uma relação de longo
prazo pelo Bound Test. O modelo ARDL (3, 1, 2) estava entre os melhores modelos pelo
critério de BIC, mas ele não conseguiu rejeitar a Ho do Bound Test7 e por isso optou-se
por desconsiderar os resultados deste modelo. Os principais resultados dos 5 modelos
ARDL preferenciais em que foi possível rejeitar a hipótese de não cointegração estão
sumarizados na Tabela 3.
    Os resultados reportados na Tabela 3 indicam que as elasticidades preço de longo
prazo estão ao redor de -0,80, com todos os parâmetros sendo significativos ao menos
a 5%. Em relação à elasticidade renda de longo prazo, os resultados são ainda mais
   7 Vale   salientar que os resultados do ARDL (3, 1, 2) são muito próximos dos apresentados na Tabela 3.


                                                    15
               Figura 6: Bound Test para os 20 melhores ARDL(q, p, y).




Notas: As linhas de referência são os valores críticos para os respectivos testes a 1%
(F=6,45 e t=-4,16). Os valores para 10% de significância (F=4,14 e t=-3,23) indicariam à
existência de uma relação de longo prazo para mais modelos. Os números em cada ponto
representam qual o ARDL (q, p, r) está plotado.


robustos, com elasticidades bem próximas a unidade. Nota-se também que o parâmetro de
correção de erro é negativo e significante, justamente como esperado, e a magnitude de
-0,17 em 3 das 5 melhores especificações indica que aproximadamente 17% de qualquer
desequilíbrio entre as variáveis é corrigido no período de um mês. Os efeitos de curto
prazo são encontrados pela diferença da variável, de forma que parece existir um efeito de
curto prazo apenas para mudanças no preço, enquanto mudanças na renda demorariam um
pouco mais para serem sentidas. As elasticidades preço de curto prazo situam-se em torno
de -0,40 (metade da de longo prazo) e são significativas a pelo menos 10% nos modelos
apresentados. Este é um resultado interessante, no sentido de indicar que mudanças no
preço têm parte da reação imediatamente, ao passo que parte dela é diluída ao longo
do tempo. Mudanças na renda, por outro lado, parecem ser sentidas apenas no longo
prazo. As elasticidades preço encontradas, ao redor de -0,80 no longo prazo, indicam que
políticas públicas via preços também podem ser efetivas.




                                           16
                     Tabela 3: Resultados para os 5 melhores ARDL

          Especificação      (3, 0, 2)   (3, 1, 0)   (3, 0, 0)   (4, 1, 2)   (4, 1, 0)
          Ajuste
          ECM(t-1)           -0,17∗∗∗    -0,17∗∗∗    -0,20∗∗∗    -0,14∗∗∗    -0,17∗∗∗
                              (-4,01)     (-4,47)     (-5,30)     (-3,35)     (-4,56)
          Longo Prazo
          Ln(Pt )            -0,82∗∗∗    -0,72∗∗∗    -0,74∗∗∗    -0,85∗∗     -0,75∗∗∗
                              (-3,61)     (-3,51)     (-4,10)    (-3,23)      (-3,71)
          Ln(Yt )             1,01∗∗∗    1,04∗∗∗      1,03∗∗∗    0,99∗∗∗      1,01∗∗∗
                               (7,01)      (7,57)      (8,46)     (5,86)       (7,43)
          Curto Prazo
          ∆Ln(Qt−1 )         -0,74∗∗∗    -0,72∗∗∗ -0,71∗∗∗       -0,82∗∗∗    -0,78∗∗∗
                             (-12,75)    (-12,67) (-12,37)       (-11,81)    (-11,11)
          ∆Ln(Qt−2 )         -0,51∗∗∗    -0,52∗∗∗ -0,51∗∗∗       -0,60∗∗∗    -0,58∗∗∗
                              (-9,38)     (-9,51) (-9,31)         (-7,91)     (-7,46)
          ∆Ln(Qt−3 )                                               -0,10       -0,07
                                                                  (-1,48)     (-1,05)
          ∆Ln(Pt )                       -0,39∗                   -0,41∗∗     -0,38∗
                                         (-2,60)                  (-2,74)     (-2,52)
          ∆Ln(Yt )             -0,12                               -0,18
                              (-0,45)                             (-0,66)
          ∆Ln(Yt−1 )         0,81∗∗∗                               0,92∗∗
                               (2,90)                              (3,33)
          θ0                 4,85∗∗∗     5,01∗∗∗     5,82∗∗∗     4,17∗∗∗     5,20∗∗∗
                               (4,18)     (4,61)      (5,52)       (3,49)     (4,73)
          N                     180        180         180          179        179
          BIC                -752,50     -752,80     -751,08     -745,74     -744,64
          F (Bound Test)        6,81       7,43       10,88         4,75       7,85
          t (Bound Test)       -4,01      -4,47       -5,31        -3,36      -4,57
Notas: A estatísticas t estão entre parênteses. (*), (**), (***) estatisticamente significante
a 1%, 5% e 10%, respectivamente. Considerando que as variáveis são I(1), os valores de
referência para o Bound Test são: 1% (F=6,45 e t=-4,16), 5% (F=4,87 e t=-3,54) e 10% de
significância (F=4,14 e t=-3,23). Considerando que todas são I(0): 1% (F=5,25 e t=-3,45),
5% (F=3,82 e t=-2,86) e 10% de significância (F=3,18 e t=-2,56).


   Alguns esclarecimentos em relação à robustez dos resultados encontrados são os
seguintes:
  i) Usando dados trimestrais, as elasticidades renda sobem em aproximadamente 0,10.
     Tanto usando o mesmo número de defasagens dos modelos mensais, quanto os novos
     números ótimos. Vale salientar que com dados trimestrais são necessárias menos
     defasagens, sendo o modelo escolhido pelo critério BIC o ARDL (2,0,1);
 ii) Nos modelos que mostram a dinâmica de curto prazo, o mesmo padrão emerge

                                              17
    com dados trimestrais: variações na renda têm um efeito apenas no longo prazo, e
    variações no preço têm efeitos no longo e no curto prazo. As elasticidades preços
    têm redução de aproximadamente 10% nos modelos com dados trimestrais.


5    Considerações Finais
O objetivo deste trabalho foi estimar as elasticidades preço e renda para mercado de diesel
no Brasil, usando dados mensais do período janeiro/2003 a março/2018 e técnicas de séries
temporais. Assim, preencheu-se uma lacuna existente na literatura sobre demanda de
combustíveis no Brasil, uma vez que não foram encontrados trabalhos sobre o mercado de
diesel com dados de alta frequência, nem estimativas com informações da década de 2010.
As estimativas das elasticidades do diesel são especialmente importantes em um contexto
marcado pela lenta recuperação da atividade econômica, após uma severa recessão no
período 2014-2016, e pela redução de aproximadamente 5,6% no preço de revenda do
diesel no mês de junho/2018 frente ao mês de maio/2018 (ANP, 2018), notadamente
devido a greve de 10 dias liderada pelos trabalhadores do setor de transporte de cargas.
    Os dois métodos econométricos utilizados neste artigo (PAM-IV e ARDL) permitiram
estimar elasticidades que possuem magnitudes similares àquelas encontradas na literatura.
De fato, ao analisar as elasticidades preço e renda da demanda por diesel em 124 países,
incluindo o Brasil, Dahl (2012) mostra que 61% das elasticidades-preço estão entre 0
e -0,67, enquanto 61,4% das elasticidades-renda estão entre 0,67 e 1,33. Na especifica-
ção preferida de Iootty et al. (2009) para no mercado de diesel brasileiro tem-se que a
elasticidade-preço é -0,63 e a elasticidade-renda é 1,01.
    No modelo PAM-IV as elasticidades preço e renda de curto prazo são aproximada-
mente 1/3 destas elasticidades de longo prazo. No modelo ARDL a elasticidade-preço
de curto prazo é a metade da de longo prazo, a elasticidade-renda de curto prazo não é
estatisticamente significante e a elasticidade-renda de longo prazo é aproximadamente
1. Portanto, constatou-se que a demanda por diesel é, no curto e no longo prazo, mais
sensível a renda do que a preço, independentemente do método utilizado, mas não se pode
afirmar que as elasticidades estimadas por um método são superiores, em valores absolutos,
àquelas estimadas por outro método. Notou-se também que os principais resultados deste
artigo não são qualitativamente alterados quando os modelos são estimados com dados
trimestrais e altera-se a definição da variável renda.
    Um fato que chamou atenção no modelo PAM-IV, e que merece ser estudado em
pesquisas futuras, refere-se a não significância estatística da elasticidade-preço de curto
prazo da demanda por diesel em sub-amostras do período mais recente. Em trabalhos
futuros também devem ser estimadas as elasticidades do mercado de diesel a partir de um
painel de Estados, embora reconheça-se que uma dificuldade prática desta metodologia
consiste em encontrar uma boa aproximação para a renda estadual com periodicidade
mensal ou trimestral. Com a possibilidade de estimar as elasticidades via painel para os
Estados brasileiros, abre-se também a possibilidade de verificar se há uma convergência
de consumo de diesel, em termos per capita, para os estados brasileiros.



                                            18
Referências
ACEA (2018). Acea - european automobile manufactors association. Disponível em:
 https://www.acea.be/.

Alves, D. C. and De Losso da Silveira Bueno, R. (2003). Short-run, long-run and cross
  elasticities of gasoline demand in brazil. Energy Economics, 25(2):191–199.

ANP (2018). Agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis. precos e defesa
 da concorrencia. Brasília, Brasil. Disponível em: http://http://www.anp.gov.br/precos-
 e-defesa-da-concorrencia.

Bakhat, M., Labandeira, X., Labeaga, J. M., and López-Otero, X. (2017). Elasticities of
  transport fuels at times of economic crisis: An empirical analysis for spain. Energy
  Economics, 68:66–80.

Baltagi, B. H. and Griffin, J. M. (1997). Pooled estimators vs. their heterogeneous
  counterparts in the context of dynamic demand for gasoline. Journal of Econometrics,
  77(2):303–327.

Banaszak, S., Chakravorty, U., and Leung, P. (1999). Demand for ground transportation
  fuel and pricing policy in asian tigers: a comparative study of korea and taiwan. The
  Energy Journal, pages 145–165.

Barla, P., Gilbert-Gonthier, M., and Kuelah, J.-R. T. (2014). The demand for road diesel
  in canada. Energy Economics, 43:316–322.

Cardoso, L. C. B. and Bittencourt, M. V. L. (2013). Mensuração das elasticidades-preço
  da demanda, cruzada e renda no mercado de etanol brasileiro: um estudo usando painéis
  cointegrados. Revista de Economia e Sociologia Rural, 51(4):765–784.

Costa, C. C., Burnquist, H. L., and Guilhoto, J. J. M. (2018). The impact of changes in
  fuel policies on the brazilian economy. Economia Aplicada, 21(4):635–658.

Costa, C. C. d. and Burnquist, H. L. (2016). Impactos do controle do preço da gasolina
  sobre o etanol biocombustível no brasil. Estudos Econômicos (São Paulo), 46(4):1003–
 1028.

Dahl, C. A. (2012). Measuring global gasoline and diesel price and income elasticities.
 Energy Policy, 41:2–13.

Davis, L. W. (2014). The economic cost of global fuel subsidies. American Economic
 Review, 104(5):581–85.

Engle, R. F. and Granger, C. W. (1987). Co-integration and error correction: representation,
  estimation, and testing. Econometrica: journal of the Econometric Society, pages 251–
  276.

Erdogdu, E. (2014). Motor fuel prices in turkey. Energy Policy, 69:143–153.

                                            19
Farina, E., VIEGAS, C., Pereda, P., and Garcia, C. (2010). Mercado e concorrência do
  etanol. Etanol e Bioeletricidade: a cana-de-açúcar no future da matriz energética, 1.
Fecombustíveis (2018). Tributacao dos combustiveis por estado. ref. 1 a 15 de julho de
  2018. Federacao Nacional do Comercio de Combustiveis e Lubrificantes. Disponível
  em: http://www.fecombustiveis.org.br.
Freitas, L. C. and Kaneko, S. (2011). Ethanol demand under the flex-fuel technology
  regime in brazil. Energy Economics, 33(6):1146–1154.
Goldemberg, J. and Guardabassi, P. (2009). Are biofuels a feasible option? Energy Policy,
  37(1):10–14.
Graham, D. J. and Glaister, S. (2002). The demand for automobile fuel: a survey of
  elasticities. Journal of Transport Economics and policy, pages 1–25.
Iootty, M., Pinto Jr, H., and Ebeling, F. (2009). Automotive fuel consumption in brazil:
  Applying static and dynamic systems of demand equations. Energy Policy, 37(12):5326–
  5333.
Johansen, S. (1991). Estimation and hypothesis testing of cointegration vectors in gaussian
  vector autoregressive models. Econometrica: Journal of the Econometric Society, pages
  1551–1580.
Kripfganz, S. and Schneider, D. (2018). Response surface regressions for critical value
  bounds and approximate p-values in equilibrium correction models.
Levin, L., Lewis, M. S., and Wolak, F. A. (2017). High frequency evidence on the demand
  for gasoline. American Economic Journal: Economic Policy, 9(3):314–47.
Li, S., Linn, J., and Muehlegger, E. (2014). Gasoline taxes and consumer behavior.
  American Economic Journal: Economic Policy, 6(4):302–42.
Pesaran, M. H. and Shin, Y. (1998). An autoregressive distributed-lag modelling approach
  to cointegration analysis. Econometric Society Monographs, 31:371–413.
Pesaran, M. H., Shin, Y., and Smith, R. J. (2001). Bounds testing approaches to the
  analysis of level relationships. Journal of applied econometrics, 16(3):289–326.
Santos, G. F. (2013). Fuel demand in brazil in a dynamic panel data approach. Energy
  Economics, 36:229–240.
Schwarz, G. et al. (1978). Estimating the dimension of a model. The annals of statistics,
  6(2):461–464.
Sindipeças (2018). Relatório da frota circulante 2018. Sindipeças e Abipeças.
Sterner, T. (2012). Fuel taxes and the poor: the distributional effects of gasoline taxation
  and their implications for climate policy. Routledge.
WB (2018). World bank. world development indicators database.

                                            20
