POLÍTICAS DE JUROS E CÂMBIO SOBRE AS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS – ANÁLISE A
PARTIR DOS MODELOS DE CONSISTÊNCIA DE ESTOQUE E FLUXOS


                                                                       Cláudia Maria Sonaglio – UEMS
                                                                      Antonio Carvalho Campos – UFV


Resumo
A literatura econômica hetorodoxa, mais precisamente a corrente kaldoriana, atribui ao setor industrial
um papel estratégico no crescimento das economias. Diante da importância da indústria para a dinâmica
econômica surge a necessidade de realização de estudos a fim de se identificar os efeitos da redução de
participação do setor industrial nas exportações e, por consequência, na produção do país. A apreciação
da taxa real de câmbio é apontada como responsável pela redução da competitividade externa das
manufaturas brasileiras e, esta apreciação cambial, estaria ocorrendo em função dos diferenciais entre as
taxas de juros doméstica e internacional. Dado esse contexto, o objetivo deste estudo é avaliar os
impactos de mudanças na política monetária e cambial e de alterações na composição da pauta de
exportações sobre o desempenho da economia, utilizando um modelo de equilíbrio geral com fechamento
kaleckiano-estruturalista. Os resultados simulados, quando comparados com os dados observados na
economia brasileira, indicam um bom ajustamento do modelo, o que permite, assim, o seu uso na análise
dos cenários de política monetária (expansionista), política cambial (depreciação do câmbio real) e de
alterações exógenas na pauta de exportações. Os resultados obtidos reforçam a importância do setor de
manufaturas para o crescimento econômico, principalmente em um ambiente de taxa de câmbio
competitiva.
Palavras-chave: Exportações; Modelos de consistência entre estoque e fluxos; política econômica.

Abstract
The heterodox economic literature, more specifically the kaldorian stream, attributes to the industrial
sector a strategic role in the growing of economies. Face the importance of industry to the economic
dynamics, had arisen the necessity for carrying out studies to identify the effects in the reduction of the
manufactured goods participation reduction in the export agenda and in the country production. The
appreciation of the real exchange rate is pointed as responsible for the reduction in the external
competitiveness of Brazilian manufactures and, this exchange appreciation would be happening due to
differentials between domestic and international interest rates. Within this context, the objective of this
study is to assess the changing impacts in the monetary and exchange policy and the alterations in the
composition of the export agenda on the economy performance, making use of a general equilibrium
model with kaleckian-structuralist closure. The simulated results when compared to data observed in
Brazilian economy indicate a good adjustment of the model, which allows its use for the analysis of
scenarios of monetary policy (expansionist), exchange policy (depreciation of real exchange), and
exogenous alterations in the export agenda. The results reinforce the importance of the manufacture sector
to economic growth, mainly in a competitive exchange rate environment.
Keywords: Export; Stock-Flow-Consistent Models; Economic Policy.

Área 7 - Economia Internacional

JEL F10 , F19 e F41 -
1 INTRODUÇÃO

        O setor industrial é considerado estratégico para o desenvolvimento das economias capitalistas,
visto que, por meio dos ganhos de escala, o seu desenvolvimento eleva a produtividade da economia e
contribui para o processo de catching-up do desenvolvimento tecnológico do país. De acordo com os
pressupostos kaldorianos, o setor industrial é o responsável por conduzir a economia para o estágio de
maturidade econômica.
        Associada a essa discussão, surge à questão de estrutura produtiva. Quanto mais diversificada esta
última for, maior será a participação dos setores intensivos em tecnologia, assim como o desempenho
econômico e a competitividade do país. Consequentemente, observa-se, também, uma melhoria na
capacidade de crescimento do produto uma vez que essa economia poderia relaxar as restrições
associadas ao crescimento com equilíbrio externo. Bens industriais são caracterizados por apresentarem
coeficientes de elasticidade-renda das exportações mais elevados do que os produtos dos setores
primários. Mais especificamente, o dinamismo do setor exportador reflete o desempenho dos setores mais
competitivos das economias. Dentre esses, destaca-se a influência do setor industrial, uma vez que este é
um importante agente difusor de tecnologia, responsável por gerar economias externas e efeitos de
encadeamento sobre os demais (KALDOR, 1968). Essa relação entre a estrutura produtiva e o
crescimento econômico foi expressa por Thirwall (1979), o qual demonstrou que nenhum país pode
crescer a uma taxa superior àquela que equilibra o Balanço de Pagamentos (BP). Nesse contexto,
alterações na pauta de exportações – no sentido de minimizar a participação do setor industrial – têm
efeitos negativos sobre a dinâmica produtiva e, consequentemente, sobre o desenvolvimento econômico.
        As análises das séries das exportações apresentadas pela SECEX/MDIC, no período 1996 a 2010,
fornecem algumas evidências sobre as transformações na pauta de exportações recente da economia
brasileira. Os bens industriais perderam dezesseis pontos percentuais no valor total exportado, no período
2003/2010. E, em relação à participação de cada componente classificado pela intensidade tecnológica
observa-se que os bens industriais de alta tecnologia representavam cerca de 12% em 2000, passando a
representar aproximadamente 4,6% em 2010. Por outro lado, os bens industriais de média-alta e de
média-baixa tecnologia, que mantiveram suas participações em, aproximadamente, 23 e 19%, no período
1996/2007, registraram uma redução para 18 e 14,6%, respectivamente, do total exportado em 2010. Para
os bens de baixa tecnologia, tem-se uma trajetória descendente ao longo do tempo de aproximadamente
10 pontos percentuais. Já os bens não industriais obtiveram trajetória crescente ao longo do período e
representaram 36,4% do total exportado em 2010. Essas evidências despertam a necessidade de se
aprofundar as discussões sobre os efeitos deste processo e os impactos da perda de participação do setor
de manufaturados na pauta de exportações sobre a economia brasileira.
        A literatura econômica aponta que a perda de representatividade do setor industrial nas
exportações do Brasil está associada aos efeitos da contínua sobreapreciação da taxa real de câmbio,
registrada desde 2003, e que essa apreciação teria ocorrido em virtude da manutenção de uma taxa de
juros nominal muito elevada. O diferencial entre os juros interno e internacional atrai capitais
especulativos, que, por sua vez, contribuem para a apreciação da taxa de câmbio. Discute-se, ainda, que a
trajetória de crescimento das exportações de bens primários estaria contribuindo para a apreciação do
câmbio real, o que reforça os efeitos negativos sobre o setor manufatureiro. Nos últimos anos, os
movimentos de sobreapreciação da taxa de câmbio têm se refletido na perda de competitividade externa
do setor industrial e, por consequência, nas decisões de investimentos tendo em vista as incertezas dos
ganhos futuros, o que por sua vez, bloqueiam o canal de progresso técnico e de aumento da produtividade
do país.
        Especificamente, no que diz respeito ao papel da política cambial, por um lado, o nível da taxa de
câmbio é um preço-chave para os países em desenvolvimento, pois, ao definir a rentabilidade da produção
por meio da relação dos preços entre os bens comercializáveis e não comercializáveis, o câmbio interfere
diretamente na definição da viabilidade de setores econômicos que podem alavancar o crescimento da
produtividade geral da economia (GALA; MORI, 2009). Nesse sentido, a manutenção de taxas apreciadas
impede a transferência dos trabalhadores para os setores mais dinâmicos de alta produtividade, dado que
os preços dos bens não comercializáveis ficam artificialmente elevados. Isso implica em baixa
incorporação e pequeno desenvolvimento do progresso técnico, bem como na manutenção de elevados
níveis de desemprego ou de subocupação da mão de obra em atividades de baixa produtividade e, por
conseguinte, de baixa remuneração; o que afeta a capacidade de absorção (realização) da economia
(produto).
        Por outro lado, a variabilidade da taxa de câmbio também afeta a competitividade industrial, uma
vez que as incertezas sobre o comportamento cambial afetam as decisões de investimento. Davidson
(2002) defende que as oscilações da taxa de câmbio alteram a posição de competitividade da indústria
nacional e limitam a sua inserção externa, pois os empresários, diante da incerteza que inviabiliza o
cálculo da lucratividade potencial, acabam por postergar as decisões de investimento. Desse modo, essas
flutuações impõem efeitos negativos sobre o comércio e os investimentos, principalmente para economias
em desenvolvimento. Assim, os efeitos cambiais sobre a lucratividade setorial e o investimento acabam
por alterar a estrutura produtiva da economia. Esta determina o dinamismo econômico de um país e
condiciona o seu crescimento de longo prazo. No entanto, para que a economia possa crescer
suficientemente no longo prazo é indispensável que tal estrutura produtiva seja formada por um setor
exportador competitivo, sobretudo, no que tange à pauta de exportação de produtos industrializados de
maior valor agregado (intensivos em tecnologia), devido à maior elasticidade-renda da demanda por
exportações a eles associadas.
        Nesse contexto, este estudo objetiva avaliar os impactos de mudanças na política monetária e
cambial, e de alterações na composição da pauta de exportações sobre o desempenho da economia
brasileira. Para atender aos objetivos da pesquisa, estruturou-se um macro modelo de equilíbrio geral com
base em um enfoque estruturalista, considerando a abordagem de consistência entre estoque e fluxos. A
opção por esta abordagem deve-se à possibilidade de inclusão de uma equação de investimento
independente do nível de poupança, além de permitir o uso de variáveis nominais que viabiliza a análise
das inter-relações entre os lados real e financeiro da economia. Esta abordagem não seria possível de ser
modelada quando se consideram apenas as variações nos fluxos reais e os investimentos derivados a partir
do nível de poupança, a exemplo dos modelos neoclássicos.
        A calibração do modelo foi feita a partir da matriz de contabilidade social financeira (MCS-F)
elaborada para o ano-base 2003 e as ligações entre o lado real e o setor financeiro são realizadas por meio
de um fundo de intermediação responsável pelos fluxos de renda do capital entre os agentes. Esta
simplificação foi necessária em virtude da não disponibilidade de dados para se realizar a desagregação
dos portfólios, porém essa limitação não afeta os objetivos deste estudo.
        O artigo esta estruturado em quatro seções, sendo a primeira essa introdução. Em seguida discute-
se o modelo analítico calibrado para o estudo. A seção três apresenta os resultados simulados e, a seção
quatro, contempla as principais conclusões.

2 REFERENCIAL ANALÍTICO

        A fim de se atingir o objetivo proposto neste estudo, um modelo de equilíbrio macroeconômico
foi estruturado para contemplar as interações entre o lado real e financeiro da economia brasileira,
seguindo a abordagem de consistência entre estoque e fluxos. De acordo com Thissen (1998), os macro
modelos de equilíbrio geral são evoluções das análises insumo produto (IP) e dos modelos de curto prazo
utilizados na análise de políticas econômicas desde a década de 1930. Neste conjunto de modelos a
análise de insumo produto é ampliada com a inclusão do ajustamento endógeno de quantidades e preços,
e o consumo passa a ser determinado como uma função da renda, fechando, assim, o fluxo circular da
economia.
        Os macro modelos de equilíbrio geral são apropriados para explicar os mecanismos econômicos
ou predizer os possíveis resultados da adoção de políticas, devido à estrutura presente ou em um cenário
alternativo calibrado a partir de uma matriz de contabilidade social para um determinado ano-base. E, em
virtude da calibração ser estática, os resultados são adequados para as análises de médio prazo em
oposição aos modelos de equilíbrio geral com fechamento Walrasiano, em que prevalece o
comportamento de otimização e o objetivo centra-se na análise quantitativa dos efeitos de mudanças
exógenas na alocação ótima de recursos sobre a eficiência e o bem estar (THISSEN, 1998).
        Neste estudo, a descrição dos blocos de equações fundamentais para a determinação do equilíbrio
econômico teve como base a pesquisa de Gibson e van Seventer (1997) para o equilíbrio real, bem como
o trabalho de Maldonado, Tourinho e Valli (2010), como uma simplificação do equilíbrio financeiro,
devido à indisponibilidade dos dados para a construção da matriz de fluxos e fundos para a economia
brasileira1.
        Para o equilíbrio real da economia assume-se, por simplificação, que as firmas atuam em um
único setor. Ao longo da descrição das equações, apresentadas nas Tabelas de 1 a 5, o índice (
indica os bens (atividades produtivas das firmas); (     os setores em geral; e (    os setores quantity
clearing, ou seja, refere-se àqueles que não atuam em pleno emprego e que têm seus preços determinados
pela regra de markup sobre os custos.
        A Tabela 1 apresenta a desagregação setorial do modelo. Sabendo-se que o foco principal deste
estudo centra-se na análise do setor de manufaturas, esse segmento foi desagregado por intensidade
tecnológica, de acordo com a classificação fornecida pela OCDE2.

Tabela 1 – Estrutura de desagregação do modelo analítico
                                 Bens (atividades)                                           Setores Institucionais
                                                                                              (agente de demanda)
1. Agropecuária e pesca(AGROP)                                                 1.Famílias (FAM)
2. Mineração (MIN)                                                             2. Governo (GVT)
3. Indústria de baixa intensidade tecnológica (MBIT)                           3. Setor Externo (FGN)
4. Indústria de média-baixa intensidade tecnológica (MMBIT)
5. Indústria de média-alta intensidade tecnológica(MMAIT)
6. Indústria de alta intensidade tecnológica (MAIT)
7. Intermediação financeira e seguros (IFS)
8. Construção (CONST)
9. Administração Pública (ADMP)
10. Outros Serviços (OSERV)
11. Importações
Fonte: elaborada pela autora.

        Os setores de agricultura e mineração são assumidos operar em plena capacidade. As importações
são incluídas como um bem específico, mas não compõem a produção das firmas, isto é assumido a fim
de facilitar a descrição do sistema de demanda dos agentes.
        São considerados três setores institucionais: famílias, governo e setor externo. Esses agentes de
demanda são identificados pelo índice (1) ao longo dos blocos de equações descritos a seguir. Assim, o
total de agentes considerados no modelo é dado pelo número de setores desagregados (atividades) e de
setores institucionais, totalizando      agentes que serão representados pelo subindices i ao longo da
descrição das equações.
        A seguir, os subsistemas de equações que compõem o modelo utilizado neste estudo são descritos.

(A) O lado real
        A Tabela 2 apresenta o conjunto de equações que compõe o bloco de demanda no modelo. Por se
tratar de subconjunto, nem todas as variáveis expressas nas equações são descritas neste bloco. Porém,
para que o modelo seja determinado, o número de variáveis deve ser igual ao número de equações
independentes. Assim, ao término da descrição do modelo, todas as variáveis serão identificadas.
         A equação (2.1) refere-se à demanda agregada, definida para o grupo de bens (       ) – onze no
total –, quando se considera as importações como um bem específico. Isso pode ser assim expresso, pois
se considera a matriz de insumo-produto retangular, em que a última linha registra as importações
intermediárias e, desse modo, a última equação corresponde às importações totais incluindo intermediária


1
  As matrizes referentes a conta financeira da economia brasileira encontram-se em fase de elaboração pelo IBGE, seguindo a
metodologia do Sistema de Contas Nacionais.
2
 OECD, Directorate for Science.Technology and Industry, STAN Indicators.International Standard Industrial Classification
of All Economic Activities. Disponível em:<http://unstats.un.org/>.Acesso em: 12 dez. 2009.
e final, não sendo observada distinção entre importações competitivas e não competitivas, por
simplificação.
        O produto ( , determinado pela demanda agregada é, então, expressa pelo somatório do
consumo intermediário (∑               e final (   , dos gastos do governo ( , das exportações (      e
dos investimentos (∑           . Destaca-se que a participação das famílias, das firmas e do governo no
investimento total é determinada como um escalar e multiplicadas por um vetor fixo ( . As colunas da
matriz (          ) são as proporções de investimento e diferem-se de acordo com o agente que está
realizando, isto é, estes coeficientes transformam os investimentos realizados por destino em
investimentos realizados pela origem, de acordo com Taylor (1990).
        O consumo é determinado na equação (2.2), expresso por um sistema linear de gasto (LES)3. Os
interceptos (     determinam os níveis de consumo de “subsistência” de cada bem (                 e são
independentes da renda ou dos preços. Esses são calibrados para a MCS-F do ano-base e permitem
produzir diferentes elasticidades-renda da demanda. O termo ( ) representaa propensão marginal a
consumir (marginal budget shares), ( (          (        ) é a renda disponível e (∑            é a parcela
da renda gasta com os níveis de subsistência.
        A equação (2.3) refere-se à taxa de poupança das famílias e é expressa por um intercepto ( ,
calibrado para o ano-base da matriz de contabilidade social. O termo(              ̂) indica que a taxa de
poupança é uma função direta da taxa de juros real, bem como da capacidade utilizada (        .
        A taxa de crescimento do estoque de capital das firmas – função (2.4) –é expressa por uma relação
negativa com o custo do capital, medido pela taxa de juro real ( (        ̂ ). Os investimentos elevam-se
com a capacidade utilizada agregada, argumento introduzido como um termo de acelerador na função
investimento, pois, à medida que a economia registra crescimento na taxa de utilização da capacidade,
haverá o incentivo a investir. Da mesma forma, o lucro (líquido) é incluído como indicador de retorno
futuro e apresenta relação direta com os investimentos. O termo (            é introduzido para captar os
efeitos da taxa de câmbio real sobre formação da estrutura produtiva.
        Na equação (2.5), a taxa de investimento das famílias é expressa com uma relação inversa da taxa
de juros real ( (         ̂ ) e direta do nível renda (         ) e da capacidade utilizada no setor de
construção (         . Isso porque assume-se que o investimento das famílias concentra-se no setor de
residências, seguindo o predito pelo sistema de contas nacionais brasileiro.
        Os investimentos e os gastos do governo são expressos nas equações (2.6) e (2.7). Por
simplificação, investimentos do governo (      ) ajustam-se de forma a manter fixa a razão de necessidade
de financiamento do setor público em relação ao PIB (        ). Os gastos do governo com bens e serviços

como proporção do produto ( ⁄ ) são ligados à capacidade utilizada por (                    . Da mesma forma que

na equação de investimentos públicos, os gastos são ajustados para manter fixa a necessidade de
financiamento do setor público. Essa especificação segue o trabalho de Gibson e van Seventer (1997), e
foi assumida em virtude da trajetória decrescente de necessidade de financiamento do setor público nos
últimos anos, na economia brasileira. Isso possibilita a obtenção de projeções mais precisas para os gastos
públicos quando se considera a trajetória de (    ) exógena.
        Na equação (2.8) descreve-se o comportamento das exportações dos setores que ajustam o
equilíbrio via quantidade (exceto mineração e agricultura). As exportações (     dependem da taxa real de
câmbio ( ) e da renda real do resto do mundo ( ). O termo constante (                 pode ser usado para
captar choques exógenos na demanda de exportações. ( ) e ( ) representam as elasticidades preço e
renda das exportações, respectivamente.

3
 O sistema linear de demanda foi calibrado de acordo com a metodologia disponibilizada por: NORTON, R.D. SCANDIZZO,
P.L. Market Equilibrium Computational in Activity Analisys Models, Operational Research, Vol. 29, n.2, march, 1981. E,
as elasticidades foram obtidas em: NGANOU, J.P. Estimation of the Parameters of a Linear Expenditure System (LES)
Demand Function for a Small African Economy, MPRA Paper, nº 31450, aug, 2005.
       Nos setores que atuam em plena capacidade (agropecuária e pesca e mineração), as exportações
ajustam-se de acordo com a equação (2.1), o que implica em diminuição das exportações diante do
aumento na demanda doméstica, para o mesmo nível de produto, como proposto pelo fechamento por
poupança forçada – utilizado nos casos em que a capacidade utilizada ou o nível de produto estão em
níveis máximos.


Tabela 2 – Equações e variáveis do lado real – o bloco da demanda
Equação            Nome                                     Descrição                                                             i
2.1                Demanda agregada                               ∑(                            ∑                                 ativ

2.2                Consumo                                                [ (           (        ∑         ]                      ativ

2.3                Taxa de poupança das famílias                                ̂                                                 1
                                                              ⁄                     (       ̂
2.4                Investimento da firma                                                                                          set

2.5                Investimento das famílias                  ⁄                     (       ̂                                     1
2.6                Investimento do governo                                                                                        1
2.7                Gastos do governo                          ⁄                                                                   ativ
2.8                Exportações                                                                                                    qde
                                                                      ⁄
2.9                Capacidade utilizada                                                                                           set

                                                                  ∑
                                                                          ⁄∑
2.10               Capacidade utilizada agregada                                                                                  1


2.11               PIB                                            ∑(            ∑                                                 1

2.12               PIB Real                                       ∑(           ∑                                                  1
descrição das variáveis (referências ( ) indicam o índice/grupo das equações)
     - coeficiente de insumos intermediários;     - produto (ativ); - consumo (bens);     - gasto do governo (bens); - exportações (qde);
     - proporção de investimento por agente;    - investimento das famílias (1); - investimento do governo (1);    - investimento da firma
(set);    - níveis de consumo de “subsistência” de cada bem (ativ);      – propensão marginal a consumir;      - impostos diretos (firmas e
famílias); – preço no mercado doméstico (bens); - taxa de poupança das famílias (1); - renda (set+1); - taxa nominal de juros (1); ̂ -
taxa de inflação (1); - capacidade utilizada setorial (qde); – capacidade utilizada agregada (1); - taxa de lucros (set); - taxa real de
câmbio (1); – necessidade de financiamento do setor público; - poupança do governo (1); – elasticidades renda das exportações ; –
elasticidades preço das exportações; - PIB (1); -PIB Real (1); - preços dos bens de capital (set+1); - produto potencial.
Fonte: elaborada pela autora, adaptado de Gibson e van Seventer (1997).

        A capacidade utilizada setorial (     é representada na equação (2.9), expressa pela razão entre o
produto efetivo (      e o produto potencial (      ). A capacidade utilizada agregada (2.10) é obtida pela
soma das capacidades utilizadas setoriais.
        As duas últimas equações da Tabela 2 representam a definição de Produto Interno Bruto nominal
(2.11) e real (2.12). Assim, o produto é determinado pelo nível de demanda agregada, expresso em (2.1),
descontado o consumo intermediário no sentido de evitar a dupla contagem.

(B) Renda
        A Tabela 3 apresenta as equações que determinam o nível de renda dos agentes. As famílias
(equação 3.1) têm sua renda derivada da propriedade dos fatores de produção (trabalho e capital),
transferências domésticas (  e externas ( ), recebendo, também, rendas de propriedade(   ) . Estas
são derivadas da propriedade de ativos financeiros ou ativos não produtivos4 e divulgadas pelo sistema de
Contas Econômicas Integradas pelo IBGE.
        A equação (3.2) descreve as transferências do governo, como uma função inversa da capacidade
utilizada, que tendem a estabilizar as flutuações do produto e são descritas seguindo a predição de manter
constante a necessidade de financiamento do setor público, de acordo a especificação de Gibson e van
Seventer (1997). A intuição econômica é que o governo atua de forma anticíclica e opera com base numa
expectativa (declarada ou não) de produto.
        Na equação (3.3) descreve-se a renda da firma calculada pela receita menos custos e impostos

indiretos (* ⁄(                         ∑                    ∑        +            ). As firmas também recebem rendas de

propriedade (           )


Tabela 3 – Equações e variáveis do bloco da renda
Equação            Nome                                       Descrição                                                                   i
3.1                Renda das famílias                                 ∑                 ∑                                                 1

3.2                Transferências do Governo                     ⁄(                                                                       1

3.3                Renda da firma                                                                                                         s

                                                                              ⁄(         ∑          ∑

                                                                      [                                      ]
3.4                Renda do governo                                                                                                       1
                                                                      ∑                  ∑
                                                                               (
3.5                Renda do setor externo                                                                                                 1
3.6                Poupança das famílias                                  (            ∑                                                  1

3.7                Poupança das firmas                                        (         ∑                                                 1

3.8                Poupança do governo                                                                                                    1
                                                                      ∑                    ∑                     ∑
                                                                               (
descrição das variáveis (referências ( ) indicam os índices/grupos das equações)
  - salários(set); - inverso da relação produto-trabalho (set); – parcela dos lucros distribuídos (set);
   – transferências do governo para as famílias(1) ;    – transferências do setor externo para as famílias(1);   – taxa de retorno sobre os
ativos financeiros (set+1);      - rendas de propriedade (set+1);
     - pagamento do fator trabalho ao exterior (1);
Fonte: elaborada pela autora, adaptado de Gibson e van Seventer (1997).

          A renda do governo, expressa em (3.4), mostra no primeiro termo as receitas dos impostos
indiretos, desde que ((                ) represente as receitas totais, descontados os impostos indiretos (ver 4.5 –
lucro das firmas); o segundo termo refere-se aos impostos diretos que incidem sobre todos os setores
produtivos e demais agentes de demanda (∑              ). As rendas de propriedade (      ) completam a
renda deste agente.
       A renda externa (equação 3.5) é dada pelas receitas de importações, do pagamento do fator
trabalho ao exterior e pelas rendas de propriedade, descontadas às transferências para as famílias. E, as
equações (3.6), (3.7) e (3.8) definem a poupança dos agentes, como a receita menos os gastos. Ressalta-se
que o equilíbrio do lado real é garantido pela identidade entre poupança e investimento em todos os
períodos da simulação.


4
  O sistema de Contas Nacionais brasileiro distingue estas rendas por categorias de geração, como juros, dividendos e retiradas,
lucros reinvestidos de investimento direto estrangeiro, rendimento de apólice de seguros e renda da terra (FEIJÓ et al., 2008).
(C) Equações de preços e juros
         A Tabela 4 demonstra o conjunto de equações que determina o sistema de preços. A primeira
equação (4.1) descreve os preços dos bens produzidos domesticamente, de acordo com a regra de
markup( sobre os custos, considerando também os impostos indiretos ( . Os custos são determinados
pelos insumos intermediários – incluindo as importações – e pelos salários. As taxas de markup são
consideradas fixas, pois se assume que os setores operam abaixo da plena capacidade. Com exceção para
o setor financeiro, em que o markup ( é expresso pela equação (4.2), e reflete o diferencial entre os
custos de captação dos recursos e dos empréstimos concedidos pelas instituições, isto é, reflete o spread
bancário; aumentos na taxa de juros implicam em elevação no markup financeiro.
         A equação (4.3) define o preço doméstico das importações (        , dado pelo preço externo ( ,
multiplicado pela taxa nominal de câmbio ( . Em (4.4) é descrito o preço do capital ( ) como uma
fração dos bens de investimento relevante para cada um dos agentes (firmas, famílias, governo).
         A equação (4.5) define a taxa de lucro líquido, dada por: receita descontados os impostos
indiretos, menos os custos e impostos diretos, divididos pelo preço do capital empregado.
         A equação de taxa de juros (4.6) descreve a função de reação do Banco Central para o controle da
inflação. A taxa de juros aumentará quando forem registrados aumentos na taxa de inflação e na
utilização da capacidade,pois um aumento da capacidade utilizada aproxima o produto efetivo do produto
potencial, o que gera pressões inflacionárias. Os parâmetros dessa função podem ser alterados a fim de
refletir uma política monetária mais ou menos agressiva por parte do Banco Central.
         A taxa nominal de câmbio, expressa na equação (4.7), é uma função inversa do diferencial entre a
taxa de juros doméstica e a taxa de juros internacional ( (                    O parâmetro (        capta a
sensibilidade do diferencial das taxas de juros e pode ser considerado uma medida do grau de abertura da
conta-capital. Os efeitos da balança comercial são captados pelo termo ( (                 , já o intercepto
(     capta as demais variáveis que afetam a taxa nominal de câmbio e pode ser usado para modelar
choques exógenos.
         A taxa de câmbio real é apresentada em (4.8), em que (     é o nível de preço externo; ( é a taxa
de câmbio nominal; e ( é o nível de preço doméstico. Em (4.9), apresenta-se a taxa de câmbio real
setorial, onde seus parâmetros seguem a descrição de (4.8), porém, considera-se o nível de preços de cada
setor ( .
         A equação (4.10) descreve o comportamento do movimento de preços (inflação) no modelo e em
(4.11) expressa-se o deflator do produto bruto, conforme a descrição padrão de produto a preços correntes
dividido pelo produto a valores constantes.
         O movimento dos salários é descrito pelo conjunto das quatro equações finais da Tabela 7 e segue
a descrição de Gibson e van Seventer (1997). Em (4.12) o salário nominal é definido a partir de uma taxa
de crescimento, que, por sua vez, é modelada em (4.13) sobre os salários defasados. A taxa de
crescimento depende do histórico da inflação (         ̂ ) e do nível de capacidade utilizada (             ,
incluído como uma medida do poder de barganha dos trabalhadores, pois elevações na utilização da
capacidade reduzem o desemprego o que implica em pressões por maiores salários. O termo (              (
    ) expressa o diferencial entre o crescimento da produtividade e o salário de referência dos
trabalhadores e indica a reivindicação sobre o nível de salário nominal, devido ao crescimento da
produtividade. Se o crescimento do período recente foi incorporado em termos de ganhos salariais, as
pressões pelo crescimento do salário nominal serão menores; ao contrário, haverá pressões para a
elevação dos ganhos nominais.
         Os ganhos de produtividade em cada atividade são mensurados pela diminuição da razão trabalho-
produto, conforme expresso em (4.14). A equação indica que a produtividade aumenta mais rapidamente
quando o nível de atividade econômica é elevado, pois os fatores subalocados são transferidos para
produções mais eficientes, elevando a produtividade, conforme os pressupostos kaldorianos.
         O crescimento do salário real (4.15) contempla o crescimento nominal – descontada a inflação – e,
por se tratar de um modelo formulado em tempo discreto, é necessária a divisão pelo termo (        ̂ .
         As Tabelas 2, 3 e 4 sintetizam as equações do lado real da economia para um modelo estático,
tendo como pressuposto que os valores defasados são parâmetros já estabelecidos. Assim, todas as
variáveis expressas nas equações devem ser determinadas para que o modelo chegue a uma solução
factível.

Tabela 4 – Equações e variáveis do bloco de preços e taxa de juros
 Equação        Nome                           Descrição                                                                           i

 4.1            Preços domésticos                   (                )(           (∑      ∑                                        set
 4.2            Markup (financeiro)                                                                                                1
 4.3
                Preço das importações                                                                                              1

 4.4            Preço do capital                        ∑                                                                          set+1



                                                            ⁄(                )   ∑           ∑
 4.5            Taxa de lucro                                                                                                      set
                                                     {[                                           ]        }

 4.6            Taxa de juro                                    ̂                                                                  1
 4.7            Taxa de câmbio nominal                           (                    (                                            1
 4.8            Taxa de câmbio real                         ⁄                                                                      1
                Taxa de câmbio real
 4.9                                                        ⁄                                                                      qde
                setorial
 4.10           Inflação                            ( ⁄                   )                                                        1
 4.11           Deflator do PIB                 ̂    ⁄                                                                             1
 4.12           Salário nominal                      (                                                                             set
                Crescimento do salário
 4.13                                                                     ̂               (                                        set
                nominal
                Crescimento da
 4.14                                                   (                                                                          set
                produtividade
                                                    (      ̂
 4.15           Crescimento salário real                                                                                           set
                                                     (     ̂
 descrição das variáveis (referências ( ) indicam os índices/grupos das equações)
   - taxa de markup (set); - - markup do setor financeiro (1);    - importações (bens); ̂ - deflator do PIB;   - crescimento do salário
 nominal (set); – crescimento da produtividade (set);      - crescimento do salário real (set);
Fonte: elaborada pela autora, adaptado de Gibson e van Seventer (1997).


(D) Equações do Bloco Financeiro
        O bloco financeiro une períodos em que, separado os efeitos da taxa de juros, nenhuma outra
magnitude financeira terá feedbacks no período corrente sobre as variáveis do lado real da economia. Por
essa razão, a interação das variáveis reais e financeiras do período atual determina, para o período
seguinte, o valor inicial (ou defasado) para a alocação de renda. O tamanho do portfólio do setor privado
é dado pelo valor defasado da riqueza mais a poupança formada no período atual.
        A descrição das equações que determinam o lado financeiro da economia segue o estudo de
Maldonado, Tourinho e Valli (2010). Devido à indisponibilidade de dados desagregados, por ativo e setor
institucional, não foi possível estruturar a matriz de fluxos e fundos para a economia brasileira, o que
torna inviável a apresentação de um portfólio desagregado. Contudo, tal simplificação não compromete o
estudo, pois a composição do portfólio agrega informação das fontes de financiamento e as mudanças nos
estoques de riqueza dos agentes, sendo esta informação também obtida com o uso de um fundo único de
intermediação.
        Assim, as transações com capital financeiro, isto é, os pagamentos entre os agentes
correspondentes a empréstimos, reinvestimentos, pagamentos de juros e dividendos, entre outras
transações, são incorporadas à MCS-F por meio de um fundo de intermediação. Este fundo transfere
poupança entre os agentes econômicos e a igualdade entre os saldos da linha e da coluna representa o
equilíbrio entre os recursos e usos do capital financeiro. Para o Brasil, as informações sobre a
remuneração do capital financeiro são divulgadas, pelo IBGE, nas Contas Econômicas Integradas na
forma de rendas de propriedade (FEIJÓ et al., 2008).
        O fundo de intermediação que representa o mercado financeiro mostra as decisões dos agentes em
relação a emprestar ou tomar emprestado. Essas decisões representam a transferência de poder de compra
entre o presente e o futuro e dependem da posição líquida (déficit/superávit) e de parâmetros como: taxa
de retorno do investimento, taxa de juros sobre a dívida, risco envolvido na transação, grau de aversão ao
risco do agente, entre outros. E, incorporações deste tipo de transação não são cotidianas aos modelos de
equilíbrio geral, pois envolvem dimensões de tempo e incerteza, o que torna a solução do modelo
resultante extremamente complexo. Porém, Maldonado, Tourinho e Valli (2010) simplificam a
apresentação por meio de uma representação que descreve, simultaneamente, a oferta e demanda de
recursos que transitam por esse mercado, como descritos abaixo.
        O fundo de intermediação recebe recursos como depósitos (                e distribui na forma de
empréstimos ( , em que o índice ( representa o setor institucional. Para os depósitos é assumida uma
função tipo Cob-Douglas (elasticidade de substituição entre os fundos é constante e igual a unidade) e
para os empréstimos assume-se uma função CET – em que, a elasticidade de transformação é constante,
no entanto, não necessariamente é igual a um, conforme representado na equação 5.1. A variável (
representa o volume de recursos intermediados pelo fundo.
        Assume-se que o fundo de intermediação opera competitivamente maximizando o lucro, dado pela
receita de juros de empréstimos concedidos menos os custos de captação dos recursos. Desde que a
tecnologia de operação expressa em (5.1) exibe retornos constantes de escala, o lucro máximo será nulo
no equilíbrio. A maximização é feita em dois estágios, sendo primeiramente o nível de depósitos
estabelecidos a fim de minimizar os custos de captação e, em sequência, é feita a maximização dos lucros
do fundo. As taxas ( ) e ( ) representam, respectivamente, os juros dos depósitos e dos empréstimos
e são consideradas exógenas.
        Dado que a poupança de cada agente é determinada no lado real da economia e esta pode ser
investida em ativos reais ou financeiros, o equilíbrio patrimonial exige que a diferença entre poupança e
investimento seja financiada pela variação líquida no saldo de depósitos e empréstimos do agente, como
apresentado em (5.2). Essa equação expressa o canal de interação entre o lado real e financeiro da
economia e amplia o conceito de equilíbrio macroeconômico entre investimento e poupança, com a
inclusão dos fluxos financeiros.
        O equilíbrio do fundo de intermediação é representado em (5.3) como a igualdade entre o total dos
fluxos de depósitos e empréstimos.

Tabela 5 – Equações e variáveis do bloco financeiro
Equação      Nome                                  Descrição                                                                       I
5.1          Tecnologia de intermediação do                                                                                        1
             capital financeiro
                                                   ∏               (∑         )

5.2          Equilíbrio do agente                                                                                                  1
5.3          Equilíbrio do fundo de                                                                                                1
             intermediação                         ∑        ∑

5.4           Taxa de retorno dos ativos                                                                                            1
5.5           Taxa de juros sobre os depósitos                                                                                      1
              externos
5.6           Nível de endividamento do agente             ( ⁄                                                                      1
Descrição das variáveis (referências ( ) indicam os índices/grupos das equações)
    – volume de recursos intermediados pelo fundo (1); – elasticidade de substituição dos depósitos financeiros;            – elasticidade de
substituição dos empréstimos no fundo de intermediação;      – volume de empréstimos fornecidos pelo fundo de intermediação;
                  - variação nos empréstimos ao longo do período ;                    - variação nos depósitos ao longo do período(1);      –
margem de risco sobre o investimento produtivo;      – taxa de retorno dos ativos reais;     - taxa de retorno sobre os depósitos no fundo de
intermediação;         – risco país; - capacidade de pagamento do agente(1);
Fonte: elaborado pela autora, adaptado de Maldonado, Tourinho e Valli (2010).

      Como os investimentos no mercado financeiro, aplicados no fundo de intermediação, concorrem
com os investimentos reais, a taxa de juros dos ativos financeiros deve ser consistente a taxa de retorno do
investimento produtivo (real). Assim, supõe-se que o equilíbrio das taxas de mercado, a fim de tornar os
agentes indiferentes entre os usos do seu capital, é representado por uma relação semelhante a um modelo
CAPM - Capital Asset Pricing Model, expressa em (5.4). Em que, (             representa o retorno dos ativos
reais e dever ser acrescido de uma margem (             sobre o retorno no mercado financeiro a fim de
compensar o risco de realizar o investimento produtivo.
        Supõe-se que a taxa de juros sobre os depósitos de capital estrangeiro para o fundo de
intermediação seja determinada pela relação de paridade descoberta de juros, indicada na equação (5.5),
em que ( representa a taxa de juros externa, (        ) a variação esperada na taxa de câmbio e (       )éo
risco país.
        Ainda, como os mercados de crédito costumam limitar o endividamento dos agentes privados,
(     representa uma fração da capacidade de pagamento, representada por suas economias, tal como
indicado na equação (5.6). Por isso, a taxa de endividamento indica a fração de valor que o mercado de
crédito está disposto a antecipar ao agente.

(E) Dinâmica
        O modelo estático depende de algumas variáveis defasadas que mudam de acordo com os valores
de equilíbrio das variáveis para as quais o modelo é resolvido. Entre essas, destacam-se o estoque de
capital ( , a capacidade de produção (       e a riqueza (  ). A Tabela 6 apresenta as equações de
ajustamento, que caracterizam a dinâmica do modelo.

Tabela 6 – Equações de dinâmica
Equação    Nome                              Descrição
6.1        Estoque de capital                         (                                                    s,1
6.2        Capacidade de produção                 (                                                        s
                                                          (
6.3        Crescimento da capacidade                                                                       s

6.4        Riqueza do agente                                            (                                s,1
Descrição das variáveis (referências ( ) indicam os índices/grupos das equações)
  - crescimento da capacidade (set);  - riqueza (set,1); - taxa de depreciação;
Fonte: elaborado pela autora, adaptado de Gibson e van Seventer (1997).

       O estoque de capital (6.1) muda com o investimento, naturalmente, depois de deduzida uma
porcentagem fixa de depreciação ((             ). A capacidade de produção (6.2) é uma função da taxa
de crescimento da produção, expressa em (6.3). Essa, por sua vez, depende de um intercepto (     e de
                                                                                   (
um parâmetro que mede a capacidade marginal para produzir (                            ). Esse termo expressa a
efetividade do investimento em criar nova capacidade de produção.
        A riqueza no período corrente (6.4) é igual à riqueza do último período acrescida da poupança e
dos ganhos de capital, descontada a depreciação. Os ganhos de capital são simplesmente a mudança no
preço do capital multiplicada pelo estoque de capital defasado (       (                   ). A equação
de mudança na riqueza garante que as variações nos estoques financeiros sejam consistentes com os
fluxos de poupança obtidos na matriz de fluxos no lado real.

2.1 Fonte de dados
        Os macro modelos de equilíbrio geral demandam grande quantidade de dados que são obtidos a
partir das Contas Nacionais, Censos Econômicos, estimativas de outros estudos, além de pressuposições
feitas com base na teoria econômica e nas particularidades do país em estudo. Esses dados são
organizados em uma Matriz de Contabilidade Social (MCS) que, de acordo com Tourinho et al. (2006,
p.8), “mostra como o fluxo de produtos descritos pela Matriz Insumo Produto (MIP) é compatível com o
fluxo de renda entre instituições, fatores e agentes da economia.”
        A matriz base deste estudo foi elaborada a partir dos dados das Contas Nacionais, fornecidos pelo
IBGE, para o ano de 2003. Utilizando-se das Tabelas de Recursos e Usos de bens e serviços obteve-se
uma matriz Insumo-Produto (IP) para o grupo de produtos. E, os dados de fluxos de renda necessários
para a construção da MCS-F foram retirados das tabelas sinóticas e de informações obtidas junto ao
BACEN e outras fontes oficiais. A partir da MIP, foi feita a agregação setorial em 10 setores,, tendo
como base a Classificação Nacional de Atividades Econômicas - Versão 2.0, fornecida pelo IBGE, e a
classificação por intensidade tecnológica segue a descrição do STAN Indicators5, disponibilizada pelo
OCDE.
        A MCS-F deste estudo é acrescida de uma conta patrimonial para discriminar os movimentos do
mercado financeiro. Essa representação é feita por meio da inclusão de uma conta de fundo de
intermediação, na qual se registram os fluxos de investimentos financeiros (empréstimos e depósitos) e
em capital físico dos agentes. Com a inclusão do mercado financeiro, a conta corrente é acrescida de um
fator de capital intermediário, na qual se registram as rendas de propriedade. Essa renda é derivada da
propriedade de ativos financeiros ou bens não produtivos e contemplam juros, dividendos, rendas
provenientes do direito de propriedade sobre os bens, sobre apólice de seguros ou investimentos e são
divulgadas no sistema de Contas Nacionais.
        Desse modo, para se contabilizar as mudanças (fluxos) nas contas patrimoniais dos setores
institucionais é preciso obter informações sobre os estoques de capital de cada agente. Porém, essa
informação ainda não é disponibilizada pelas Contas Nacionais do Brasil, sendo necessário fazer
inferência sobre esses valores. Este estudo utiliza-se dos inventários calculados por Maldonado, Tourinho
e Valli (2010), bem como das taxas médias de retorno/juros representativas para cada setor institucional.
Os fluxos financeiros são obtidos por diferença das matrizes de estoques de ativos/passivos elaboradas
para o período 2002/2003.
        O equilíbrio entre renda e dispêndio exige, para todas as contas incluídas na matriz, que os
somatórios de cada linha (receitas) e cada coluna (pagamentos/gastos) sejam iguais. Assim, no equilíbrio
das transações obtêm-se os níveis de poupança de cada setor institucional. E, pela Lei de Walras,
assegura-se que a poupança agregada seja igual ao investimento agregado. Além disso, é importante
destacar que não é necessário que a poupança de cada agente seja idêntica ao seu próprio investimento,
pois o equilíbrio macroeconômico requer a identidade destas variáveis apenas nos valores agregados.
        Contudo, ao se contemplar os fluxos financeiros, a conta de acumulação deve considerar a
mudança nos estoques (fluxos) de depósitos e empréstimos no fundo de intermediação, criando assim o
principal canal de transmissão entre o lado real e financeiro da economia. Desse modo, a identidade
macroeconômica entre poupança e investimentos, passa a considerar o nível de poupança acrescido dos
empréstimos tomados junto ao fundo de intermediação financeiro igual ao nível de investimento real e
financeiro, medido pelos depósitos realizados pelo agente, conforme equação 5.2 (Tabela 5).

2.1.1 Calibração dos parâmetros6
       A solução do modelo descrito acima exige um conjunto de parâmetros e coeficientes que são
obtidos com base na MCS-F do ano-base, nas estatísticas oficiais do país. Ou, ainda, aqueles que se
referem às equações comportamentais, são ajustados por suposição a fim de obter o equilíbrio inicial
estabelecido na matriz que serve de base para a calibração.
       Algumas equações apresentam intercepto que diferenciam as variações médias e marginais. A
inclusão destes permite que choques exógenos sejam simulados apenas com variações nesses parâmetros.
A forma para se determinar os valores a partir da MCS-F é reescrever as equações, isolando os
interceptos. Como os demais valores são determinados para o ano-base, os interceptos podem ser
calculados. A calibração dos demais parâmetros comportamentais é um processo importante para que seja
possível a reprodução do ano-base no primeiro período da simulação. Este exercício deve ser repetido até
que os resultados simulados pelo modelo sejam os mais próximos do equilíbrio inicial. Calibrado
manualmente a partir da MCS-F, os parâmetros devem ser ajustados até que as trajetórias estimadas
aproximem-se do comportamento registrado pelas variáveis nas estatísticas oficiais do país.

5
 International Standard Industrial Classification of All Economic Activities, Directorate for Science, Technology and
Industry.Disponívelem:<http://unstats.un.org/>. Acesso em: 10 jul. 2010.
6
  As informações sobre os valores atribuídos a cada parâmetro serão disponibilizadas diante de solicitação aos autores, e não
estão aqui expressas em virtude da restrição de espaço.
        Os modelos de equilíbrio geral (estruturalistas) são considerados modelos de médio prazo, com
capacidade de projetar o comportamento das variáveis por um período de aproximadamente cinco anos
(TAYLOR, 1990; THISSEN, 1998). Dessa forma, como a base de dados de referência é 2003, os
resultados obtidos podem ser comparados com os dados já publicados. Projeções de longo prazo podem
ser obtidas com a inclusão de simplificações, como por exemplo, manter constante o padrão tecnológico
da economia, pois os coeficientes insumo-produto são determinados a partir da MCS-F do ano-base.
        A programação do modelo foi feita com o auxílio do software General Algebraic Modeling
System (GAMS), versão 23.6, e a solução foi obtida pelo solver CONOPT7. As estimativas dos resultados
obtidos para as variáveis endógenas, quando comparados aos dados oficiais para a economia brasileira,
indicam que o modelo utilizado reproduz trajetórias condizentes com as estatísticas divulgadas, o que
sugere a validação do modelo para a análise de política econômica.
        Após alcançar o equilíbrio inicial estável, o modelo pode ser utilizado para simular os efeitos de
diferentes políticas econômicas a serem aplicadas na economia brasileira. A estática comparativa permite
verificar a mudança nos valores de equilíbrio quando se altera qualquer um dos parâmetros do modelo.
Porém, nesse trabalho, não se segue precisamente essa definição de estática comparativa, em virtude da
dinâmica estabelecida no modelo. Isto é, como os parâmetros são determinados por equações específicas,
não é possível alterá-los exogenamente sem a exclusão dessas equações. Deste modo, o procedimento
utilizado, no sentido de maximizar o número de equações no modelo, foi aplicar os choques sobre os
interceptos das equações. Essa estratégia, de acordo com Gibson e van Seventer (1997, p. 58), “é
amplamente utilizada e tem garantido mais sucesso do que exclusão das equações”.

3. EFEITOS DE POLÍTICA MONETÁRIA, CAMBIAL E ALTERAÇÕES NA PAUTA DE
EXPORTAÇÕES DA ECONOMIA BRASILEIRA

3.1 Efeitos de uma política monetária expansionista
        A elevada taxa de juros vigente na economia brasileira é um atrativo ao capital estrangeiro
especulativo e, o ingresso de capitais decorrentes do diferencial em relação à taxa internacional de juros,
incentiva a apreciação da taxa de câmbio, o que interfere, principalmente, nos saldos comerciais e nas
decisões de investimento (produtivo). Além disso, os juros elevados encarecem o custo de captação dos
recursos para os investimentos produtivos. Desse modo, a economia tende a manter uma trajetória de
valorização financeira em detrimento do crescimento real. Assim, no intuito de analisar os efeitos da
adoção de uma política monetária expansionista no Brasil foi aplicado um choque de redução de dois
pontos percentuais na taxa básica de juros (nominal). A trajetória da taxa Selic, utilizada como taxa de
referência na calibração do modelo, apresentou no período do estudo (2003/2007) uma redução de,
aproximadamente, dez pontos percentuais. No entanto, optou-se por analisar um cenário mediano em
virtude dos demais fatores que estão relacionados à decisão política de cortes nos juros e que não estão
modelados nesse estudo, como por exemplo, a manutenção das metas de inflação, de superávit primário e
dos demais fundamentos macroeconômicos.
        A política de redução dos juros implica em uma expansão da atividade econômica, observada pela
variação positiva do índice de capacidade utilizada agregada (UAG) e em um crescimento da produção no
país em todos os períodos (Tabela 7). O índice de preços (medido em relação ao consumo das famílias)
registra pequeno movimento de alta, acompanhando o aquecimento da atividade econômica. Os juros
reais apresentam variações negativas com a redução na taxa nominal, o que está de acordo com o
esperado.
        A redução de juros e o crescimento nos lucros são fatores que incentivam o aumento nos
investimentos. A análise da composição setorial indica que os setores de baixa e média baixa intensidade
tecnológica registram as maiores variações. Dado que estes setores são importantes para a geração de
emprego, pois em geral são intensivos em trabalho, esse crescimento da capacidade produtiva
realimentaria o efeito expansionista sobre a economia ao longo do tempo. Os resultados do modelo,
quando projetados para um período de 10 anos, reforçam este comportamento e, indicam, ainda,

7
Disponívelem: <http://www.gams.com/dd/optconopt.html#RTNWMI>. Acesso em: 13 jul. 2011.
expressivos aumentos nos investimentos dos setores de média alta e alta intensidade tecnológica. Isso
pode ser interpretado como uma resposta ao crescimento da demanda por produtos de maior intensidade
tecnológica, que em geral ocorre com o crescimento da renda.

Tabela 7 – Efeitos de política monetária expansionista – variáveis selecionadas
                                                   TAXA DE      ÍNDICE                      CONSUMO              RENDA
                                   TAXA DE                                     INVESTI-
               PIB        UAG                      CÂMBIO       PREÇO                         DAS      LUCROS     DAS
                                  JURO REAL                                    MENTOS
                                                    REAL (     CONSUMO                      FAMÍLIAS            FAMÍLIAS
  2003        0.48%     1.18%     -11.49%          6.51%            0.00%       0.60%       -0.72%      0.78%   -0.75%
  2004        0.18%     0.61%     -11.56%          6.28%            0.08%       0.40%       -0.65%     -0.03%   -0.65%
  2005        0.22%     0.62%     -11.49%          6.28%            0.08%       0.36%       -0.63%      0.31%   -0.56%
  2006        0.29%     0.62%     -11.49%          6.37%            0.08%       0.32%       -0.53%      0.30%   -0.61%
  2007        0.36%     0.50%     -11.49%          6.25%            0.00%       0.59%       -0.70%      0.32%   -0.54%
Fonte: dados simulados.

        A renda das famílias e o consumo registram variações negativas com a redução dos juros, embora
a renda dos demais agentes apresentem crescimento. A massa salarial apresenta pequenas variações
positivas ao longo dos anos, embora a participação salarial dos segmentos de manufaturas não se altere
quando analisado em relação ao total de salários.
        No que diz respeito à taxa de câmbio real, esta registra depreciação, o que corrobora a expectativa
teórica de que reduções na taxa de juros implicam em aumentos no câmbio real. As exportações, por sua
vez, respondem positivamente à depreciação, em especial nos setores de manufaturados, como pode ser
observado na Figura 1.

                            20,00%
                            15,00%
                            10,00%
                             5,00%
                             0,00%
                            -5,00% AGROP            MBIT            MMAIT           CONST
                           -10,00%
                           -15,00%

                                            2003     2004    2005     2006   2007

         Figura 1 – Efeitos da política monetária expansionista sobre as exportações.
         Fonte: dados simulados.

         Os sinais negativos nas exportações de bens primários ocorrem em virtude da regra de fechamento
utilizada para estes setores, pois são considerados atuar em plena capacidade. Assim, os movimentos se
ajustam pela equação de demanda agregada e, como estes setores são fornecedores de matéria-prima para
os segmentos de manufaturas, o aumento na demanda interna implica em redução nas exportações.
          As importações, mesmo com a depreciação do câmbio, registram crescimento; porém, isso ocorre
porque os setores utilizam insumos importados no processo de produção. Contudo, a participação relativa
das importações no produto não registra crescimento expressivo (cerca de 0,5%).
         Com a adoção de uma política monetária expansionista, as manufaturas elevam sua participação
no produto nacional (em cerca de 2%), como indicado pela análise da composição setorial do produto.
Isso ocorre, principalmente, pela manutenção de uma taxa de câmbio depreciada, induzida pela redução
dos juros, o que eleva as exportações de manufaturas e, por sua vez, a participação destas no produto
total, retardando o possível processo de desindustrialização.
         Os efeitos observados nos agregados macroeconômicos são mais acentuados quando aplicado um
choque de redução dos juros em 4 pontos percentuais. O produto interno registra tendência de
crescimento, atingindo variação de 1,2% quando o resultado é projetado para um período de longo prazo
(10 anos). A participação relativa dos manufaturados no produto total tem crescimento em todos os
segmentos de intensidade tecnológica, indicando que a economia brasileira, em um ambiente de juros
menores, agregaria os benefícios da produção de bens industriais e estaria mais propensa a atingir um
estágio de “maturidade econômica”, nos termos kaldorianos. Tal fato é corroborado pelo aumento nos
investimentos setoriais, em especial nos setores de manufaturas e de construção civil.
        Com o corte mais acentuado na taxa nominal de juros, a taxa de câmbio real se mantém
depreciada em torno de 12% ao longo do período, e as exportações de manufaturas respondem
positivamente a esta depreciação, com crescimento aproximado de 25% . Os setores de construção civil e
de serviços também elevam as exportações (em torno de 10% e 15%, respectivamente). O aumento no
índice de utilização da capacidade corrobora o crescimento do emprego e da renda. Os lucros registram
variações positivas (acima de 7%), e a massa de salários também cresce, embora não se registre aumento
na participação relativa nos salários de manufaturados em relação ao salário total.
        Todavia, um cenário contracionista se instala quando ocorre um aumento na taxa nominal de
juros (em 2 pontos percentuais). O produto interno se reduz (1,5%) ao longo do período, bem como o
índice de utilização da capacidade agregada. A taxa de câmbio real se aprecia em torno de 6% e as
exportações, em especial dos bens industrializados, registram queda de aproximadamente 12%. Os bens
primários, por sua vez, elevam as suas exportações em função da contração do mercado interno. Contudo,
mesmo com o aumento das exportações, estes setores (primários) apresentam queda na participação
relativa no produto total, quando se analisa o efeito do choque em longo prazo, reforçando o efeito
contracionista da elevação dos juros. Com o aumento dos juros os investimentos se contraem em todos os
setores, o que implicaria em atraso na incorporação de progresso técnico e limitaria o crescimento de
longo prazo.

3.2 Efeitos de política cambial competitiva
        Os efeitos esperados da manutenção de uma taxa de câmbio real depreciada no desempenho das
exportações e nos incentivos aos investimentos produtivos são analisados a partir do estabelecimento de
uma restrição (limite mínimo) na taxa de câmbio real, na qual se estabeleceu uma taxa depreciada em
10% em relação ao equilíbrio inicial. Não há consenso na literatura técnica de qual seria a taxa de câmbio
real ótima de longo prazo para a economia brasileira, embora o trabalho de Nassif et al. (2011) inova ao
estimar uma taxa de câmbio real ótima para o Brasil, considerando os fatores de curto e de longo prazo.
Segundo esses autores, em abril de 2011, o câmbio real do país estaria apreciado em cerca de 80% em
relação ao nível ótimo de longo prazo. Porém, por se utilizar um modelo não linear de equilíbrio geral,
não foi possível estimar um choque de tal magnitude. Além disso, o modelo foi calibrado para o ano de
2003, período em que se inicia a trajetória contínua de apreciação cambial, o que justifica o
estabelecimento de um choque da magnitude escolhida
        A Tabela 8 apresenta os resultados da inserção desta restrição cambial. O PIB registra variações
positivas após o segundo período da simulação, indicando que o Brasil não opera em regime wage-led
growth, pois, após os ajustes de curto prazo, a economia ingressa em um regime de crescimento com a
depreciação do câmbio.

Tabela 8– Efeitos de política de câmbio real mínimo – variáveis selecionadas.
                                            TAXA DE    ÍNDICE    DEMANDA    CONSUMO                RENDA
                                 TAXA DE
             PIB          UAG               CÂMBIO     PREÇO     AGREGAD      DAS      LUCROS       DAS
                                JURO REAL
                                              REAL    CONSUMO       A       FAMÍLIAS              FAMÍLIAS
  2004      5.36%      7.78%      3.40%     25.53%     1.00%       7.19%     7.81%     16.35%      8.98%
  2005     11.66%     11.56%      1.35%     23.87%     2.08%      12.35%    17.37%     10.82%     19.96%
  2006     11.87%     10.47%      0.00%     24.15%     2.16%      12.61%    16.92%      5.75%     19.36%
  2007     11.85%      9.57%      0.00%     23.99%     2.15%      12.58%    16.59%      4.76%     19.28%
Fonte: dados simulados.

        O crescimento do índice de utilização de capacidade agregada acompanha a evolução do PIB. A
análise setorial mostra que os setores de manufaturas e de serviços registram as variações mais
significativas em termos de utilização da capacidade (acima de 10%), o que indica que estes setores são
os mais favorecidos com a implementação da política de câmbio competitivo. Resultado que, por sua vez,
reflete-se no padrão de especialização da economia brasileira.
        O setor de manufaturas eleva a participação no produto interno bruto (Tabela 9), o que reforça a
ideia de que a manutenção de uma taxa de câmbio depreciada adiaria a instauração do processo de
desindustrialização na economia brasileira e atuaria como um incentivo ao aumento da oferta,
estimulando o crescimento econômico e a manutenção dos empregos.

Tabela 9 – Variações na participação dos setores de manufaturados no PIB com a adoção de uma taxa de
câmbio real depreciada
                                            2004          2005         2006           2007
                             MBIT           5,7%          3,1%         3,2%           3,4%
                             MMBIT          5,7%          3,2%         3,7%           3,8%
                             MMAIT          5,9%          3,1%         3,2%           3,2%
                             MAIT           2,5%          1,2%         1,4%           1,2%
                             SERV           2,4%          5,4%         5,3%           5,1%
                                          Fonte: dados simulados.

        A depreciação da taxa de câmbio real incentiva o crescimento das exportações (Figura 2). Os
setores de manufaturas e de serviços registram expressivo crescimento com a manutenção de uma política
cambial competitiva. Quando se analisa a composição setorial relativa das exportações, verifica-se que os
segmentos industriais aumentam em aproximadamente 18% a sua participação no total exportado. As
importações registram variações positivas, porém acompanham o ritmo de crescimento do produto.


                           OSERV
                             MAIT
                           MMAIT
                           MMBIT
                             MBIT
                                0,00%   10,00%   20,00%   30,00%    40,00%   50,00%   60,00%

                                             2007    2006    2005     2004

Figura 2 – Efeitos de política de câmbio real mínimo sobre as exportações.
Fonte: dados simulados.

        Os efeitos expansionistas da política cambial afetam as decisões de investimento, pois a taxa de
câmbio é um argumento importante na formação das expectativas, por parte das firmas, de expansão de
produção e de demanda, dado que a manutenção de uma taxa depreciada significa um estímulo às
exportações e pode ser um estímulo à especialização setorial da economia. Ao longo dos períodos
(Tabela 10), são registradas variações positivas nos investimentos setoriais, à exceção daquelas
observadas para o setor de serviços. Argumentos teóricos dão suporte à afirmativa de que os
investimentos realizados nos setores de manufaturas influenciam positivamente o crescimento da
produtividade e da competitividade externa da economia. Portanto, a retomada do crescimento industrial
seria uma estratégia para o crescimento da economia brasileira.
        Este crescimento do setor industrial promove um círculo virtuoso na economia nacional, o que
pode ser constatado pelas taxas de variações nos agregados macroeconômicos (Tabela 8). A renda dos
agentes aumenta significativamente. As famílias registram aumento de aproximadamente 20% na renda, o
que se reflete na demanda interna, com o crescimento do consumo e melhora do padrão de bem-estar,
pois os setores de maior intensidade tecnológica e de serviços apresentam as maiores taxas de
crescimento.
        A massa salarial registra crescimento e a participação relativa dos salários industriais no montante
total se eleva, indicando que o uso de política competitiva de câmbio é um incentivo ao desenvolvimento
industrial e, por consequência, do crescimento da renda. O lucro dos segmentos industriais apresenta
crescimento acima de 10% em todos os períodos, exceto no setor de baixa intensidade tecnológica, em
que o crescimento é de 5%. O setor de instituições financeiras, apesar de registrar lucros positivos, mostra
variações decrescentes ao longo do tempo, indicando que há uma maior atratividade ao investimento nos
setores produtivos.
Tabela 10 – Efeitos de política de câmbio real mínimo sobre os investimentos setoriais
                                         2004          2005           2006         2007
                       AGROP            0,00%         9,09%          0,00%        8,33%
                       MIN              0,00%         0,00%          0,00%       20,00%
                       MBIT             6,45%         9,68%          6,25%        9,38%
                       MMBIT            4,55%        13,64%         13,64%        8,70%
                       MMAIT            8,00%        12,00%         11,54%       11,54%
                       MAIT            10,00%        10,00%         20,00%        9,09%
                       IFS             37,50%        29,63%         18,52%       23,08%
                       CONST            0,00%        11,11%          0,00%       10,00%
                       ADMP             5,88%         5,56%          5,56%        5,26%
                       OSERV            2,27%         0,00%         -2,38%       -2,44%
                                Fonte: dados simulados.

        A manutenção de uma taxa de câmbio competitiva influencia positivamente o nível de
exportações e dos investimentos, em especial nos setores de manufaturas, o que, por sua vez, reflete-se no
padrão de especialização da economia brasileira. A diversificação da produção com o aumento da
produção nestes setores é considerada uma importante estratégia de desenvolvimento econômico, em
função dos seus transbordamentos tecnológicos, do aumento na produtividade e, por conseguinte, da
produção e do emprego no médio/longo prazos. Portanto, os efeitos de uma política de câmbio
competitiva agregam à economia um conjunto de impactos positivos e, quando estes são projetados para
períodos mais longos, pode-se dizer que elevam o nível de competitividade e de desenvolvimento do país.
        Nesse sentido, ações no sentido de minimizar a participação relativa da indústria na produção do
país, como por exemplo, aquelas que implicam em apreciação cambial, atuam no sentido de retardar a
instauração deste círculo virtuoso. O efeito direto, nesse caso, é um processo mais lento de
desenvolvimento econômico, pois os canais de progresso tecnológico advindos do desenvolvimento
industrial são bloqueados pelas incertezas em relação ao crescimento da demanda e da produção. Isso é
evidente quando se retorna ao cenário de manutenção de juros elevados e, por consequência, de taxa de
câmbio sobreapreciada, em que os efeitos negativos predominam em termos de produto e renda.

3.3 Efeitos da alterações na composição da pauta de exportações brasileiras
        O setor industrial tem importante papel na dinâmica econômica dos países ao difundir o progresso
técnico e ampliar a capacidade de crescimento sem pressionar o equilíbrio externo. Assim, a inserção na
pauta de exportações de bens com maior elasticidade-renda (das exportações) agrega um conjunto de
fatores que viabilizam o crescimento econômico e ampliam a competitividade do país. Situações em que a
economia exporta bens com menor agregação de valor, como a tendência à reprimarização da pauta de
exportações, pode comprometer a trajetória de crescimento e bloquear o canal de aumento da
produtividade. Nesse sentido, no intuito de se analisar os impactos de uma perda de representatividade do
setor de manufaturas no total exportado, foi simulada uma redução de dez por cento (10%) nas
exportações desses bens.
        O impacto de uma redução das exportações de manufaturados sobre o produto interno é
contracionista; comportamento registrado também pelo nível de utilização da capacidade agregada. O
nível de preços registra pequena queda, acompanhando a desaceleração da economia.

Tabela 11 – Efeitos de uma redução nas exportações de manufaturados sobre as variáveis selecionadas.
                                   TAXA DE    ÍNDICE                  CONSUMO                           RENDA
                                                          DEMANDA                  INVESTI-
             PIB          UAG      CÂMBIO     PREÇO                     DAS                   LUCROS     DAS
                                                          AGREGADA                 MENTOS
                                     REAL    CONSUMO                  FAMÍLIAS                         FAMÍLIAS
  2003      -3.19%    -2.95%        0.55%       -0.25%     -3.14%      -1.17%     -21.00%     -2.61%   -1.38%
  2004      -2.68%    -1.94%        0.64%       -0.33%     -2.32%      -2.60%      -1.99%     -0.75%   -2.97%
  2005      -2.41%    -1.60%        0.42%       -0.25%     -2.20%      -2.17%      -1.08%     -0.85%   -2.50%
  2006      -2.30%    -1.37%        0.51%       -0.25%     -2.03%      -1.87%      -2.27%     -0.78%   -2.27%
  2007      -2.27%    -1.39%        0.50%       -0.33%     -2.10%      -1.84%      -1.78%     -0.68%   -2.17%
Fonte: dados simulados.
        A redução da atividade econômica se reflete nos demais agregados (Tabela 11) com variações
negativas sobre o nível de consumo, renda das famílias, lucros e investimentos produtivos. A análise
setorial dos investimentos indica que os setores industriais registram variações negativas mais acentuadas,
o que pode comprometer a diversificação da estrutura produtiva.
        A taxa de câmbio real registra depreciação quando se considera a redução da participação de
manufaturados nas exportações. Porém, as exportações nos setores de manufaturados propagam as
variações negativas ao longo de todos os períodos. Os setores de bens primários respondem positivamente
ao movimento de depreciação, reforçando o movimento de reprimarização da pauta de exportações.

                           30,00%

                           20,00%

                           10,00%

                            0,00%

                          -10,00%
                                         2003   2004   2005   2006   2007
                          -20,00%
Figura 3 – Efeitos de uma redução nas exportações de manufaturados sobre as exportações setoriais.
Fonte: dados simulados.


        Esse crescimento das exportações dos bens primários se reflete na composição setorial do PIB
com o aumento da participação destes setores no produto. A redução da participação relativa dos setores
industriais indica que uma redução nas exportações de manufaturados acelera a instauração do processo
de desindustrialização. Tal fato é corroborado quando se projeta os resultados do modelo para períodos
mais longos
        Diante deste resultado, faz-se necessário que medidas de políticas públicas sejam adotadas para
impedir a perda de competitividade externa do setor industrial brasileiro. Nesse sentido, as ações iniciadas
com o Plano Brasil Maior agem como uma primeira aproximação para a solução do problema da queda de
competitividade do setor. No entanto, o desenvolvimento da indústria brasileira esbarra em temas que
demandam ações de médio e longo prazo, pois além das questões cambiais a indústria nacional enfrenta
problemas de logística, carga tributária excessiva, baixa qualificação de mão de obra, entre outros que
afetam a produtividade e, por consequência, a competitividade industrial.

4.CONSIDERAÇÕES FINAIS
         O setor industrial é estratégico no crescimento das economias e a redução da participação desses
bens na pauta exportadora da economia brasileira, registrada nos últimos anos, despertou a necessidade de
realização de estudos a fim de se identificar os efeitos sobre a economia do país. Entre as causas dessa
queda, a apreciação da taxa real de câmbio tem sido apontada como a principal responsável pelo
arrefecimento da competitividade externa das manufaturas brasileiras e, esta apreciação cambial, estaria
ocorrendo em função dos diferenciais entre as taxas de juros doméstica e internacional.
         Nesse contexto, o objetivo deste estudo foi avaliar os impactos de mudanças na política
monetária e cambial e de alterações na composição da pauta de exportações sobre o desempenho da
economia, utilizando um modelo de equilíbrio geral com fechamento kaleckiano-estruturalista. A
estruturação do modelo analítico inclui a determinação do produto pelo enfoque da demanda agregada, os
setores atuam abaixo da plena capacidade, com preços e quantidades endógenas e os investimentos são
determinados por uma equação independente do nível de poupança. Além disso, tal abordagem permite
utilizar variáveis nominais, o que viabiliza a análise da interação entre o lado real e financeiro da
economia. Formalmente, seguem-se os princípios dos modelos de consistência de estoque e fluxos. Os
dados foram calibrados para 2003 e o modelo tem capacidade de predizer os efeitos de políticas
econômicas em um intervalo de até cinco períodos.
          Os resultados simulados, quando comparados com os dados observados na economia brasileira,
indicam um bom ajustamento do modelo, o que permite, assim, o seu uso na análise dos cenários de
política econômica (monetária e cambial) e de alterações exógenas na pauta de exportações. Quando
simulado uma política monetária expansionista observa-se uma depreciação da taxa real de câmbio, como
predito pela literatura. As exportações, em especial de bens manufaturados, respondem ao aumento da
competitividade, incentivando os investimentos e gerando aumento na renda.
          Impactos positivos sobre os agregados econômicos são observados também em um cenário de
taxa de câmbio depreciada. O melhor desempenho do setor externo implica em elevação dos
investimentos produtivos, em especial nos segmentos industriais, o que agrega ao país os ganhos
decorrentes da diversificação da estrutura produtiva. Ressalta-se que a ampliação da produção nos setores
industriais minimiza os efeitos e retardam a instauração do processo de desindustrialização na economia
brasileira. Todavia, a análise de redução da participação dos bens manufaturados na pauta de exportações
reforça os efeitos contracionistas obtidos em um ambiente de juros nominais elevados e consequente
apreciação cambial. A perda de competitividade dos bens manufaturados no cenário internacional se
reflete de forma negativa sobre o produto, a renda e os níveis de investimentos.
          Os resultados apresentados reforçam que a ausência de políticas de desenvolvimento industrial
pode afetar a capacidade de crescimento no longo prazo. Embora sabendo que os problemas de
competitividade brasileira encontram-se além das questões cambiais, fica explícito – pelos resultados do
modelo – que o setor industrial é capaz de gerar efeitos positivos sobre o crescimento do produto e
ampliação da capacidade produtiva, quando estimulado pelas políticas de redução dos juros e depreciação
do câmbio. No entanto, os investimentos em infraestrutura, as reformas tributárias e a qualificação de
mão de obra são necessidades latentes. Além disto, há necessidade de adoção de políticas comerciais que
visam ampliar a inserção internacional, a exemplo de acordo multilaterais com transferência de
tecnologias.
          A economia brasileira tem se mantido aquecida pelo aumento da renda. A crescente absorção
interna amorteceu os efeitos da crise internacional de 2008 e, novamente, é apresentada como a aposta do
governo para contornar os problemas surgidos com a crise na União Européia. Contudo, é necessário
garantir o crescimento do emprego e da renda de forma sustentável. E, esse crescimento depende do
tamanho e do dinamismo do setor industrial, pois esse agrega grande capacidade de geração de emprego,
o que é relevante em um país com 85% da população residindo em meio urbano.
          Ainda, no que tange as questões cambiais, mesmo que as medidas financeiras de controle de
capitais possam, em curto prazo, frear a apreciação cambial é subentendido a necessidade de se
estabelecer um plano de desenvolvimento nacional, com redução dos gastos públicos, a fim de viabilizar a
redução dos juros e, assim, conter esse canal de apreciação do câmbio.
          Os resultados apresentados reportam os impactos de médio (e longo prazo) sobre a economia
brasileira de medidas que favorecem o desempenho do setor industrial e o crescimento do país. Logo, a
adoção dessas medidas associadas a ações que visem corrigir os problemas estruturais conduzirão o Brasil
para uma trajetória de crescimento baseado no aumento da produtividade e competitividade, promovendo,
assim, o desenvolvimento.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BACEN – Banco Central do Brasil – Séries estatísticas – Disponível em: www.bcb.gov.br – acesso em
março de 2011;
DAVIDSON, P. Financial Markets, Money and the Real World. Northampton, MA. Edward Elgar
Publishing, 2002.
EASTERLY, W. Portfolio Effects in a CGE Model: devaluation in a dollarized economy. In: TAYLOR,
L. Socially relevant policy analysis. Cambridge: Cambridge MIT Press, 1990.
FEIJÓ, C. A; CARVALHO, P. G. M.; ALMEIDA, J. S. G. Ocorreu uma desindustrialização no Brasil?
Texto de Discussão – Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial, 2005. Disponível em:
<http://www.iedi.org.br>. Acesso em: 10 mar. 2010.
           ;. et al. Contabilidade Social. 3.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
GALA, P. S; MORI, R. Sobre os impactos do nível do câmbio real na formação bruta de capital fixo, no
produto potencial e no crescimento. In: MICHEL, R.; CARVALHO, L. (Orgs.)Crescimento econômico:
setor externo e inflação. Rio de Janeiro: Ipea, 2009.
GIBSON, B.;VAN SEVENTER, D. The DBSA macromodel. Occasional Paper,n.120, Halfway House,
Development Bank of Southern Africa, 1997.
IBGE, Classiﬁcação Nacional de Atividades Econômicas - Versão 2.0. (2010
IBGE.             Séries              estatísticas.                       Disponível           em:
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2009/default.shtm>.Acesso em: 12
mar. 2010.
IPEAData. Séries estatísticas. Disponível em: www.ipeadata.gov.br Acesso em: 10 jan. 2010.
KALDOR, N. Strategic Factors in economic Development, New York State School of Industrial and
Labor Relations, Cornel University: Ithaca NY, 1968. 83 p.
MALDONADO, W. L.; TOURINHO, O. A. F.; VALLI, M. Financial Capital in a CGE Model for
Brazil:   Formulation     and    Implications      (Preliminary   version)    .  Disponível   em:
<http://www.eclac.org/comercio/noticias/paginas/4/34614/Financial_Capital_in_CGE_model_for_brazil.
pdf>.Acesso em: 10 nov. 2010.
NGANOU, J.P. Estimation of the Parameters of a Linear Expenditure System (LES) Demand Function
for a Small African Economy, MPRA Paper, nº 31450, aug, 2005.
NASSIF, A.; FEIJÓ, C.; ARAÚJO, E. The long-term “optimal” real exchange rate and the currency
overvaluation trend in open emerging economies: the case of brazil. UNCTAD Discussion Papers, N.
206, Dez, 2011. Disponível em: http://archive.unctad.org/en/docs/osgdp2011d6_en.pdf acesso em jan,
2012.
NORTON, R.D. SCANDIZZO, P.L. Market Equilibrium Computational in Activity Analisys Models,
Operational Research, Vol. 29, n.2, march, 1981.
OECD.Structural Adjustment and Economic Performance. Paris: Organization for Economic
Cooperation and Development, 1987.
SECEX/MDCI – Secretaria de Comércio Exterior/ Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior    -         Estatísticas       de      comércio       exterior  –   Disponível     em:
http://www.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=1113
TAYLOR, L. Socially relevant policy analysis. Cambridge: Cambridge MIT Press, 1990.
THIRLWALL, A. P. The balance of payments constraint as an explanation of international growth rates
differences. Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, , vol. 32(128), pages 45-53, 1979.
THISSEN, M. A Classification of Empirical CGE                     Moldelling.      1998.   Disponível   em:
<http://irs.ub.rug.nl/ppn/176969845>.Acesso em: 13 jan. 2011.
TOBIN, J. A General Equilibrium Approach to Monetary Theory. . Journal of Money, Credit and
Banking, v. 1, n.1, p.15-29, 1969.
