O PAPEL DAS REDES NA MOBILIDADE LABORAL DE CURTA E LONGA
       DISTÂNCIA: EVIDÊNCIAS PARA O BRASIL FORMAL1
                                                                      Verônica de Castro Lameira2
                                                                              Eduardo Gonçalves3
                                                                       Ricardo da Silva Freguglia4

RESUMO
Este artigo tem o objetivo de investigar os determinantes da mobilidade de trabalhadores de curta e
longa distância entre microrregiões brasileiras no período 2004-2008, com ênfase no papel das
redes de mobilidade preestabelecidas. São construídas matrizes de deslocamento por meio da base
de dados Rais-Migra, empregando variáveis explicativas na forma de razão destino/origem e
utilizando como arcabouço metodológico os modelos para dados de contagem, a fim de identificar
diferenças e similitudes desses fluxos de trabalhadores em relação a diferentes distâncias. Os
resultados indicam a importância do histórico de atratividade das regiões para migração, o que
confirma a hipótese de que redes ou conexões prévias facilitam a mobilidade espacial laboral. Além
desse resultado, na mobilidade de curta distância o trabalhador se desloca para destinos com
maiores saldos entre trabalhadores admitidos e desligados, densidade e proporção de graduados,
além de menores criminalidade e congestionamento. Em longas distâncias, os fluxos são orientados
para destinos com menores densidade populacional, grau de industrialização e criminalidade, além
de maiores saldos entre trabalhadores admitidos e desligados. A distância entre microrregiões
sempre figura como fator inibidor da mobilidade, independente dos cortes de distância usados.
Palavras-chave: Mobilidade de trabalhadores, Redes de mobilidade, Modelo binomial negativo
inflado de zeros.


ABSTRACT
This paper aims to investigate the main determinants of mobility of workers between short and long
distance in the Brazilian micro-region from 2004 to 2008, emphasizing the role of established
migration networks. Matrices to measure the labor flows are constructed by means of Rais-Migra
database as wells as are used explanatory variables as destination/origin ratio. Count data models
are used as a methodological framework to identify similarities and differences among the
determinants of labor mobility according different distances. The results indicate the importance of
historical attractiveness of micro-regions for migration, supporting the hypothesis that migration
networks or previous personal connections facilitate spatial labor mobility. For short distance
mobility, the workers move to destinations more attractive in relation to dynamic labor markets,
higher density of population, higher proportion of more educated workers, and smaller crime rates
and vehicles per inhabitants. For long distance mobility, workers are oriented to destinations with
lower population density, lower degree of industrialization, lower crime rates and greater
attractiveness measured by previous flows. The distance decreases the propensity to migrate for
both short and long labor movements as an inhibiting factor for mobility, regardless of the cuts
away.
Keywords: Mobility of workers, Mobility network, Zero inflated negative binomial model.

JEL: R23, J61, O15, O18
Área 10: Economia Regional e Urbana
1
  Os autores agradecem o apoio do CNpq e FAPEMIG.
2
  Mestre em Economia aplicada pelo PPGEA/UFJF.
3
  Professor adjunto do PPGEA/UFJF e pesquisador do CNpq.
4
  Professor adjunto do PPGEA/UFJF.
                                            1. INTRODUÇÃO
        Este artigo tem por objetivo investigar os determinantes da mobilidade de trabalhadores de
curta e longa distância entre microrregiões brasileiras entre 2004 e 2008, com ênfase no papel das
conexões ou redes preestabelecidas5.
        Os fatores determinantes dos fluxos migratórios inter-regionais são complexos e muito
debatidos na literatura. Em geral, argumentos teóricos, relacionados a diferenciais de renda e
salários bem como a presença amenidades naturais e urbanas, são apontados como principal causa
da migração.
        A análise dos fluxos migratórios durante muito tempo esteve centrada no desenvolvimento
de regiões atrasadas. Sob este prisma, o desafio teórico era elencar variáveis que determinavam a
realocação de mão de obra e a orientação desses fluxos, cujas direções originavam-se de regiões
atrasadas para regiões com maior desenvolvimento relativo (RAMOS e ARAÚJO, 1999).
        A importância de se distinguir entre os fluxos migratórios de curta e longa distância é
identificada na maioria dos estudos sobre mobilidade. Entretanto, parece evidente a necessidade de
maior conhecimento a respeito dos determinantes dos fluxos migratórios de curta e longa distância
para o Brasil, tendo em vista que grande parte dos estudos não faz a distinção metodológica desses
fluxos, deixando essa discussão no plano teórico.
        Nesse sentido, pretende-se explorar essa lacuna da literatura empírica de mobilidade com
incorporação da distância, até então negligenciada em nível microrregional. Os estudos sobre o
tema no Brasil têm se dedicado a explorar os determinantes regionais dos fluxos migratórios, bem
como a forma que a distância influencia a decisão de migrar, conforme pode ser constatado em
várias contribuições (SAHOTA, 1968; GOLGHER et al., 2005; SABBADINI e AZZONI, 2006;
JUSTO e SILVEIRA NETO, 2006; SACHSIDA et al., 2010).
        Os movimentos migratórios no Brasil são relacionados a aspectos históricos da distribuição
espacial da população, que ainda possui influência sobre a migração atualmente. Esses movimentos
migratórios podem ser diretamente associados à evolução de características regionais, como as
desigualdades regionais na renda per capita e densidade populacional (GOLGHER et al., 2005).
        Nas últimas décadas, destacam-se a complexidade e a diversificação dos deslocamentos
populacionais propiciados pelos efeitos advindos do processo de urbanização do país no cenário da
mobilidade espacial da população brasileira. Os efeitos desse processo nos movimentos migratórios
tem propiciado a expansão dos espaços da migração, com incorporação de novas áreas de absorção
populacional. Portanto, para entendimento da migração no Brasil é preciso considerar
principalmente as dinâmicas migratórias intrarregionais, pois se podem captar transformações nos
fenômenos migratórios desses espaços (BAENINGER, 2003).
        As migrações possuem o poder de construir vínculos duradouros entre pessoas e lugares. Por
sua vez, a visão de que as migrações internas dão origem a uma rede de relações entre os lugares, que
pode ser investigada na sua estrutura e composição, torna-se particularmente útil no estudo dos
processos de integração territorial recente no Brasil (BRAGA e FAZITO, 2010).
        A integração territorial prévia, caracterizada por uma rede prévia de migrantes dá origem a
posterior fluxo de pessoas, uma vez que facilitam a circulação de informações, diminuindo por sua
vez o risco e a incerteza na decisão migratória. Nesse sentido, percebe-se a importância dos
movimentos migratórios na compreensão das formas de conexão territorial.



5
  Ainda que grande parte da literatura revisada nesse artigo refira-se à migração, o foco desse trabalho é o de analisar a
mobilidade laboral em razão da base de dados usada – Rais-Migra – apenas permitir o acompanhamento longitudinal
dos trabalhadores em termos de origem e destino do local de trabalho, ao passo que na migração há a transferência de
uma pessoa de um espaço geográfico para outro com a intenção de ficar no destino por um tempo determinado. No caso
de deslocamentos de curta distância, a mudança de local de trabalho pode não representar mudança do local de
residência. Por outro lado, para movimentos de longa distância, é provável que a mobilidade do trabalhador coincida
com a definição de migração, por envolver, necessariamente, mudança do local de residência.

                                                                                                                        2
        Com objetivo de capturar a conexão preestabelecida pelo histórico de mobilidade laboral foi
construída a variável Índice de Eficácia Migratória do destino j em relação à origem i, representada
pela razão entre o saldo de mobilidade e o volume total de mobilidade - nos três últimos anos
anteriores à decisão de mobilidade.
        Truzzi (2008), no entanto, discute as dificuldades no conceito de rede em estudos
migratórios e vantagens da utilização do conceito para esclarecer tanto escolhas de destinos como
inserção no mercado de trabalho na sociedade receptora. De acordo com o autor, as experiências
migratórias permitem afirmar que a noção de redes é crucial a todos os que almejam entender
migrações, quais sejam, históricas, contemporâneas, ou ainda como um processo social.
        Em geral, os estudos que se utilizam da noção de redes sociais não abrangem a discussão
empírica, resumindo-se a aspectos qualitativos e teóricos do processo. Uma exceção é o trabalho de
Braga e Rezende (2010), que utiliza o arcabouço metodológico de Análise de Redeis Sociais (ARS)
no estudo de fluxo migratório entre 1980 e 2000 no Brasil, a partir dos Censos Demográficos.
        Dentro dessa perspectiva, o presente trabalho é um esforço empírico pioneiro no que tange à
identificação dos fatores que explicam os fluxos de mobilidade laboral entre microrregiões
geográficas brasileira no contexto de redes preestabelecidas por trabalhadores. Ao mesmo tempo, a
abordagem adotada permite decompor os fluxos de mobilidade de trabalhadores em curta e longa
distância, a fim de modelar os efeitos das redes migratórias, controlando outras variáveis
econômicas e amenidades que também podem exercer influência sobre o comportamento da
mobilidade laboral.
        Os resultados indicam importância do histórico de atratividade das regiões em todos os
modelos, o que confirma a hipótese de que as redes preestabelecidas facilitam a mobilidade espacial
laboral, uma vez que diminuem o grau de incerteza associado ao movimento. Na mobilidade de
curta distância o trabalhador se desloca para destinos com maiores saldos entre trabalhadores
admitidos e desligados, densidade populacional, proporção de trabalhadores graduados e menores
taxas de criminalidade e veículos por habitante. Os resultados diferem para o modelo de longa
distância. A variável densidade populacional apresentou relação negativa com entrada de
trabalhadores, sugerindo deslocamentos para regiões menos urbanizadas. O dinamismo no mercado
de trabalho não apresentou relevância na mobilidade a longas distâncias. Essa é orientada para
destinos com menor grau de industrialização, enquanto que, para os movimentos de curta distância
tal variável se mostra irrelevante. A distância entre microrregiões de destino e origem figura como
fator inibidor para a mobilidade, independente dos cortes de distância usados.
        O presente estudo está organizado em cinco seções, além desta introdução. A segunda seção
descreve a revisão da literatura internacional e nacional sobre o tema. A terceira apresenta o modelo
teórico. A metodologia utilizada e a descrição da base de dados são apresentadas na quarta seção,
enquanto a quinta descreve os resultados encontrados. Por fim, conclusões e perspectivas de
avanços futuros são apresentadas na última seção.

                                 2. REFERENCIAL TEÓRICO
          2.1. MODELOS DO DESEQUILÍBRIO E EQUILÍBRIO DA MIGRAÇÃO
       O deslocamento da mão de obra tem permeado debates na literatura sobre desenvolvimento
econômico e economia do trabalho, entretanto os fatores determinantes dos fluxos migratórios inter-
regionais são complexos, bem como da realocação espacial do fator trabalho. De um lado,
argumentos teóricos atribuem aos fatores de atração nas regiões de destino o motivo para migração;
na qual diferenças nas vantagens econômicas, principalmente diferenciais de salário, são a principal
causa da migração.
       O modelo denominado “desequilíbrio” da migração (GREENWOOD, 1975; GREENWOOD
e HUNT, 1984) considera a migração inter-regional como fenômeno econômico e subproduto da
busca por emprego. Indivíduos reagem ao desequilíbrio inicial em salários e desemprego se
movendo para áreas onde o nível de salários é mais elevado e o desemprego é menor, restaurando o

                                                                                                   3
equilíbrio no espaço. Sob este prisma, os fluxos migratórios seriam orientados por variáveis
econômicas e do mercado de trabalho; regiões com maior renda e menores taxas de desemprego
atrairiam migrantes.
         A abordagem do “equilíbrio” da migração propôs visão alternativa acerca da migração inter-
regional explicando razões inesperadas entre migração e salário. As diferenças de salário entre as
regiões seriam parcialmente compensadas por fatores não econômicos, como clima, temperatura,
isto é, amenidades naturais não comercializáveis (GRAVES, 1976, 1980, 1986). A partir da intuição
de Graves (1980), outros autores incorporaram outras amenidades, social, cultural, importantes no
contexto migratório (FLORIDA, 2002; SHAPIRO, 2006). De acordo com essa abordagem, os
fluxos migratórios seriam dirigidos para regiões menores e com melhor qualidade de vida, sem
dominância de variáveis econômicas.
         De acordo com Lee (1980), os fluxos migratórios estão associados aos pesos atribuídos a
fatores nos locais de origem e destino. O saldo desses fatores, mediados por obstáculos
intervenientes entre a origem e o destino - distância envolvida, barreiras físicas, custos de
transporte, bem como os fatores pessoais, determinam o sentido do fluxo.
         Segundo Jackman e Savouri (1992), a migração regional é estimulada se outras regiões
oferecem maior probabilidade de encontrar trabalho do que a região de origem, o que harmoniza
diferenças inter-regionais nas taxas de desemprego. Os autores afirmam ainda que a migração é um
dos mecanismos capazes de solucionar desequilíbrios no mercado de trabalho.
         Conforme Golgher (2004), as diferenças regionais atuam diretamente sobre as razões de
permanência ou mudança do local de origem. Baixa qualidade de vida no local de origem e melhor
nível de vida no local de destino são fatores determinantes para os fluxos migratórios,
respectivamente conhecidos como: fatores “push”, que significa ser empurrado ou impelido; e
“pull”, que significa ser puxado ou atraído. O autor salienta ainda que existem fatores que fazem
com que a distância seja apenas um custo aproximado para a migração, haja vista que a existência
de uma rede social entre origem e destino pode fazer com que os custos do deslocamento sejam
menores e, dependendo da situação, pode-se migrar para uma região distante e, ao mesmo tempo,
terem-se custos de migração baixos.
         Faggian e Royuela (2010) argumentam que ficou claro ao longo do tempo que as
abordagens do desequilíbrio e equilíbrio para a migração na verdade não são irreconciliáveis. Na
migração, indivíduos comparam diferenciais de utilidade em diferentes locais alternativos e estes
diferenciais de utilidades são funções tanto de fatores econômicos como de fatores não econômicos
como qualidade de vida; o ponto principal seria o peso atribuído a cada um desses fatores (BIAGI,
FAGGIAN E McCANN, 2011).

                           2.2. FLUXOS MIGRATÓRIOS NO BRASIL
        A migração interna no Brasil é um fenômeno bastante significativo devido à sua magnitude
e diversidade econômica e social. Segundo Netto Jr. e Moreira (2003), o processo migratório
brasileiro passou a ter expressão a partir da década de 1930, resultado da expansão do setor
dinâmico da economia e de fatores climáticos. Entre 1930-1950, grande parte das migrações
internas tinha como destino o Estado de São Paulo. A partir da década de 1950, as migrações
respondem às consequências da integração entre mercado de trabalho e desenvolvimento industrial.
        Sahota (1968) realiza estudo utilizando o Censo de 1950 sobre fluxo migratório entre 19
estados brasileiros no qual a distância é uma variável que pode representar mais do que meros
custos econômicos. As informações e conhecimentos sobre empregos estão intimamente
relacionados com a distância. Diferenças de língua, dialetos, vestuário, alimentação, costumes
sociais, culturais e movimentos são geralmente acentuados pela distância. Incerteza sobre as
oportunidades de trabalho podem aumentar com a distância. Na ausência de uma função de
migração completamente especificada, portanto, a distância pode servir como uma variável proxy
para os fatores omitidos. Neste estudo, a variável distância é, portanto, utilizada principalmente para

                                                                                                     4
os custos econômicos incorridos na viagem, perda de rendimento durante o período de transferência
sendo, portanto, negativamente correlacionada com a migração.
        De acordo com Jardim (2011), a partir dos anos de 1970, ocorre aprofundamento da
internacionalização da economia e sociedades brasileiras, ocasionando uma nova racionalidade
instrumental dessas. Por conseguinte, para compreender as novas modalidades de migrações
internas, cuja dinâmica é típica de sociedades voltadas para o consumo de bens e serviços, passou a
existir a necessidade de melhor compreensão dos deslocamentos populacionais no campo,
interestaduais, inter-regionais, intraestaduais, intermunicipais, intra e intermetropolitanos.
        Patarra (2003) salienta que o censo de 1970 revela a configuração de novas territorialidades,
o que possibilitou corroborar modificações no processo de urbanização brasileira, com grande
influência da população urbana voltada ao modo urbano-industrial responsável pela formação e
consolidação de novas áreas metropolitanas no país. O autor observa ainda que a migração interna
se torna seletiva, uma vez que reflete a estrutura de classes sociais vigente.
        Nos anos 80 ocorrem acentuadas transformações no volume, fluxo e característica dos
movimentos migratórios no Brasil, sintetizados em menor crescimento das metrópoles, maior
predominância das migrações de curta distância e intrarregionais, tendência a crescimento das
cidades de médio porte e configuração de periferias em torno de centros urbanos maiores
(PATARRA, 2003).
        A partir da década de 1980, os deslocamentos de população iniciam uma fase de mudança
no sentido das correntes principais, de modo que surgem novos eixos de deslocamentos envolvendo
expressivos contingentes populacionais onde se destacam: inversão das correntes principais dos
Estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro, redução da atratividade migratória exercida pelo Estado
de São Paulo, aumento na retenção de população na Região Nordeste, novos eixos de deslocamento
populacionais em direção às cidades médias do interior do País (OLIVEIRA, 2011).
        De acordo com Ferreira e Matos (2006), houve redinamização do fluxo migratório brasileiro
na década de 90, a partir da reorganização do mercado de trabalho oriunda do ajuste estrutural,
mediante abertura ao mercado externo e redução do gasto público; a modernização da economia
brasileira permitiu maior fluidez espacial. Em estudo feito para migração de trabalhadores no
mercado formal do Brasil entre 1995 e 2003, os autores investigam em que medida a migração
favoreceu o aumento na remuneração recebida pelo trabalhador. Os autores notam que o maior
dinamismo do mercado de trabalho fora das grandes aglomerações urbanas tem atraído mão de
obra. Ferreira e Matos (2006) observam ainda a concentração de fluxos migratórios no Centro-Sul e
atração de mão de obra exercida pela Região Norte a partir da oferta de diferenciais salariais.
        Oliveira et al. (2011) observam que os principais movimentos populacionais no Brasil
ocorrem dentro das próprias regiões, sugerindo deslocamentos a menores distâncias. Quando se
considera distância maior, como na escala inter-regional, nota-se que os fluxos apresentam
tendência de redução nos seus volumes.
        Golgher et al. (2005), por meio de estudo empírico, utilizam modelo gravitacional com
objetivo de encontrar variáveis que definam o número de migrantes entre as mesorregiões
brasileiras. Tendo como alicerce teórico o modelo de capital humano, o qual pressupõe que a
migração é causada pela heterogeneidade espacial entre oferta e demanda por trabalho. Os autores
notam que o tamanho da população, tanto na região de origem quanto na região de destino, e a
distância entre as regiões são decisivos na migração.
        Os custos inerentes ao deslocamento são também decisivos na análise da ocorrência ou não
da migração. Se os custos são baixos, qualquer pequena diferença positiva nos benefícios esperados
entre o destino e a origem pode promover a migração da pessoa. Pelo contrário, se os custos são
muito elevados, a probabilidade de mudança é muito menor. Os custos de migração podem ser
relacionados a aspectos diferentes, como: materiais, busca de informação, psíquicos, oportunidade,
processo de adaptação etc. Acredita-se que a distância é bem correlacionada com os custos, sendo
aquela uma boa proxy destes (GOLGHER, 2005).

                                                                                                   5
        Sabbadini e Azzoni (2006) realizam estudo empírico a partir de matrizes de origem e
destino, construídas a partir dos microdados dos censos demográficos de 1991 e 2000 com objetivo
de observar a magnitude da migração interestadual de pessoal altamente qualificado e sua relação
com a heterogeneidade da economia brasileira. Os autores analisam a localização desses indivíduos,
os principais fluxos no país e a taxa líquida de migração de cada Estado, e ainda são investigados
padrões espaciais. Posteriormente, é estimado um modelo gravitacional a fim de explicar o
fenômeno migratório. Os resultados revelam bom ajuste do modelo gravitacional para explicar os
determinantes do fenômeno migratório. Ademais, as variáveis renda e qualidade de vida, medida
pelo IDH, foram importantes no destino e afetaram positivamente a migração. Verificou-se que
estados com mais programas de pós-graduação, controlados outros determinantes, receberam menos
migrantes altamente qualificados.
        Efeitos dos determinantes locais da migração interestadual no Brasil são investigados por
Justo e Silveira Neto (2006), verificando que, a migração entre duas regiões é afetada pelas
condições locais ponderadas pela distância e população. Os autores concluem que, se o Estado é
mais distante ou se é menos populoso, menor é a taxa líquida migratória, o que significa que a
capacidade de atração de um Estado depende de onde ele está situado em termos de vizinhança.
Notam ainda que, quando são utilizadas as oportunidades de cada estado específico, isto é, a
atratividade relacionada a fatores sociais e naturais, usando distância e população, é possível maior
precisão na captura dos efeitos das variáveis explicativas, encontrando ainda uma relação negativa
entre criminalidade e taxa líquida de migração.
        Mata et al. (2007) buscam compreender quais fatores são relevantes para atrair mão de obra
qualificada em municípios do Brasil. Os autores destacam a preferência dos migrantes qualificados
por regiões com maiores amenidades sociais e climáticas, isto é, menor desigualdade social,
invernos e verões menos rigorosos, menores taxas de homicídios, e ainda, que maior migração de
mão de obra qualificada líquida do vizinho acarreta menor absorção de migrantes qualificados da
cidade em questão.
        Sachsida et al. (2010) verificam a influência da distribuição de renda e das transferências
governamentais no fluxo de imigrantes entre os Estados brasileiros. Os resultados econométricos
encontrados pelos autores apontam que transferências federais estimulam o fluxo imigratório,
enquanto alta concentração de renda possui resultado inverso, prevalecendo o deslocamento para
Estados com rendas mais altas, mais privilegiados pelas transferências governamentais e mais
populosos. Salientam ainda que a distância é a variável em nível individual com maior poder
explicativo para esses fluxos, o que aponta para a grande relevância dos custos de transporte sobre
fluxos migratórios.
        Braga e Rezende (2010) analisam o papel das redes sociais na migração a partir de matrizes
de trocas migratórias entre microrregiões brasileiras construídas com microdados dos censos de
1980, 1991 e 2000. Os autores consideraram os fluxos migratórios entre microrregiões como um
indicador das relações sociais, observando a integração do território em função da evolução da rede
migratória interna, concluindo que a rede migratória vem aumentando a quantidade de ligações
entre os lugares, reduzindo as barreiras e as distâncias para integração do território nacional.
        A literatura sobre migração no Brasil sugere maior importância dos fatores regionais na
determinação dos fluxos migratórios. Maior distância entre origem e destino, menor Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH) no destino, maior desigualdade de renda, homicídios e maior
distância do destino até a capital mais próxima repele migrantes. Por outro lado, renda per capita,
urbanização e taxa de salário maiores atraem migrantes.
        Vale ressaltar que, no que compete aos trabalhos realizados em âmbito nacional, até onde é
de conhecimento dos autores, não existe na literatura sobre fluxos migratórios, tampouco sobre
fluxos migratórios de trabalhadores, a separação desses fluxos para diferentes distâncias, sendo este
estudo pioneiro nesse aspecto. Já para outras regiões, como União Europeia, percebe-se um avanço
maior da literatura nesse sentido.

                                                                                                   6
       A literatura nacional sobre fluxos migratórios destaca relação negativa da distância
(SAHOTA, 1968; GOLGHER et al., 2005; SABBADINI e AZZONI, 2006; SACHSIDA et al.,
2010). Nota-se ainda o efeito positivo da renda per capita, densidade populacional e salário médio
no destino (SAHOTA, 1968; GOLGHER et al., 2005, SABBADINI e AZZONI, 2006). As
variáveis índice de Gini e IDH no destino, custo de transporte até a capital mais próxima, e
homicídios de jovens expelem migrantes (JUSTO e SILVEIRA NETO, 2006; SABBADINI e
AZZONI, 2006; MATA et al., 2007).

                                      3. MODELO TEÓRICO
        O modelo apresentado nesse estudo tem como alicerce o trabalho de Wall (2001), que
propõe um modelo teórico no qual indivíduos tomam a decisão de mover-se de uma região para
outra de acordo com a estrutura básica de maximização da utilidade, assumindo que os indivíduos
são racionais e livremente móveis, segundo comparação entre a utilidade no local de origem e
destino. A utilidade do indivíduo é uma função de variáveis econômicas, amenidades e custos
oriundos da mudança, aproximados pela distância. A utilidade do k-ésimo indivíduo no i-ésimo
local pode ser descrita na equação 1:

                                                                                           (1)

Em que,      possui uma parte determinística,           e uma parte estocástica, que possui valor
esperado igual a zero. A parte determinística é composta por um vetor de amenidades , e um vetor
de variáveis econômicas .
       Um indivíduo decide mudar da região i (origem) para a região j (destino), se a utilidade
esperada no destino for maior do que a utilidade esperada na origem mais os custos de
deslocamento (que são função da distância), de acordo com a relação exposta na equação 2:

                                                                                           (2)

        Quando a condição presente na equação 2 é satisfeita, definimos uma variável         sendo
igual a 1, e zero caso contrário. Ao agregar os movimentos individuais por microrregião (558 para o
Brasil), chegamos a seguinte especificação conforme equação 3:

                                                                                           (3)

Em que, i = 1, 2, 3,..., 558; j = 1, 2, 3,..., 558 (com i ≠ j); A = vetor de amenidades da origem i/
destino j; E = vetor de características econômicas da origem i/destino j; e    representa a distância
em quilômetros lineares entre i e j. A variável dependente representa o estoque de trabalhadores que
se movem da microrregião i para a microrregião j, isto é, o estoque de trabalhadores imigrantes
recebidos pela microrregião j.

                                       4. METODOLOGIA
       O número de trabalhadores migrantes recebidos pelas microrregiões de destino constitui-se
dados de contagem. Tendo em vista que a variável dependente é representada por números inteiros,
não negativos e sem limite superior, requer-se o uso de modelos de dados de contagem.
       O modelo de Poisson representa uma alternativa para o tratamento desses dados de
contagem, entretanto, este possui suposições restritivas quanto à dispersão dos dados, isto é, que a
média condicional é igual à variância condicional. Esse modelo possui especificação de acordo com
a equação 4:


                                                                                                   7
                  , y = 0, 1, 2,...                                                        (4)

Em que y é um número estritamente não negativo, representando o número de ocorrências da
variável dependente, e o número esperado de ocorrências, denominado também de parâmetro
intensidade ou taxa. Como há apenas um parâmetro na distribuição de Poisson, a igualdade entre
média e variância é assumida (equidispersão de dados), que pode ser representado da seguinte
forma:

                                                                                           (5)

Em que x corresponde ao vetor de variáveis independentes.
        A suposição de equidispersão é uma restrição da distribuição de Poisson, que, em muitos
casos, não encontra respaldo nos dados. Quando isso acontece, o modelo de Poisson convencional
produz graves distorções nas estimativas dos parâmetros (CAMERON E TRIVEDI, 2005). O
modelo de Poisson supõe que o parâmetro de intensidade            é determinístico. Em geral, essa
suposição não é válida. Este parâmetro é uma função de características observáveis, entretanto,
algumas características relevantes não podem ser observadas e, portanto, são negligenciadas no
vetor de covariadas. Uma vez que não é possível modelar tais características, faz-se necessário
incluir um termo randômico a fim de controlar a heterogeneidade não observada. Negligenciar essa
particularidade pode causar sobredispersão dos dados, implicando variância maior do que a suposta
pelo modelo.
         Por meio de uma análise da variável dependente, é possível descobrir se os dados são
sobredispersos. Nesse estudo, a distribuição não atende à hipótese básica de equidispersão de dados,
observada a partir da análise descritiva, e posteriormente confirmada através do valor do parâmetro
de dispersão (α) estimado nos modelos. Verifica-se ainda excesso de zeros na variável dependente,
indicando necessidade da estimação do modelo binomial negativo inflado de zeros.
        Na literatura existem duas possibilidades de solucionar o problema de sobredispersão e
excesso de zeros, a saber: o modelo Binomial Negativo e Modelo Binomial Negativo Inflado de
Zeros. O primeiro trata a sobredispersão como resultado de heterogeneidade não observada,
incorporando ao modelo de Poisson um componente aleatório com distribuição gamma. O segundo
atribui ponderação diferenciada para valores nulos (WOOLDRIDGE, 2002).
        O fenômeno de sobredispersão pode ocorrer com dados de contagem quando a variância da
variável resposta é maior do que a média. Nesses casos, a suposição de distribuição de Poisson para
a resposta é inadequada, uma vez que esse modelo subestima a quantidade de dispersão da variável
dependente. Uma causa provável desse fenômeno é a heterogeneidade das unidades amostrais que
pode ser devido à variabilidade interunidades experimentais. Uma investigação simples da variável
dependente permite verificar sobredispersão dos dados.
        A maneira tradicional de tratar a sobredispersão dos dados é a utilização de modelos de
mistura. Esses modelos explicitam a heterogeneidade entre as observações do modelo, adicionando
um parâmetro extra, que é função da heterogeneidade não observada. A média representada na
equação 5 é substituída pela expressão da equação 6:



E cuja densidade de probabilidade possui a seguinte forma:




                                                                                                  8
Em que Г indica a função gamma padrão, e α representa o grau de dispersão dos dados. Quanto
maior α, mais dispersos são os dados. Quando α = 0, o modelo binomial negativo se reduz ao
modelo de regressão de Poisson. O modelo binomial negativo é não linear e é usualmente estimado
pelo método da Máxima Verossimilhança.
        Apesar de tratar o problema da superdispersão dos dados, o modelo binomial negativo não
lida com a presença de excesso de zeros. Para lidar com essa limitação, os modelos inflados de zero
foram desenvolvidos. Os modelos inflados de zero dividem a amostra em dois grupos, realizando as
estimações para um grupo que possui apenas zeros na variável dependente (zero estrutural), e outro
grupo que pode assumir valor igual ou maior que zero na variável dependente (zero suscetível), o
que representa a amostra completa. A partir dessa divisão é gerado um componente logístico que
compara a probabilidade da observação fazer parte de um dos grupos.
        Os coeficientes estimados pelos modelos Binomial Negativo e Binomial Negativo Inflado de
Zeros não são diretamente comparáveis, uma vez que possuem média condicional diferentes.
Segundo Cameron e Trivedi (2005), o teste LR de Vuong é utilizado a fim de descriminar entre os
dois modelos. Esse teste não possui hipótese nula a priori, com grandes valores positivos
favorecendo o modelo inflado de zeros, e valores muito negativos favorecendo o modelo Binomial
Negativo.
                         4.1. DESCRIÇÃO DOS DADOS E VARIÁVEIS
        A fim de analisar a mobilidade de trabalhadores com vínculo empregatício formal entre as
microrregiões do Brasil a diferentes distâncias são construídas matrizes de origem-destino a partir
de uma amostra aleatória da base de dados Rais-Migra para o período 2003-2008, sendo construído
um total de cinco matrizes, a saber: 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008. Compete salientar que a
variável dependente dos modelos, obtida pelas matrizes, corresponde ao estoque de trabalhadores
migrantes da microrregião de origem i para a microrregião de destino j, constituindo uma matriz de
dimensão 558x558. Excluindo-se a diagonal principal (i=j), tem-se um total de 310.806 observações
em cada ano (combinações de origem-destino), o que corresponde a um painel de 1.554.030
observações. Tendo em vista a proposta investigativa do presente estudo, o banco com 1.554.030
observações foi subdividido a partir de diferentes distâncias a fim de captar as diferenças e
similitudes para a mobilidade de curta e longa distância entre as microrregiões brasileiras. Foi
definido como curta distância o deslocamento do trabalhador entre microrregiões a uma distância
igual ou menor a 150 quilômetros6, e longa distância caso contrário. Quanto às variáveis
explicativas, essas foram construídas pela proporção destino/origem. O quadro 1 apresenta a
descrição das variáveis utilizadas na análise empírica.
        A dinâmica do mercado de trabalho no destino em relação à origem é capturada pela
variável admissões líquidas. O sinal positivo do coeficiente desta variável sugere que quanto maior
a proporção entre admitidos menos desligados do destino em relação à origem, isto é, quanto maior
for a criação líquida de emprego na microrregião de destino frente às oportunidades líquidas na
origem, maior será a quantidade de migrantes recebida pela microrregião de destino.
        Com objetivo de capturar a conexão preestabelecida pelo histórico de mobilidade laboral,
indicativa do grau de atração ou expulsão do destino em relação à origem, construiu-se a variável
Índice de Eficácia Migratória7 do destino j em relação à origem i, representada pela razão da
diferença entre entradas e saídas sobre a soma desses fluxos de trabalhadores entre microrregião de
destino e origem nos três últimos anos anteriores à mobilidade. Esse índice é adaptado de Oliveira

6
  Foram realizadas regressões com critérios de distâncias diferentes, a saber: curta distância ≤ 100 km, e longa distância
> 100 km; curta distância ≤ 200 km e longa distância > 200km; curta distância ≤ 250km e longa distância > 250 km;
curta distância ≤ 300 km e longa distância > 300; curta distância ≤ 350 km, e longa distância > 350 km; curta distância
≤ 400 km, e longa distância > 400 km. Os resultados, em geral, são os mesmos, indicando robustez da especificação do
modelo a diferentes cortes de distância.
7
  Como se considera uma defasagem temporal dessa variável em relação ao estoque de trabalhadores que moveram no
período analisado, o efeito de uma possível endogeneidade estaria sendo controlado.

                                                                                                                        9
 et al. (2011), em que foi usado para analisar o fenômeno migratório em termos relativos no Brasil.
 No caso desse trabalho seu uso se justifica porque parte da literatura sinaliza que a migração pode
 ter uma inércia proveniente das redes formadas entre migrantes anteriores e trabalhadores
 predispostos a saírem do seu local de origem (GOLGHER, 2004). Com o Índice de Eficácia
 Migratória pretende-se captar a mesma influência no caso da mobilidade de trabalhadores, à medida
 que destinações com saldo positivo no passado podem sinalizar boas oportunidades para
 trabalhadores que se movem no presente.
          Optou-se por criar uma variável a fim de refletir o grau de competitividade do mercado de
 trabalho com a qual o indivíduo se depara ao mover-se entre microrregiões. A variável proporção de
 trabalhadores com ensino superior completo representa a relação entre o estoque de trabalhadores
 com ensino superior e o estoque total de trabalhadores da microrregião. O sinal negativo do
 coeficiente dessa variável indica que quanto maior a quantidade de profissionais com nível superior
 completo no destino, em relação à origem, menor a mobilidade para este destino, uma vez que a
 concorrência por postos de trabalho tende a ser maior no destino (BEALS et al., 1967).
          O PIB per capita compreende a prosperidade econômica da microrregião de destino frente à
 origem. Quanto maior o nível de renda da região em relação à origem, maior a atração exercida por
 esta região (SAHOTA, 1968; JUSTO e SILVEIRA NETO, 2006; BIAGI et al., 2010; ALDASHEV
 e DIETZ, 2012).

Quadro 1: Descrição das variáveis.
 Variáveis                                               Descrição                          Média    Desvio-
                                                                                                     padrão
 Variável dependente          Estoque de trabalhadores migrantes recebidos pela             0,126     8,801
                              microrregião de destino j pela microrregião i (Rais-Migra).

 Admissões líquidas           Admitidos menos desligados (CAGED/MTE).                       11,739   606,267

 IEMij                        Relação entre o saldo de mobilidade e o volume total            0       0,234
                              de mobilidade - nos três últimos anos anteriores à
                              decisão de mobilidade (elaboração própria a partir da
                              Rais-Migra).
 Densidade populacional       Número de habitantes por quilômetro quadrado                  12,697   130,046
                              (IPEADATA).
 Veículos/habitantes          Número total de veículos automotores dividido pela            20,048   468,542
                              população (Sistema de Registro Nacional de Veículos
                              Automotores - RENAVAN / DENATRAN).
 PIB per capita               PIB da microrregião dividido pela população residente         1,587     1,846
                              (IPEADATA).
 Ensino superior              Estoque de trabalhadores com ensino superior completo da      26,299   647,376
                              microrregião dividido pelo estoque de trabalhadores da
                              microrregião (RAIS/MTE).
 Distância                    Distância entre as microrregiões de origem e destino, em 2006,331 1181,492
                              quilômetros (GOOGLE MAPS).
 Grau de Industrialização     Proporção de trabalhadores nas indústrias extrativas e de 5,429    77,662
                              transformação dividido pelo total de trabalhadores da
                              economia (Elaboração própria a partir da Rais).
 Taxa de Homicídio            Total de ocorrências de homicídio por 100.000 habitantes      1,977     3,593
                              (IPEADATA).
Nota: todas as variáveis representam a proporção destino/origem.
Fonte: Elaboração própria.

                                                                                                         10
         A variável densidade populacional está relacionada ao porte da cidade e à disponibilidade de
serviços e emprego. Um maior número de pessoas na região de destino pode refletir ainda
superlotação, o que desestimularia a mobilidade. O sinal negativo do coeficiente dessa variável
indica que as pessoas são menos propensas a se mover para regiões mais urbanizadas, com maior
densidade populacional (HAZANS, 2003). Por outro lado, um sinal positivo do coeficiente indicaria
maiores oportunidades em regiões densamente povoadas (SAHOTA, 1968; LEVY e WADYCKI,
1974; GOLGHER et al., 2005; SACHSIDA et al., 2010; ALDASHEV e DIETZ, 2012). Por essas
razões, não se pode prever, a priori, seu efeito sobre a variável dependente (SAHOTA, 1968).
         Construiu-se, a partir dos dados da Rais, a variável grau de industrialização, sendo esta a
razão entre o total de trabalhadores das indústrias de transformação e extrativa, e o total de
trabalhadores na economia. Se o sinal for positivo, isso significa que, microrregiões com alto grau
de industrialização no destino, em relação à origem, atraem trabalhadores e vice-versa. Essa
variável capta o grau de desenvolvimento industrial da região.
         A distância é medida em quilômetros lineares entre as microrregiões de origem e destino.
Quanto maior a distância, menor será o fluxo de trabalhadores entre as microrregiões. A partir da
literatura internacional e nacional, nota-se impacto negativo da distância sobre fluxos migratórios.
Essa variável foi construída com base em uma matriz de distâncias, que foram obtidas na
plataforma on-line do sítio Google Maps, que é o serviço especializado da empresa Google em
distâncias rodoviárias (em Km).
         A variável veículos/habitantes funciona como proxy para congestionamento do trânsito e
emissão de CO2 que reflete o nível de poluição da microrregião. Quanto maior for essa proporção,
menor poderia ser a probabilidade de a microrregião receber trabalhadores, ou seja, espera-se que o
coeficiente dessa variável tenha sinal negativo.
         A variável taxa de homicídio é um indicador da qualidade de vida. Alta criminalidade é
entendida como expectativa de vida relativamente curta. Se uma região possui baixa criminalidade
será preferida como destino. Logo, espera-se sinal negativo para o coeficiente dessa variável.
         Vale lembrar que a migração interna oferece vantagens que justificam sua utilização em
estudos sobre o papel das redes na conexão territorial brasileira. A base de dados Rais-Migra
permite investigar as migrações controlando a origem e o destino dos migrantes. A manipulação
destas variáveis permite a construção de matrizes de origem/destino para todas as subdivisões
territoriais, com abrangência amostral para todo o país, permitindo captar: a dinâmica do mercado
de trabalho, verificar a atração de mão de obra, mensurar volumes de trabalhadores atraídos por
cada lugar e quantidade de conexões; verificar como as redes estabelecidas entre regiões são
sintetizadas pela migração, e ainda como se expressam na escolha de determinados destinos
ilustrados pela composição dos fluxos.

                                          5. RESULTADOS
        A análise dos resultados das regressões inicialmente é feita considerando todos os
movimentos dos trabalhadores como se a mobilidade de trabalhadores entre as microrregiões fosse
um único fenômeno (tabela 1). Foram estimados 3 modelos diferentes: mínimos quadrados
ordinários para dados agrupados (POLS), binomial negativo, e binomial negativo inflado de zeros.
Tendo em vista a análise descritiva da variável dependente em estudo, presente na tabela 1, o
modelo representativo para esse estudo foi o binomial negativo inflado de zeros. Cabe advertir
ainda, que foi realizado o teste de Vuong, confirmando o modelo inflado de zeros como de melhor
ajuste. O modelo inflado de zeros possui ainda menores valores para os critérios de informação
Akaike (AIC) e Bayesiano (BIC). Sendo assim, a análise será realizada a partir desse modelo.
        A variável eficácia migratória, que capta aspectos de rede de mobilidade laboral, apresentou
coeficiente positivo e significativo a 1%, indicando preferência por destinos em que há histórico de
atração relativa destino/origem. Assim, como a migração dá origem a uma rede de relação
interpessoal, a integração territorial prévia, caracterizada por uma rede de migrantes, dá origem a

                                                                                                  11
posterior fluxo de pessoas, uma vez que facilitam a circulação de informações, diminuindo, por sua
vez, o risco e a incerteza nas decisões futuras de mobilidade.
        Como esperado, e em consonância com a literatura, a distância possui relação inversa à
mobilidade (LEVY e WADYCKI, 1974; ANDRIENKO e GURIEV, 2004; PEKKALA, 2003;
FAGGIAN e ROYUELA, 2010; BIAGI et al., 2011; ALDASHEV e DIETZ, 2012; SAHOTA,
1968; GOLGHER et al., 2005; SABBADINI e AZZONI, 2006; SACHSIDA et al., 2010).

              Tabela 1: Determinantes da mobilidade de trabalhadores no Brasil.
                                    Período: 2004 a 2008.
                                                   Binomial         Binomial Negativo
    Variável dependente: Mij    POLS
                                                   Negativo         Inflado de Zero
    IEMij                       0, 0076            0,1129***        0,0523***
                                (0,0000)           (0,0234)         (0,0193)
    Distância                   -0,0010***         -0,0014***       -0,0004***
                                (0,000)            (0,0000)         (0,0000)
    Admissões Líquidas          -0,0000            -0,0000          -0,0000
                                (0,0000)           (0,0000)         (0,0000)
    Densidade                   0,0001***          0,0032***        -0,0001**
                                (0,0000)           (0,0001)         (0,0000)
    Grau de industrialização    -0,0000**          -0,0025***       -0,0008**
                                (0,0000)           (0,0003)         (0,0008)
    PIB per capita              -0, 0030***        -0,0330***       -0,0776***
                                (0,0009)           (0,0059)         (0,0087)
    Ensino Superior             0,0000***          0,0005***        0,0002***
                                (0,0000)           (0,0000)         (0,0000)
    Taxa de homicídio           -0,0046***         -0,0582***       -0,0329***
                                (0,0006)           (0,0028)         (0,0027)
    Veículos/hab                -0,0000***         -0,0008***       -0,0003***
                                (0,0000)           (0,0001)         (0,0001)
    Dummy de ano 2004           0,1008***          1,1129***        0,6885***
                                (0,0092)           (0,0251)         (0,0237)
    Dummy de ano 2005           -0,2933***         1,7871***        1,2320***
                                (0,0341)           (0,0244)         (0,0226)
    Dummy de ano 2006                              0,0242           0,0347
                                Omitida
                                                   (0,0266)         (0,0267)
    Dummy de ano 2007           -0,0012            0,0099           0,0190
                                (0,0032)           (0,0266)         (0,0267)
    Dummy de ano 2008           -0,0009
                                                   Omitida          Omitida
                                (0,0032)
    Constante                   0,3225***          -1,3294***       1,3866***
                                (0,0185)           (0,0221)         (0,0215)
    Observações                 1554030            1554030          1554030
    R2                          0,0005             0,0892           -
    AIC                         11200000           432313           180910
    BIC                         11200000           432497           181118
    Alpha                       -                  51,3071***       1,4942
    Vuong test                  -                  -                237,13***
    Nota: Desvio padrão entre parênteses; *** significante a 1%, ** significante a 5%, * significante a 10%.
    Fonte: Elaboração própria com base em dados extraídos da Rais-Migra (MTE), CAGED/MTE,
    DENATRAM, IPEADATA e Google Maps.


                                                                                                               12
        O coeficiente da variável admissões líquidas, que capta a dinâmica do mercado de trabalho
em determinada microrregião não foi significativo. A variável densidade populacional apresentou
sinal do coeficiente negativo e significativo em 1%, resultado encontrado antes na literatura por
Hazans (2003). Menor densidade em relação à origem incentiva a entrada de trabalhadores, o que se
traduz em preferência por destinos menos urbanizados, que podem apresentar deseconomias de
aglomeração, como custos de congestão, aluguéis elevados etc.
        A variável grau de industrialização, proxy para desenvolvimento industrial, apresentou
relação negativa com a mobilidade de trabalhadores. Indicando que ambientes com forte peso
industrial podem não mais atrair tantos trabalhadores.
        O PIB per capita apresentou relação negativa com a mobilidade, indicando que regiões com
maior produto em relação à origem são preteridas como destino dos trabalhadores, o que representa
um resultado oposto ao verificado na literatura. Desse modo, regiões com prosperidade econômica
estariam perdendo atratividade, com pessoas procurando oportunidades em regiões menos ricas. No
entanto, esse resultado pode estar associado ao fato do produto gerado na região de destino não ser
apropriado pela mesma.
        A variável proporção de trabalhadores com ensino superior apresentou relação positiva com
a entrada de trabalhadores, resultado oposto ao esperado, uma vez que destinos com maior
percentual de graduados representa maior competição por postos de trabalho. Entretanto, maior
investigação se faz necessária sobre esta variável, visto que os fluxos podem estar associados a um
perfil de baixa escolaridade, o que não implicaria competição com residentes graduados na
microrregião de destino.
        Alta taxa de homicídio no destino em relação à origem expulsa trabalhadores, como
esperado, uma vez que a expectativa de vida é reduzida, representando assim uma amenidade
negativa. Da mesma forma, a variável veículos/habitantes, proxy para emissão de CO2 e
congestionamento, apresentou relação negativa com a entrada de trabalhadores. Sugerindo que
trabalhadores preferem destinos nos quais tanto a poluição quanto o congestionamento sejam
menores.
        Os resultados das regressões para os fluxos de curta distância são apresentados na tabela 2.
A partir do teste de Vuong, foi confirmado o modelo inflado de zeros como de melhor ajuste. O
modelo inflado de zeros possui ainda menores valores para os critérios de informação Akaike (AIC)
e Bayesiano (BIC).
        Se considerarmos apenas o fluxo de curta distância verificamos que o trabalhador está se
deslocando para destinos com maior histórico de atração relativa em relação à origem, reforçando o
papel da conexão prévia na mobilidade. Diferente da regressão geral, a variável densidade
populacional, é positivamente relacionada à entrada de trabalhadores, sugerindo maiores
oportunidades em regiões densamente povoadas (SAHOTA, 1968; LEVY e WADYCKI, 1974;
GOLGHER et al., 2005; SACHSIDA et al., 2010; ALDASHEV e DIETZ, 2012). Em contrapartida,
quanto maiores forem as variáveis PIB per capita, taxa de homicídio, veículos/habitantes no destino
frente à origem, menor a entrada de trabalhadores.
        O coeficiente da variável admissões líquidas, não significativo para os fluxos sem cortes por
distância, apresentou sinal positivo e significativo a 5%, sugerindo maior percepção no que se refere
a oportunidades empregatícias por parte dos migrantes laborais a curtas distâncias. Desse modo,
seja pelos menores custos associados, ou ainda devido à menor assimetria informacional, o que se
observa é a maior intensidade dos fluxos a menores distâncias (OLIVEIRA et al., 2011).




                                                                                                  13
     Tabela 2: Determinantes da mobilidade de trabalhadores no Brasil - curta distância
                              (até 150 km). Período: 2004 a 2008.
                                                    Binomial      Binomial Negativo
     Variável dependente: Mij POLS
                                                    Negativo      Inflado de Zero
     IEMij                       0,3061             0,3030***     0,1944***
                                 (0,3364)           (0,0771)      (0,0730)
     Distância                   -0,2106***         -0,0252***    -0,0178***
                                 (0,0546)           (0,0010)      (0,0006)
     Admissões Líquidas          0,0006             0,0001        0,0002**
                                 (0,0007)           (0,0002)      (0,0001)
     Densidade                   0,3496***          0,0845***     0,0496***
                                 (0,0926)           (0,0052)      (0,0035)
     Grau de industrialização    -0,0045*           -0,0115***    -0,0023
                                 (0,0023)           (0,0025)      (0,0032)
     PIB per capita              -0,6363**          -0,2756***    -0,1779***
                                 (0,3140)           (0,0356)      (0,0325)
     Ensino Superior             0,0020             0,0003***     0,0001***
                                 (0,0015)           (0,0001)      (0,0000)
     Taxa de homicídio           -0,3537***         -0,0915***    -0,0551***
                                 (0,0935)           (0,0119)      (0,0109)
     Veículos/hab                -0,0011***         -0,0005***    -0,0003***
                                 (0,0003)           (0,0001)      (0,0001)
     Dummy de ano 2004           3,2235***          1,2745***     0,8995***
                                 (0,6006)           (0,0766)      (0,0674)
     Dummy de ano 2005           10,1881***         1,7952***     1,4120***
                                 (2,1639)           (0,0753)      (0,0649)
     Dummy de ano 2006                              0,0458        -0,0289
                                 Omitida
                                                    (0,0782)      (0,0732)
     Dummy de ano 2007           -0,0871            0,0023        -0,0323
                                 (0,2597)           (0,0782)      (0,0730)
     Dummy de ano 2008           -0,0847
                                                    Omitida       Omitida
                                 (0,2574)
     Constante                   26,5228***         3,1279***     3,4087***
                                 (6,4321)           (0,1231)      (0,0952)
     Observações                 10970              10970         10970
     R2                          0,0230             0,0734        -
     AIC                         115628             33119         23389
     BIC                         115730             33229         23513
     Alpha                       -                  5,3735***     1,4463
     Vuong test                  -                  -             154,61***
    Nota: Desvio padrão entre parênteses; *** significante a 1%, ** significante a 5%, * significante a 10%.
    Fonte: Elaboração própria com base em dados extraídos da Rais-Migra (MTE), CAGED/MTE,
    DENATRAM, IPEADATA e Google Maps.

       Os resultados são um pouco diferentes para o modelo de longa distância (tabela 3). A
variável densidade populacional, cujo coeficiente foi positivo e significativo a 1% para curta
distância, apresentou relação negativa com entrada de trabalhadores (HAZANS, 2003), sugerindo
deslocamentos para regiões menos urbanizadas.




                                                                                                               14
       Tabela 3: Determinantes da mobilidade de trabalhadores no Brasil - longa distância
                           (acima de 150 km) Período: 2004 a 2008.
                                                             Binomial              Binomial Negativo
     Variável dependente: Mij         POLS
                                                             Negativo              Inflado de Zero
     IEMij                            0,0067                 0,1114***             0,0542***
                                      (0,0075)               (0,0241)              (0,0193)
     Distância                        -0,0001***             -0,0012***            -0,0003***
                                      (0,0000)               (0,0000)              (0,0001)
     Admissões Líquidas               0,0000                 -0,0000               0,0000
                                      (0,0000)               (0,0000)              (0,0000)
     Densidade                        0,0000***              0,0032***             -0,0001**
                                      (0,0000)               (0,0002)              (0,0000)
     Grau de industrialização         -0,0000**              -0,0023***            -0,0007**
                                      (0,0000)               (0,0003)              (0,0003)
     PIB per capita                   -0,0027***             -0,0371***            -0,0291***
                                      (0,0007)               (0,0062)              (0,0071)
     Ensino Superior                  0,0000***              0,0005***             0,0001***
                                      (0,0000)               (0,0000)              (0,0000)
     Taxa de homicídio                -0,0031***             -0,0542***            -0,0284***
                                      (0,0005)               (0,0029)              (0,0027)
     Veículos/hab                     -0,0000***             -0,0014***            -0,0003
                                      (0,0000)               (0,0002)              (0,0002)
     Dummy de ano 2004                                       1,0963***             0,6597***
                                      Omitida
                                                             (0,0265)              (0,0249)
     Dummy de ano 2005                0,1444***              1,7556***             1,1635***
                                      (0,0315)               (0,0258)              (0,0236)
     Dummy de ano 2006                -0,0786***             0,0214                0,0326
                                      (0,0081)               (0,0282)              (0,0281)
     Dummy de ano 2007                -0,0794***             0,0093                0,0229
                                      (0,0081)               (0,0282)              (0,0282)
     Dummy de ano 2008                0,0790***
                                                             Omitida               Omitida
                                      (0,0081)
     Constante                        0,3164***              -1,5509***            1,2877***
                                      (0,0196)               (0,0237)              (0,0228)
     Observações                      1543060                1543060               1543060
     R2                               0,0003                 0,0790                -
     AIC                              10700000               388475                155689
     BIC                              10700000               388659                155897
     Alpha                            -                      59,2782***            1,4220
     Vuong test                       -                      -                     223,67***
    Nota: Desvio padrão entre parênteses; *** significante a 1%, ** significante a 5%, * significante a 10%.
    Fonte: Elaboração própria com base em dados extraídos da Rais-Migra (MTE), CAGED/MTE, DENATRAM,
    IPEADATA e Google Maps.

        A proxy para dinamismo no mercado de trabalho, admissões líquidas, não apresentou
coeficiente significativo nos deslocamentos a longas distâncias. Deslocamentos a longas distâncias
são orientados para destinos com menor grau de industrialização, enquanto para os de curta
distância a mesma variável se mostra irrelevante.
        Cabe destacar a não significância do coeficiente da variável veículos/habitante, proxy para
congestionamento, na mobilidade de longa distância. Essa variável, para curtas distâncias, exibiu
relação negativa com a entrada de trabalhadores. Este resultado sugere a possibilidade dos
                                                                                                               15
movimentos de longa distância serem orientados, majoritariamente, por fatores econômicos, em
detrimento das amenidades.
        Custos associados a movimentos longos tendem a ser maiores se comparados aos de curta
distância, envolvendo maior grau de incerteza, ainda que essa seja abrandada pela existência de rede
migratória anterior ao movimento. Na mobilidade de curta distância, além do papel fundamental da
rede, existe ainda a possibilidade de se conhecer, ou verificar as condições laborais e de vida no
destino antes da etapa migratória. Isso pode explicar ainda a diferença na magnitude dos fluxos de
curta e longa distâncias.
        Em resumo, as outras variáveis apresentaram resultados similares aos das regressões geral e
de curta distância. Vale lembrar que, para todas as regressões, o modelo binomial negativo inflado
de zeros apresentou melhor ajuste, permitindo confirmar, sobretudo, a importância das conexões
prévias, além de algumas outras variáveis econômicas e de amenidades, na explicação dos fluxos de
mobilidade de trabalhadores no período.

                                  6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        Esse artigo teve como principal objetivo a identificação dos determinantes econômicos,
sociais da mobilidade laboral, com ênfase no papel da rede de migrantes, vislumbrada como o
histórico de atratividade ou conexão. Esse objetivo foi analisado em função de diferentes cortes de
distância, a fim de detectar possíveis diferenças nos padrões de mobilidade entre curta e longa
distância.
        Foi possível verificar a importância do histórico de atratividade das regiões em todos os
modelos, o que confirma a hipótese de que redes ou conexões prévias facilitam a mobilidade
espacial laboral, uma vez que diminuem o risco de mobilidade mal sucedida ao diminuírem o grau
de incerteza associado ao movimento. Ao avaliar a mobilidade de curta e longa distância, nota-se
que o trabalhador se desloca para destinos com maiores admissão de trabalhadores frente aos
desligados, densidade populacional, proporção de graduados e atração relativa, além de menores
criminalidade e veículos por habitante.
        No caso específico dos fluxos de curta distância, o trabalhador se desloca para destinos com
maior densidade populacional e entrada de trabalhadores, sugerindo maiores oportunidades em
regiões densamente povoadas, com maiores oportunidades de emprego, embora o nível de riqueza,
medido pelo PIB per capita, não tenha se mostrado como fator atrator, mas sim repulsor. Além
disso, a taxa de homicídio e a razão veículos por habitante no destino em relação à origem são
negativamente associadas à mobilidade. Ressalta-se a evidência de existir maior intensidade dos
fluxos a menores distâncias.
        Os resultados são um pouco diferentes para o modelo de longa distância. A variável
densidade populacional apresentou relação negativa com entrada de trabalhadores, sugerindo
deslocamentos para regiões menos urbanizadas. Os deslocamentos de trabalhadores são orientados
para destinos com menor grau de industrialização, enquanto que, no caso de curta distância, essa
variável se mostra irrelevante. Cabe destacar que a distância figura como fator inibidor para a
mobilidade, fato que independe da extensão espacial dos movimentos dos trabalhadores longa
distância.
        A partir das evidências do presente estudo, o papel das redes de mobilidade prévias, assim
como a distância, considerando-se diferentes critérios de extensão territorial, deve ser considerado
como fatores determinantes da mobilidade laboral no Brasil.


                                         REFERÊNCIAS
ALDASHEV, A.; DIETZ, B. Economic and Spatial Determinants of Interregional Migration in
Kazakhstan. Discussion Paper nº 6269, January. 2012.


                                                                                                 16
ANDRIENKO, Y.; GURIEV, S. Determinants of Interregional Mobility in Russia: Evidence from
Panel Data. Economic of Transition, v. 12, p. 1-27. 2004.
BAENINGER, R. Novos Espaços da Migração no Brasil: Anos 80 e 90. Encontro transdisciplinar
sobre espaço e população & III Encontro nacional sobre migrações - ABEP. In: III Encontro
nacional sobre migrações & Encontro transdisciplinar sobre espaço e população, 2003,
Campinas. Anais do III Encontro nacional sobre Migrações - ABEP / Encontro Transdisciplinar
sobre Espaço e População, 2003.
BEALS, R., LEVY, M., MOSES, L. Rationality and Migration in Ghana. The Review of
Economics and Statistics, Vol. 49, No. 4, pp. 480-486, 1967.
BIAGI, B.; FAGGIAN, A.; McCANN, P. Long and short distance migration in Italy: the role of
economic, social and environmental characteristics, Spatial Economic Analysis, 6:1, 111-131.
2011.
BRAGA, F. G.; REZENDE, D. F. A. Análise de redes sociais e as conexões territoriais da migração
no Brasil: padrões estruturais da migração interna entre 1980 e 2000. In: XVII Encontro Nacional
de Estudos Populacionais, 2010, Caxambu. Anais. Caxambú: ABEP, 2010.
CAMERON, A. C. e TRIVEDI, P. K. Microeconometrics: methods and applications. Cambridge
University press, 2005.
FAGGIAN, A.; ROYUELA, V. Migration flows and quality of life in a metropolitan area: the case
of Barcelona – Spain, Applied Research in Quality of Life, 5, 241-259. 2010.
FERREIRA, R. N.; MATOS, R. Migração de trabalhadores no mercado formal brasileiro entre
1995 e 2003 e as tendências da reestruturação territorial. In: ENCONTRO NACIONAL DE
ESTUDOS POPULACIONAIS, 14, 2004, Caxambu. Anais. Belo Horizonte: ABEP, 2006.
FLORIDA, R. The Economic Geography of Talent. In: Annals of the Association of American
Geographers, V. 92, nº 4, p. 743-755. 2002.
GOLGHER, A. Fundamentos da migração. Texto para discussão, nº 231. Belo Horizonte:
UFMG/CEDEPLAR, 2004.
GOLGHER, A. B.; ROSA, C. H.; ARAÚJO JÚNIOR, A. F. The determinants of migration in
Brazil. Texto para discussão nº 268. Belo Horizonte: UFMG/CEDEPLAR, 2005.
GRAVES, P. A reexamination of migration, economic opportunity, and the quality of life, Journal
of Regional Science, 12, 107-112. 1976.
GRAVES, P. Migration and climate, Journal of Regional Science, 20, 227-237. 1980.
GRAVES, P. Migration with a composite amenity: the role of rents, Journal of Regional Science,
23, 541-546. 1983.
GREENWOOD, M. J. Research on Internal Migration in the United States: a survey, Journal of
Economic Literature, 13, 397-433. 1975.
GREENWOOD, M. J.; HUNT, G. Migration and interregional employment redistribution in the
United States, American Economic Review, 74, 957-969. 1984.
HAZANS, M. Determinants of inter-regional migration in the Baltic countries. ZEI working
paper B17. 2003.
JACKMAN, R.; SAVOURI, S. Migration in Britain: An Analysis of Gross Flows Using NHS
Central Register Data. The Economics Journal, v. 102, No. 415, pp. 1433-1450. 1992.



                                                                                             17
JARDIM, A. P. A investigação das migrações internas, a partir dos censos demográficos brasileiros
de 1970 a 2010. In: Reflexões Sobre os Deslocamentos Populacionais no Brasil. Rio de Janeiro:
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, Estudos e Análises Informação Demográfica
e Socioeconômica v. 1, p. 11-27. 2011.
JUSTO,W. R.; SILVEIRA NETO, R. M. Migração interregional no Brasil: Evidências a partir de
um modelo espacial. Revista Economia, v.7, nº 1, p.163-187, Jan/Jul. 2006.
LEVY, M. B.; WADYCKI, W. J. What is the Opportunity Cost of Moving? Reconsideration of the
Effects of Distance on Migration. Economy, Development and Cultural Change, 22, 198-214.
1974.
LUCAS, R. E. B. The effects of proximity on developing country population migrations. Journal
of Economy Geography, Boston, n.1, p. 323-339, 2001.
MATA, D. da; OLIVEIRA, C.; PIN, C.; RESENDE, G. Quais Características das Cidades
Determinam a Atração de Migrantes Qualificados? Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v.
38, nº 3, jul-set, 2007.
NETTO JR, J. L. S.; MOREIRA, I. T. Migrações e diferenciais de renda estaduais: uma análise por
dados em painel no período de 1950-2000. In: Encontro Transdisciplinar Espaço e População.
Campinas. 2003.
OLIVEIRA, A. T. R. De. Algumas abordagens teóricas a respeito do fenômeno migratório. In:
Reflexões Sobre os Deslocamentos Populacionais no Brasil. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística – IBGE, Estudos e Análises Informação Demográfica e Socioeconômica
v. 1, p. 11-27. 2011.
OLIVEIRA, A. T. R. De.; ERVATTI, L. R.; O’NEILL, M. M. V. C. O panorama dos
deslocamentos populacionais no Brasil: PNADs e Censos Demográficos. In: Reflexões Sobre os
Deslocamentos Populacionais no Brasil. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística – IBGE, Estudos e Análises Informação Demográfica e Socioeconômica v. 1, p. 29-49.
2011.
PATARRA, N. L. Movimentos migratórios no Brasil: tempos e espaços. Texto para discussão nº
7, 45p. Escola Nacional de Ciências Estatística. Rio de Janeiro: IBGE, 2003.
PEKKALA, S. Migration Flows in Finland: Regional Differences in Migration Determinants and
Migrant Types. International Regional Science Review, 26, 4: 466–482 (October 2003).
RAMOS, C. A.; ARAÚJO, H. Fluxos migratórios, desemprego e diferenciais de renda. Rio de
Janeiro: Ipea: Texto para Discussão n. 657, 1999.
SABBADINI, R.; AZZONI, C. R. Migração interestadual de pessoal altamente educado. Evidências
sobre a fuga de cérebros. Anais do XXXIV Encontro Nacional de Economia, 2006.
SACHSIDA, A.; CAETANO, M. A.; ALBUQUERQUE, P. Distribuição de Renda, Transferências
Federais e Imigração: Um estudo de dados em painel para as unidades de federação do Brasil. Texto
para Discussão nº1471, IPEA, Brasília, 2010.
SAHOTA, G. S. An Economic analysis of Internal Migration in Brazil. Journal of Political
Economy, v.76, n.2, p.218-245, 1968.
SCHWARZ, A. Interpreting the Effect of Distance on Migration. Journal of Political Economy,
81, 1153-1169. 1973.
STOUFFER, S. A. “Intervening Opportunities: A Theory Relating Mobility and Distance.”
American Sociological Review, v. 5, nº 6, p. 845-867. 1940.


                                                                                              18
TRUZZI, O. M. S. Redes em processos migratórios. Tempo Social. São Paulo, v. 20, p. 199-218,
2008.
WALL, H. J. Voting with your feet in the United Kingdom: Using cross-migration rates to estimate
relative living standards. Papers in Regional Science, v. 80: p.1-23. 2001.
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. MIT Press:
London, 2002.




                                                                                             19
