      MUDANÇA ESTRUTURAL E VINCULOS ENTRE AS ESTRUTURAS PRODUTIVA,
               COMERCIAL E TECNOLÓGICA: O CASO DO BRASIL

                                                                                 Michele Cristina Silva Melo1
                                                                                           Ana Urraca Ruiz2

RESUMO: Este trabalho tem como objetivo buscar evidências empíricas que reforcem a ideia de que as
estruturas produtivas, comercial e tecnológica compõem o tripé da mudança estrutural. Para isto, o artigo
realizará uma análise shift-share das estruturas tecnológica e comercial entre os anos 1980 e 2010 em
subperíodos de cinco anos e para uma agregação de produtos e tecnologias que respondem a padrões
industriais de inovação similares em termos de resultados. O resultado do shift-share mostrou que o
dinamismo tecnológico do país acompanhou o dinamismo comercial no período pós-1999, embora este
comportamento não tenha sido uniforme entre todos os setores avaliados. Os coeficientes de efeito
estrutural indicaram o mau posicionamento do país até a primeira metade dos anos 2000. Os setores
brasileiros com as melhores taxas de crescimento das exportações se localizam em setores que,
apresentam taxas de crescimento de patentes positivas, e que reverteram uma trajetória negativa. A partir
dos dados de shift-share, é estimado um modelo em painel, cujos resultados apontaram que a estrutura
comercial relaciona-se positivamente com a estrutura tecnológica e as variáveis defasadas em dois
períodos de estrutura produtiva e comercial também se relaciona positivamente com a estrutura
tecnológica. Esta evidencia aponta à existência de um efeito “demand pull”, onde a pauta de comércio
estaria associada ao direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais.

PALAVRAS-CHAVE: Estrutura Tecnológica; Estrutura Comercial; Estrutura produtiva; Brasil,
Integração econômica; Mudança Estrutural.

ABSTRACT: This paper aims find empirical evidence to increase the idea that the productive,
commercial and technological structures are the tripod of structural change. For this, the article will
perform a shift-share analysis of the technological and commercial structures between 1980 and 2010 in
sub-periods of five years and an aggregation of products and technologies that meet industry patterns for
innovation similar in terms of results. The result of the shift-share revealed that technological dynamism
of the country followed the commercial dynamism in the post-1999, although this behavior has not been
uniform across all sectors evaluated. The structural effect coefficients indicated poor positioning of the
country through the first half of the 2000s. The Brazilian sectors with the best growth rates of exports are
located in sectors that have growth rates of positive patents, and reversed the negative trajectory. From
the data shift-share is estimated a model panel, whose results showed that the commercial structure relates
positively with the technological structure and lagged variables in two periods of productive and
commercial structure also positively related to the structure technology. This evidence points to the
existence of an effect "demand pull" where the trade agenda would be associated with the direction of
national technological efforts.

KEY WORDS: Technological Structure; Commercial Structure; Productive structure; Brazil; Economic
integration; Structural Change.

ÁREA ANPEC: Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia.

CODIGO JEL: O33.

1
  Professora Adjunta-A do Departamento de Engenharia de Produção. Universidade Federal Fluminense, Escola de
Engenharia, Campus Praia Vermelha, Bloco D, Niterói, 24210-240, Rio de Janeiro-RJ, Brasil. Email:
michelecsmelo@gmail.com.
2 Professora Associada do Departamento de Economia. Universidade Federal Fluminense, Campus do Gragoatá, Bloco F;
Niterói, 24210-350, Rio de Janeiro-RJ, Brasil, Telefone: +55-21-26299737, Fax: + 55-21-26299800, E-mail:
anaruiz@economia.uff.br
                                                              2

      MUDANÇA ESTRUTURAL E VINCULOS ENTRE AS ESTRUTURAS PRODUTIVA,
               COMERCIAL E TECNOLÓGICA: O CASO DO BRASIL




1. INTRODUÇÃO

         A mudança estrutural é um fenômeno geralmente vinculado ao crescimento econômico
(Kuznets, 1995) e particularmente referido a mudanças na estrutura produtiva, ou seja, na composição
setorial da produção e dos insumos produtivos -capital e trabalho- (Kuznets, 1973: 358). A literatura
econômica desde David Ricardo considera que a distribuição de recursos produtivos de uma economia, ou
seja, sua estrutura produtiva, não é aleatória, mas que se encontra relacionada com certas vantagens
absolutas internas (por exemplo, relacionadas com dotações fatoriais ou com técnicas próprias que
estabelecem específicas fronteiras de produção nacional). Na existência de livre comércio, as vantagens
nacionais (absolutas) passam a representar vantagens comparativas, ou seja, vantagens nas trocas. Esta
associação teórica permite realizar o primeiro vínculo entre a estrutura produtiva e a estrutura comercial,
de forma tal que, no estudo da mudança estrutural, uma é entendida como consequência da outra (Figura
1). Sem embargo, algumas das transformações produtivas em escala mundial trazidas pela globalização
pode ter modificado este tipo de vínculo. As cadeias globais de produção distribuem em diferentes países
diferentes estágios dos processos produtivos onde, geralmente, cada estágio é direcionado para a
exportação. Nos estágios finais, os produtos exportados atendem em realidade a um único elo da cadeia
produtiva que pode estar pouco ou nada relacionado com vantagens domésticas vinculadas à produção
desse especifico produto. Casos representativos deste efeito são os equipamentos de petróleo no México
ou os equipamentos eletrônicos de consumo no México, China ou Brasil (Manaus).


                              Figura 1. Vínculos entre estruturas produtivas.


                          ESTRUTURA PRODUTIVA                         ESTRUCTURA COMERCIAL
                     Composição setorial da produção ou dos          Composição setorial da pauta de
                             insumos produtivos                              exportações
                        VANTAGEM COMPARATIVA                          VANTAGEM COMPETITIVA

                                                ESTRUTURA TECNOLOGICA

                          Composição setorial dos resultados de inovação ou dos insumos tecnológicos por
                                            tipo de conhecimento (Campos Técnicos)

                                                 VANTAGEM TECNOLÓGICA




        Além da estrutura comercial, a estrutura produtiva gera também uma outra estrutura de caráter
eminentemente doméstico: a tecnológica (Urraca-Ruiz, 2013). A estrutura produtiva pode vir definida por
três tipos de componentes (Figura 2): i) a base produtiva, relativa aos padrões de especialização
produtiva, ou seja, a distribuição setorial dos insumos produtivos (por exemplo, entre indústrias de alto,
médio ou baixo conteúdo tecnológico; em indústrias intensivas em recursos naturais, conhecimento,
capital ou trabalho; etc.); ii) a estrutura do mercado, ou seja, a inter-relação entre competidores e o grau
de concorrência, o qual vem definido pelas caraterísticas tecnológicas da indústria –em sentido
neoclássico- e pela elasticidade e tamanho da demanda; e iii) a interação com outras industrias, ou seja, o
grau de complementariedade produtiva com outros sectores via insumos ou produtos. Paralelamente, a
estrutura tecnológica está composta por três elementos: i) a base técnica, ou seja, a infraestrutura física e
os recursos humanos destinados à produção de conhecimento científico e técnico, assim como sua
distribuição por campo de conhecimento; ii) os spillovers ou inter-relações entre tecnologias; e iii) as
                                                     3

relações entre inovadores, que podem ser cooperativas, competitivas ou contratuais (subcontratação)
(Urraca-Ruiz, 2013).
        A composição da base produtiva está fortemente vinculada à base tecnológica. Para compreender
esta relação, é preciso utilizar um conceito de ‘tecnologia’ que vai além da simples composição de
insumos para produzir um determinado nível de produção (isoquantas) ou das possíveis combinações de
fatores que permitem a máxima obtenção de produto para um estado dado da tecnologia (fronteira de
possibilidades de produção). Esse novo conceito de tecnologia se coloca dentro de uma visão penrosiana
na qual, a firma constitui uma unidade de produção que acumula competências (informação) de acordo
com suas rotinas produtivas, organizativas e tecnológicas. Sob esta visão, a base técnica de um país
deverá estar fortemente vinculada às bases de conhecimento que são específicas às indústrias nas quais o
país se especializa, ou seja, sua base produtiva, dado que as firmas constroem suas competências
tecnológicas de acordo com o conhecimento especifico e relativo aos processos utilizados e os produtos
produzidos. Por esta razão, países com base técnica superior tendem a ser mais especializados em
indústrias intensivas em conhecimento (Stolpe, 1995).

         Figura 2 – Vínculos entre a Estrutura Produtiva e a Estrutura Tecnológica


                     ESTRUTURA PRODUTIVA                           ESTRUTURA TECNOLÓGICA

                           Base Produtiva                             Base               Base
                                                                    Científica          Técnica
                      Política Industrial e Defesa
                            da Concorrência                           Política Tecnológica e SNI




                      Interação entre competidores                    Interação entre inovadores

                        Interação entre indústrias                    Spillovers entre tecnologias



        Os outros tipos de inter-relações entre as estruturas tecnológica e produtiva tem sido amplamente
objeto de estudo na literatura da Economia Industrial. As interações entre inovadores como concorrentes
deram lugar aos estudos que relacionam Estruturas de Mercado e Inovação, acordos colaborativos,
corridas de P&D e patentes, etc., assim como as interações entre indústrias relacionadas com spillovers
tecnológicos resultam em fenômenos como Fusões e Aquisições baseadas em convergência tecnológica,
crescimento da firma por integração vertical e horizontal, etc. (Urraca-Ruiz, 2013).
        Finalmente, e dado que as estruturas comercial e tecnológica compartilham uma origem comum (a
estrutura produtiva), elas se encontram também fortemente relacionadas entre si com um alto grau de
dupla causalidade. Uma forma simplificada de definir a estrutura comercial é pela combinação de três
elementos (Figura 3): i) a pauta de exportação, ou distribuição das exportações por tipo de produto, a qual
revelaria em alguma medida as vantagens comparativas e competitivas de um país; ii) a estrutura dos
mercados exteriores, ou seja, o grau de concorrência internacional; e iii) o papel das empresas
multinacionais que operam em escala global, especialmente nos casos em que a sua produção fora das
fronteiras nacionais está direcionada à exportação em processos altamente fragmentados. Os três
elementos da estrutura comercial estão influenciados por aspectos institucionais e, especialmente, pelas
políticas externas, comercial e de capitais.
        Na escola neoschumpeteriana, a direção e intensidade dos esforços tecnológicos geram vantagens
competitivas em seus produtos relacionados, o qual se deverá traduzir em crescimento de exportações. Ou
seja, a distribuição de competências tecnológicas (base técnico-científico) determina a pauta de
exportações (Dosi, 1990; Amendola et al, 1998; Molero et al, 1998; Fagerberg, 2003; Montobbio, 2003;
Malerba e Montobbio, 2003; Laursen, 1999; Lall, 1998, 2000; Montobbio e Rampa, 2005; Patel e Pavitt,
                                                    4

1997; Pianta e Meliciani,). Em virtude deste tipo de causalidade, alguns autores consideram que o
fenômeno de histereses comercial está atrelado à existência de histereses tecnológica (Meliciani, 2002).


                 Figura 3 – Vínculos entre a Estrutura Tecnológica e a Estrutura Comercial

                 ESTRUTURA TECNOLOGICA                          ESTRUTURA COMERCIAL
                     Base               Base                          Pauta Exportações
                   Científica          Técnica
                    Política Tecnológica e SNI                        Política Comercial




                    Interação entre inovadores                    Concorrência Internacional


                   Spillovers entre tecnologias                  Cadeias globais de produção e
                                                              Grandes Corporações Transnacionais




        No entanto, pode existir também a causalidade inversa. O crescimento das exportações derivado
de um choque externo, como por exemplo, o decorrente de um processo acelerado de abertura comercial,
pode levar a uma realocação interna de recursos produtivos e a mudanças na estrutura produtiva. As
teorias clássicas do comércio preveem que, na presença de livre comércio, os países tenderiam a se
especializar naquelas produções onde detêm vantagens comparativas. Se este efeito acontecer, haveria
mudança estrutural na base produtiva que poderia acarretar mudanças na composição da base técnico-
científica. Este efeito deverá ser maior quanto maior for também a contribuição da base produtiva à
composição da capacitação tecnológica nacional (por exemplo, quanto maior a intensidade de P&D
privado sobre o público, etc.). Sem embargo, se a abertura comercial vem acompanhada de um processo
de integração económica mais profundo, ou seja, de abertura à entrada de investimento estrangeiro direto
cuja produção se destina à exportação, não será previsível uma realocação de recursos tecnológicos
acompanhando os produtivos, principalmente se o país receptor é um país em desenvolvimento. Isto
sucede porque a internacionalização tecnológica não acompanha na mesma intensidade e direção à
internacionalização tecnológica. A captura internacional de competências tecnológicas raramente
acontece em países em desenvolvimento, especialmente quando os investimentos produtivos no exterior
estão voltados para a exportaçao (Ito e Wakasugui, 2007). Por fim, a integração de mercados facilita a
difusão tecnológica, pois o custo das importações se reduz, tornando mais barato o aceso a tecnologias
incorporadas, e a transferência de conhecimento entre unidades de empresas multinacionais dispersas pelo
globo aumenta (Cameron et al, 2005). Se o cenário de difusão tecnológica acelerada vem acompanhado
de capacidade de absorção por parte do país receptor, o processo de catching-up também se acelera. Neste
caso, o efeito sobre a estrutura tecnológica dependerá do nível de desenvolvimento tecnológico e do
tamanho do país receptor. Se o país é pequeno ou o nível de desenvolvimento tecnológico é elevado,
haveria previsão de tendência à especialização. Caso contrário, o país tenderá a obter uma base cientifico-
técnica mais diversificada.
        Sob este arcabouço teórico, este artigo tem como objetivo levantar evidência empírica sobre o tipo
de vínculos que as três estruturas mantém no caso brasileiro tomando como hipótese que o processo de
abertura comercial dos anos noventa levou a um processo de mudança estrutural que não só afetou à
estrutura produtiva, mas também à tecnológica e comercial. Com este objetivo, o artigo realizará uma
análise shift-share das estruturas tecnológica e comercial entre os anos 1980 e 2010 em subperíodos de
cinco anos. Posteriormente, e utilizando as informações reportadas no shift-share, será aplicado um
modelo empírico para analisar a natureza dos vínculos entre estruturas.
                                                              5

2. CONSTRUINDO A ESTRUTURA TECNOLÓGICO-SETORIAL DO BRASIL


        As estruturas produtiva, comercial e tecnológica são medidas a partir da distribuição percentual do
valor agregado real entre indústrias, da distribuição percentual de exportações entre produtos (pauta
comercial) e da distribuição percentual de patentes entre campos técnicos ajustada. Os dados de valor
agregado real foram obtidos junto ao IBGE e reagrupados para a classificação NACE. Os dados de
comércio foram extraídos do Comtrade na classificação “Standart International Trade Classification
(SITC) – Revision3” e convertidos para a classificação “NACE (Statistical Classification of Economic
Activities in the European Community)”. Para isto se usou a tabela de conversão de Diaz-Mora (2001),
que também permite a compatibilização com os dados de patentes.
        A estrutura tecnológica se mede pela distribuição por campo técnico do número de patentes
depositadas por empresas residentes no Brasil junto ao Escritório Europeu de Patentes (EPO3) entre 1980
e 2011 por inventores brasileiros. No entanto, para analisar sua relação com o resto das estruturas, a
estrutura tecnológica deve estar ajustada, ou seja, deve expressar a distribuição do o avanço técnico por
setores industriais, neste caso, para um nível de agregação NACE44. As patentes seguem a nomenclatura
da International Patent Classification (IPC) para um nível de desagregação a quatro dígitos (623 campos
técnicos). A IPC-4 dígitos foi traduzida numa agregação compatível com a NACE-44 seguindo a
metodologia de Schmoch et al. (2003). Desta forma, se gera um vetor               , com i=44, que reflete o
número de patentes depositadas para cada uma das 44 classes tecnológicas compatíveis com a
classificação industrial NACE-44.
        No entanto, o vetor não representa diretamente uma estrutura tecnológica compatível com uma
classificação industrial. Uma estrutura tecnológica com estas caraterísticas deve expressar o potencial de
aproveitamento tecnológico por parte da indústria para um dado ritmo de avanço tecnológico. Para isso, o
número de patentes de cada classe tecnológica deve ser distribuído para cada setor industrial de acordo
com um vetor de pesos (µij) que indica o aproveitamento potencial da indústria j do avanço tecnológico
registrado na classe i. Se existisse uma relação direta entre os 44 setores industriais e as 44 classes
tecnológicas, a matriz de pesos Mij formada pelos vetores (µij) para as i classes tecnológicas, apresentaria
valor 1 na diagonal e 0 para todos os demais. Contudo, a matriz apresenta uma parte substancial dos pesos
fora da diagonal principal. A presença de atividade tecnológica fora da diagonal indica a diversificação
tecnológica e produtiva de cada setor, especialmente concentrado nas grandes empresas. Assim, quanto
maior a associação entre diferentes campos tecnológicos (interconexões tecnológicas ou spillovers
tecnológicos), maior a probabilidade de um setor industrial ser ativo entre as varias tecnologias
interconectadas que compõem seu conhecimento base. Esta observação condiz com a teoria
neoshumpeteriana da firma, na qual, a base de conhecimento das firmas está além do core de suas
competências produtivas.
        Assim, a estrutura tecnológica ajustada é representada pelo vetor linha         ∑          , ou seja,
a soma vertical de cada coluna da matriz ( );




                                                [                                    ]




3
 A EPO apresenta algumas vantagens (Le Bas e Sierra, 2002; Grupp e Schmoch, 1999; Zeebroecket et al, 2006) sobre o
Escritório Americano de Patentes (USPTO). Em primeiro lugar, a EPO é o escritório de patentes mais internacionalizado do
mundo; em segundo, as taxas pagas para solicitar uma patente na EPO são muito elevadas, atuando como um filtro na medida
em que tende a eliminar as patentes de baixo valor industrial; e por fim, a EPO publica as patentes concedidas e depositadas 18
meses após sua solicitação, enquanto que, a USPTO somente após dois anos, em média (Urraca-Ruiz, 2008).
                                                      6

      O vetor de patentes, , ou estrutura tecnológica ajustada, representa uma medida mais robusta
de como o avanço tecnológico em cada campo técnico afeta os diversos setores industriais.

3. ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE AS ESTRUTURAS PRODUTIVA, TECNOLÓGICA E
   COMERCIAL

       A análise da relação entre as estruturas produtiva, comercial e tecnológica do Brasil será realizada
através de dois exercícios. O primeiro é uma analise shift-share (decomposição do crescimento da quota)
que revela a existência de mudanças nas estruturas tecnológica e comercial. O segundo tem como
objetivo medir o grau de associação entre as estruturas mediante a estimação de modelos em painel.

3.1 Mudança nas estruturas tecnológica e comercial do Brasil (1980-2010)

        O método Constant Market Share (CMS), também conhecida como “análise de decomposição
estrutural” (SD) (Fagerberg e Sollie, 1987) decompõe o crescimento da quota de patentes entre dois
períodos de tempo (    ), isolando o efeito da mudança estrutural da seguinte forma:

                    ∑(              )        ∑(           )           ∑(          )

                     (a)                        (b)                   (c)

        Sendo:       ∑      ⁄∑ ∑       a participação agregada do país j no total mundial de patentes;
          ⁄∑      a participação de patentes da classe tecnológica i no total de patentes do país j; e
      ∑      ⁄∑ ∑      a participação da classe tecnológica i no total de patentes mundiais.
        O “efeito quota tecnológica” (a) mensura a parte do crescimento da quota de um país no total
mundial de patentes mantendo constante a estrutura inicial mundial de patentes, ou seja, mensura a parte
do crescimento derivada do dinamismo tecnológico do país durante os períodos observados. O “efeito
estrutura tecnológica” (b) mensura a parte do crescimento da quota de exportações de um país no mundo
mantendo constante o esforço patentador do país no período inicial, ou seja, mede a parte do crescimento
na quota derivada do dinamismo da classe tecnológica no mundo. Um efeito estrutura tecnológica
positivo e elevado indica que o país aproveitou uma “correta” especialização tecnológica. O “efeito
adaptação tecnológico” (c) é um resíduo que mede o efeito combinado de ambos os crescimentos.
Quando é positivo, indica que o país aumentou sua produção de patentes em classes tecnológicas
dinâmicas ou reduziu sua produção de patentes em classes tecnológicas estagnadas. Quando é negativo
indica que o país reduziu sua produção de patentes em classes tecnológicas dinâmicas ou aumentou sua
produção de patentes em classes tecnológicas estagnadas.
        O método de decomposição estrutural também pode ser aplicado aos dados de comércio para
analisar o crescimento da participação das exportações entre os períodos de tempo. Neste caso:

                           ∑(           )     ∑(           )    ∑

                              (a)              (b)              (c)

        Onde      ∑     ⁄∑ ∑        é a participação agregada das exportações de um país com relação ao
mundo;      as exportações do país j de produto i;          ⁄∑     , a participação das exportações do país
j no produto i; e     ∑     ⁄∑ ∑        a distribuição das exportações mundiais para cada setor.
         O “efeito quota de mercado” (a) indica a parte do crescimento da quota nacional de exportações
em função do dinamismo exportador do país; o “efeito estrutura de comercio” mede a parte do
crescimento da quota nacional de exportações devido a um correto padrão de especialização comercial,
isto é, em produtos de elevado dinamismo exportador no mundo; o “efeito adaptação ao comercio” é um
resíduo que toma valor positivo quando o país aumenta suas exportações em produtos altamente
demandados ou quando diminui as exportações de produtos cuja demanda mundial decresceu entre
períodos.
         Os setores industriais foram agrupados em clusters construídos a partir das probabilidades de as
empresas dos setores industriais brasileiros obterem algum tipo de resultado inovador4 (Campos, 2005;
Campos e Urraca-Ruiz, 2009).           O cluster 1 é composto por Setores tradicionais, tipicamente
relacionados com recursos naturais, além de setores como Confecção de artigos de vestuário e Fabricação
de papel, cujo desempenho tecnológico é muito baixo. O cluster 2 reúne grande parte dos setores
correspondentes à classificação de Pavitt (1984) como Dominados pelos fornecedores. No Brasil, além
dos setores tradicionais, este cluster incorpora as indústrias de Metalurgia e a Automotiva, cujo resultado
inovador as coloca como indústrias típicas deste padrão. O cluster 3 agrega setores industriais Intensivos
em P&D. O setor de Fabricação de celulose e outras pastas adquire no Brasil esta especial caraterística, de
forma que fica agrupado no mesma classificação que setores como Equipamentos de Comunicação e
Material Elétrico. O Cluster 4 agrupa os setores que basicamente equivalem ao grupo dos Intensivos em
economia de escala da classificação de Pavitt e os setores de Produtos Químicos e Farmacêuticos. Estes
últimos, no Brasil, apresentam características típicas deste padrão de inovação e não do relativo a
Intensivos em P&D como seria esperado. O setor de Refino de Petróleo deveria constar desse cluster,
contudo, devido à impossibilidade de separá-lo na classificação NACE ele acabou por ser incluído no
cluster de setores dominados por fornecedores. O Cluster 5 agrega o complexo eletrônico (Quadro 1).




4
 A pesar de que o cluster foi estimado a partir dos dados da Pintec em 2002 se considera que o padrão de inovação não tenha
se alterado fortemente, dado que os padrões de inovação são estáveis no tempo.
                                           Quadro 1 –Clusters industriais e correspondências CNAE com NACE-44
CLUSTERS                  Classificaçao CNAE                                       Corresp ondencias NACE-44
                          Indústria Extrativa                                      Indústria do Vestuário
                          Confecção artigos vestuário e acessórios                 Indústria da madeira
     I. Tradicionais
                          Fabricação Prod. M adeira                                Pap el
    (vinculados com
                          Fabricação de Pap el e artigos de Pap el                 Fabricação de outros p rodutos minerais não metálicos
   Recursos Naturais)
                          Fabricação de Produtos M inerais Não-M etálicos
                          Produtos Siderúrgicos
                          Fabricação de Produtos Alimentícios
                                                                                   Indústria de alimentos e bebidas
                          Fabricação de Bebidas
                          Fabricação de Produtos do Fumo                           Indústria do Tabaco
                          Fabricação de Produtos Têxteis                           Fabricação de Têxteis
                          Couro, Artigos de Couro e Calçados                       Couro e calçados
                          Edição, Imp ressão e gravações                           Edição e gráfica
  II. Dominados pelos
                          Coque, Combustíveis Nucleares e Álcool                   Fabricação de coque, p rodutos p etrolíferos refinados e combustível nuclear
      fornecedores
                          Fabricação de Artigos de Borracha e Plástico             Fabricação de artigos de borracha e materiais p lásticos
                          M etalurgia Não ferrosos/Fundição                        Indústria metalúrgica de base
                          Fabricação de Produtos M etal                            Fabricação de p rodutos metálicos, exceto máquinas e equip amentos
                          Automotiva (exceto p eças e acessórios)                  Fabricação de automóveis, reboques e semirreboques
                          Fabricação de Artigos M obiliário                        Fabricação de mobiliário;
                          Fabricação de Produtos diversos                          Outras indústrias transformadoras
                          Fabricação de Celulose e outras p astas
                                                                                   Fabricação de motores, geradores e transformadores elétricos; Fabricação e distribuição de
                                                                                   eletricidade; Fabricação e distribuição de eletricidade; Fabricação de acumuladores e p ilhas
                          Fabric. M aquinas, Ap arelhos e M aterial Elétrico
                                                                                   elétricas; Fabricação de lâmp adas elétricas e outro material de iluminação; Fabricação de
                                                                                   outros equip amentos elétricos
                                                                                   Eletrodomésticos; Fabricação de ap arelhos emissores de rádio e televisão e ap arelhos de
 III. Intensivos em P&D
                          Fabricação de Ap arelhos. Equip amentos de comunicação   telefonia e telegrafia; Fabricação de ap arelhos recep tores e material de rádio e de televisão,
                                                                                   gravação, rep rodução de som e de imagens
                                                                                   Fabricação de material médico cirúrgico e ortop édico; Fabricação de ap arelhos p ara
                                                                                   medição, controle, navegação e outros afins Fabricação de equip amentos de controle de
                          Instrumentos M édico-hosp italares, Precisão/Óticos
                                                                                   p rocessos industriais Fabricação de instrumentos óp ticos e equip amentos fotográficos
                                                                                   Fabricação de relógios
                          Refino de p etróleo
                                                                                   Química básica; Fabricação de fibras sintéticas; Tintas e vernizes; Pesticidas e outros
                          Fabricação de Produtos químicos                          p rodutos agroquímicos; Sabões e detergentes, p rodutos de limp eza, p erfumes e higiene;
                                                                                   Outros p rodutos químicos
                          Fabricação de Produtos farmacêuticos                     Farmacêutica, químicos medicinais e botânicos
    IV. Intensivos em
   economia de escala                                                              Fabricação de máquinas e equip amentos p ara a p rodução e utilização de energia mecânica;
                          Fabricação de M aquinas Equip amentos                    Armas e munição; Outra maquinaria p ara uso esp ecífico; Fabricação de máquinas agrícolas
                                                                                   e florestais; Fabricação de outras máquinas de uso esp ecial; M áquinas-ferramenta

                          Fabricação de Peças acessórios p ara veículos
                          Fabricação de Outros equip amentos de transp orte        Fabricação de outro material de transp orte
                          M aquinas de Escritório/equip amentos de informática     Fabricação de máquinas de escritório e comp utadores
 V. Complexo eletrônico
                          Fabricação de M aterial Eletrônico básico                Fabricação de comp onentes eletrônicos
Fonte: extraído de Campos (2005) e Campos e Urraca (2009).
        Os resultados dos efeitos quota tecnológica e de mercado se apresentam na Tabela 1. Se as
estruturas comercial e tecnológica estiverem relacionadas, o dinamismo tecnológico deve acompanhar o
dinamismo comercial ao longo do tempo independentemente da causalidade, ou seja, os sinais dos efeitos
quota tecnológica e quota de mercado devem ir na mesma direção para os períodos analisados.


        Tabela 1 – Efeito “Quota” e Efeito “Market Share” por clusters industriais 1980-2010
                                           TECNOLOGIA - Efeito "Quota"     COMÉRCIO - Efeito "Market-Share"
            CLUSTERS                     80-91/   92-95/  96-99/ 00-05/    89-91/  92-95/   96-99/   00-05/
                                          92-95   96-99   00-05    06-10   92-95   96-99    00-05     06-10
Brasil                                    119.210  13.550  67.710 40.200     0.127 -11.162   11.397   10.714
Setores tradicionais                        5.100  -0.100   1.410 1.100      2.116  -1.094    2.828     1.069
Setores dominados por fornecedores         46.790   1.920  18.280 11.610    -2.387  -7.410    5.422     6.425
Intensivos em P&D                           6.819   8.175   5.387 2.328     -0.512  -0.371    1.585     0.936
Intensivos em Economia de Escala           57.702   2.032  38.399 22.757     1.193  -2.131    1.646     2.483
Complexo Eletrônico                         2.958   1.556   4.244 2.415     -0.295  -0.357    0.103    -0.104
Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria.


        O Brasil registrou forte crescimento da quota de patentes para todos os anos analisados e da quota
de exportações para os períodos posteriores ao processo de desvalorização cambial em 1999 (Tabela 1). O
dinamismo tecnológico no país, em geral, acompanhou o dinamismo comercial no período pós-
desvalorização cambial, onde o incremento na quota de patentes foi acompanhado do incremento na
participação de mercado das exportações. Nos anos 90, ambos foram positivos e baixos apenas para os
setores tradicionais, isto é, a evolução se deu na mesma direção. Sem embargo, no mesmo período, os
Dominados por fornecedores, os Intensivos em P&D e o Complexo Eletrônico tiveram um dinamismo
tecnológico em direção oposta ao dinamismo comercial, ou seja, enquanto a quota de patentes devido ao
esforço nacional aumentou, a quota de exportações diminuiu.
        O efeito estrutura tecnológica indica que o posicionamento tecnológico do Brasil não contribuiu
significativamente para o crescimento da quota de patentes, dado seu baixo valor e, em ocasiões, seu sinal
negativo (Tabela 2). Isso significa que o Brasil não contava no período inicial com uma “correta
especialização tecnológica”, não podendo aproveitar o impulso da abertura de “janelas” de oportunidade
tecnológica em determinadas classes tecnológicas (Urraca-Ruiz, 2008). Esta situação se manteve para os
três primeiros períodos analisados. Apenas na segunda metade dos anos 2000, o efeito estrutural se torna
positivo. Assim como o efeito estrutura tecnológica, o efeito estrutura comercial somente apresenta
valores positivos e elevados no último período de análise indicando que o Brasil passou a obter um
melhor posicionamento de sua pauta de exportações, ou seja, uma distribuição da quota de exportações
em produtos cujo crescimento de exportações se situou acima da média mundial.
        Os efeitos estrutura tecnológica e comercial nos Setores tradicionais e nos Dominados por
fornecedores registraram sistemáticos sinais negativos ao longo de todo o período, o que é esperado neste
tipo de produtos. Já os intensivos em P&D e o complexo eletrônico apresentaram crescimentos positivos
ao longo de todo o período (Tabela 2). Chama a atenção a contribuição negativa para o crescimento da
quota brasileira de patentes nos setores intensivos em economias de escala e do complexo eletrônico (no
último período). Estes coeficientes negativos expressam que as tecnologias relacionadas com setores
intensivos em economias de escala foram estagnadas ao longo de todo o período assim como o foram as
tecnologias relacionadas com o complexo eletrônico no último período, o que parece ser resultado de uma
mudança nas trajetórias tecnológicas mundiais (ver Urraca-Ruiz, 2013; Urraca-Ruiz e Laguna, 2012 e
Rocha e Urraca-Ruiz, 2012).
                                                              10

        Tabela 2 – Efeitos estrutura tecnológica e comercial por clusters industriais 1980-2010
               Cluster                  Efeito Estrutural                              Subperíodos
                                                              80-91/ 92-95     92-95/ 96-99    96-99/ 00-05 00-05/ 06-10
                                                                   -2.932         -6.333          -2.362          9.926
                Brasil
                                                                   -0.960         -2.220          -1.170          1.700
                                                                   -0.471         -0.857          -1.375          -0.914
         Setores tradicionais
                                                                   -0.070         -0.320          -0.200          0.060
                                                                   -2.155         -5.659          -2.009          10.068
 Setores dominados por fornecedores
                                                                   -1.713         -0.641          -0.883          0.823
                                                                   0.443          0.127           0.545           -0.719
         Intensivos em P&D
                                                                   1.886          0.720           1.125           0.478
                                                                   -0.970         -0.139          0.478           1.887
 Intensivos em Economia de Escala
                                                                   -1.776         -2.257          -1.682          0.763
                                                                   0.221          0.195           -0.001          -0.396
        Complexo Eletrônico
                                                                   0.716          0.279           0.471           -0.430
Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.

        Uma forma de encontrar evidências entre a associação das mudanças registradas em ambas as
estruturas é pela identificação de um possível efeito demand pull (a demanda, via exportações guiando os
esforços tecnológicos nacionais) é pela comparação do crescimento das exportações mundiais (       ) com
o efeito quota tecnológica. Os resultados apresentados na tabela 3 não indicam que tenha havido este tipo
de efeito, salvo talvez para as tecnologias do complexo eletrônico. As exportações mundiais apresentaram
taxas negativas de crescimento na década dos noventa para se recuperar a partir da segunda metade dos
anos 2000, enquanto que o Brasil se mostrou dinâmico tecnologicamente para todos os períodos (Tabela
3). Nos setores tradicionais, o desempenho negativo das exportações mundiais foi acompanhado de baixas
taxas de crescimento da quota de patentes. Já os dois setores com grande peso na estrutura produtiva
brasileira, os setores dominados por fornecedores e os intensivos em economia de escala, apresentaram
taxas de crescimento da quota de patentes sempre superior a 10% (com exceção da segunda metade dos
anos 90). Os setores intensivos em P&D, com baixo peso na estrutura produtiva, apresentaram baixo
dinamismo tecnológico acompanhado de alto dinamismo exportador mundial. O complexo eletrônico
apresentou taxas negativas de crescimento das exportações mundiais na década de 2000 acompanhada de
baixas, mas positivas taxas de quotas de patentes. Assim, apesar do baixo crescimento das exportações
mundiais entre 1995-2005, o Brasil manteve seu esforço tecnológico, principalmente nos setores
dominados por fornecedores e nos intensivos em escala, ou seja, os de grande peso na estrutura produtiva.
                                                                 11

 Tabela 3 – Dinamismo tecnológico, dinamismo exportador mundial e especialização produtiva por
                                clusters industriais – 1980-2010
                                                                      80-91/ 92-95   92-95/ 96-99   96-99/ 00-05   00-05/ 06-10
                                                 ∆wi                     20.70          -25.50         -34.40         -37.20
                                                           t-1
              Setores tradicionais               ∆pij oi                  5.10           -0.10          1.41           1.10
                                                 vtiit-1                 25.70          23.50          20.90          24.80
                                                 ∆wi                      7.10          -61.40        -108.80         22.50
      Setores dominados por fornecedores         ∆pij oi   t-1           46.79           1.92          18.28          11.61
                                                 vtiit-1                 48.30          53.60          56.70          50.00
                                                 ∆wi                    139.10          41.70          95.30          33.20
                                                           t-1
              Intensivos em P&D                  ∆pij oi                 6.82            8.18           5.39           2.33

                                                 vtiit-1                 7.90           7.10           6.00           7.10
                                                 ∆wi                     -82.00         -3.60          -46.70        141.30
       Intensivos em Economia de Escala          ∆pij oi t-1             57.70           2.03          38.40         22.76
                                                                         15.20          12.30          13.20          14.40
                                                 ∆wi                     43.00          44.10          -1.50          -81.70
                                                           t-1
             Complexo Eletrônico                 ∆pij oi                  2.96           1.56           4.24           2.42
                                                 vtiit-1             2.90            3.50            3.20           3.60
Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.

        Um segundo tipo de associação entre as mudanças registradas entre estruturas pode ser encontrado
mediante a evidência do efeito oportunidade tecnológica, isto é, se os setores tecnologicamente mais
dinâmicos no mundo puxaram o crescimento da quota brasileira de exportações mundiais. Uma forma
simples de observar este efeito é mediante a comparação do efeito quota de mercado com o crescimento
da quota de patentes de cada classe tecnológica ajustada (Tabela 4).
        Os resultados revelam que o efeito oportunidade tecnológica teve efeito nos setores intensivos em
P&D e no complexo eletrônico. Este seria um efeito esperado dado que se trata de setores em sua maior
parte intensivos em P&D e que aproveitaram ao longo do período analisado o empurrão da tecnologia
causado pelos novos paradigmas tecnológicos dos anos noventa. Contudo, o Brasil só apresentou efeito
quota de mercado positiva num único período entre o final dos noventa e inicio dos 2000. Um fato
interessante de destacar é a mudança de tendência no dinamismo tecnológico do complexo eletrônico já
na década dos 2000.
        O efeito oportunidade tecnológica não se observa em outras indústrias pouco intensivas em
conhecimento, o que também é um resultado esperado. Os setores dominados por fornecedores e
intensivos em economia de escala, os de grande peso na estrutura produtiva brasileira, demonstraram
dinamismo exportador durante toda a década, mesmo quando suas tecnologias vinculadas se apresentaram
estagnadas até a primeira metade dos anos 2000. Os dados mostram, portanto, que os setores brasileiros
com maior crescimento da quota de exportações se localizam em setores onde o país obteve resultados
tecnológicos significativos e cujas oportunidades tecnológicas, embora tenham apresentando estagnadas
até final dos noventa, revelam uma mudança de tendência para um maior dinamismo tecnológico nos
anos 2000.
                                                             12

    Tabela 4 – Dinamismo exportador do Brasil, dinamismo tecnológico mundial e especialização
                         produtiva por clusters industriais – 1980-2010
                                                                80-91/ 92-95   92-95/ 96-99   96-99/ 00-05 00-05/ 06-10
                                                ∆xiwi t-1
                                                                   2,116          -1,094          2,828          1,069
             Setores tradicionais               ∆oi                -0.128         -0.311          -0.265         0.212
                                                vtiit-1             25.70          23.50          20.90          24.80
                                                ∆xiwi t-1          -2,387          -7.41          5,422          6,425
     Setores dominados por fornecedores         ∆oi                 -0.57          -0.58          -0.49           0.30
                                                vtiit-1            48.30           53.60          56.70          50.00

                                                ∆xiwi t-1           -0.49         -0.138          1,565          0.074
             Intensivos em P&D                  ∆oi                 0.39           0.56            0.61           0.52
                                                vtiit-1             7.90           7.10            6.00           7.10
                                                ∆xiwi t-1          1,074          -1,743          1,328          2,467
      Intensivos em Economia de Escala          ∆oi                 -0.78          -0.66          -0.68           0.55
                                                vtiit-1            15.20           12.30          13.20          14.40
                                                ∆xiwi t-1          -0.186         -0.777          0.254          0.678
            Complexo Eletrônico                 ∆oi                 0.11           0.08            0.10           -0.10
                                                vtiit-1            2.90            3.50           3.20            3.60
Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.


3.2 Relação entre as estruturas

       A associação entre as estruturas produtiva, comercial e tecnológica podem ser estudadas a partir
das mudanças observadas em todas elas após um choque externo, como a abertura comercial. Este será o
exercício empírico para o caso brasileiro, dado que o país registrou uma lenta, mas profunda abertura de
seus mercados exteriores ao longo da década dos noventa.
       Para isto, será realizada uma estimação em painel. Os trabalhos empíricos de cunho
neoshumpeteriano que relacionam as estruturas comerciais e tecnológicas consistem em modelizar
variações na posição comercial de um país (crescimento das exportações) a partir da sua especialização
tecnológica (Fagerberg, 2003; Montobbio e Rampa, 2005; Lall, 2000; Laursen, 1999). Neste trabalho, a
especificação econométrica deve buscar evidências da causalidade oposta, ou seja, se a estrutura
comercial direcionou a estrutura tecnológica ao longo de um processo de abertura.
       A equação geral a ser estimada, especificada na forma de um modelo estático de dados em painel,
para cada observação em cada ponto do tempo, tem a seguinte forma geral:



       Onde      é a variável dependente sempre definida em termos de estrutura tecnológica; é o
parâmetro que representa os efeitos específicos não observáveis que variam entre as unidades de
observação;    é um vetor de variáveis explanatórias relativas às estruturas comercial e produtiva, assim
como a um conjunto de variáveis de ajuste; e,    é o erro idiossincrático, que varia no tempo e entre as
unidades de observação. A equação (3) será estimada a partir de quatro diferentes especificações.
       A primeira especificação apenas avalia a relação entre a estrutura tecnológica e a estrutura
comercial e pode ser descrita como se segue:



        Onde       é a estrutura tecnológica ajustada NACE-36 e       é a estrutura das exportações
brasileiras compatível com o mesmo grau de agregação e tipo de classificação. O teste de Hausman,
                                                             13

realizado para decidir entre os modelos de efeitos fixos e aleatórios, apontou para a utilização do modelo
de efeitos aleatórios como melhor forma de especificar a equação (4). A variável de estrutura comercial,
     , está positiva e significativamente associada à variável de estrutura tecnológica,             , com
coeficiente da ordem de 0,16 (Tabela 5). Mesmo com um R2 baixo, a mudança da estrutura comercial está
associada com a mudança da estrutura tecnológica.
        A segunda especificação agrega a estrutura produtiva. Além das variáveis no período corrente,
foram incorporadas as variáveis das estruturas comercial e produtiva com defasagens de até dois períodos.
A defasagem não contemplou períodos maiores de tempo em virtude do número limitado de dados. A
equação pode ser escrita da seguinte forma:



        Onde         e         representam as estrutura de exportações com uma e duas defasagens
respetivamente;          é a distribuição percentual do Valor da Transformação Industrial por setor
NACE36; e              e           , a mesma variável defasada um e dois períodos respetivamente. Os
valores de transformação industrial foram obtidos junto ao IBGE e agregados para uma classificação
compatível com NACE-365.

                            Tabela 5 - Resultado da estimação dos modelos (4) e (5)
                                                  Efeitos Fixos                               Efeitos Aleatórios
           Variáveis
                                       Equação (4)            Equação (5)           Equação (4)             Equação (5)
              Pxb                         0.154                    0.449               0.166                    0.362
                                        (-0.076)*             (-0.143)***            (0.066)**               (0.131)***
            pxb(-1)                                               -0.818                                        -0.909
                                                               (0.257)***                                    (0.239)***
            pxb(-2)                                                0.522                                        0.386
                                                                (0.254)**                                     (0.200)**
            Pprod                                                 -0.471                                        -0.096
                                                                 (0.344)*                                       -0.153
           pprod(-1)                                              -0.174                                        -0.234
                                                                 (0.123)*                                     (0.111)**
           pprod(-2)                                               0.598                                        0.876
                                                                (0.285)**                                    (0.177)***
          R2 ajustado                     0.893                    0.976               0.025                    0.281
                                                   +                      +
           Hausman                   0.031578 (EA)           7.8888 (EA)
Fonte: Elaboração própria a partir da saída do Eviews. Entre parênteses desvio-padrão. Os níveis de significância são
respectivamente: * para significativo a 10%, ** a 5% e *** a 1%. + Efeito aleatório para os níveis de significância de 1%, 5%
e 10%.

        O teste de Hausman apontou para a utilização do modelo de efeitos aleatórios como melhor forma
de especificar a equação (5). O resultado da estimação revela que a relação positiva e significativa entre a
estrutura tecnológica e comercial do período corrente se mantém. As estruturas comercial e produtiva
defasadas em dois períodos se relacionam também positiva e significativamente com a estrutura
tecnológica. O coeficiente da variável defasada para comércio é, inclusive, superior ao coeficiente da
variável do período atual. Esta evidencia aponta à existência de um efeito “demand pull”, onde a pauta de
comercio estaria associada ao direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais.
        Sem embargo, as variáveis de estrutura comercial e produtiva defasadas em apenas um período
estão negativamente associadas com a estrutura tecnológica. Uma possível explicação para este efeito é
que o período transcorrido entre a execução dos investimentos em P&D e a obtenção de resultados,
processo através do qual ocorre a formação de competências, é longo, próximo a cinco anos e inclusive

5
 Uma vez que os dados referentes ao valor da produção industrial estavam disponíveis somente a partir do ano de 1996, na
classificação CNAE1.0, os dados utilizados para compor a estrutura produtiva foram as distribuições percentuais por setor
NACE36 dos valores de VTI referentes aos anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.
                                                    14

maior em algumas tecnologias. O próprio processo de depósito de patentes também é extenso, sendo que
a EPO publica as patentes concedidas e depositadas 18 meses após sua solicitação, e a USPTO (Escritório
Americano de Patentes) somente após dois anos (Urraca-Ruiz, 2008).
       A terceira estimação incorpora as variáveis dinâmicas extraídas na analise shift-share. Estas
variáveis permitem observar em que medida a estrutura tecnológica de um período é resultado das
direções seguidas nas estruturas comercial e tecnológica no período anterior medidas através dos efeitos
quota tecnológica, quota de mercado, assim como os efeitos estruturais em tecnologia e comércio. A
especificação ficou como segue:



        Onde       é o efeito estrutura tecnológica;      é o efeito estrutura de comércio;      é o efeito
quota de mercado; e         é o efeito quota tecnológica. O teste de Hausman indicou o modelo de efeitos
fixos como o mais apropriado para a análise (Tabela 5). Apenas um coeficiente pode ser considerado
significativo e o R2 foi da ordem de 0,54.
        Embora o coeficiente tenha sido próximo de zero, a estimação indicou uma relação positiva entre
o efeito quota tecnológica e a estrutura tecnológica brasileira, isto é, o dinamismo tecnológico em um
período determina a estrutura tecnológica do período seguinte. Os efeitos estruturais para comércio e
tecnologia e o efeito quota de mercado não foram estatisticamente significantes nesta especificação.
        Com o objetivo de avaliar o efeito de “path-dependence” tecnológico e como o dinamismo
comercial pode afetar a estrutura tecnológica brasileira também foram incluídas defasagens de um
período nas variáveis do modelo anterior. Maiores defasagens não foram incluídas em função da
disponibilidade dos dados. A especificação ficou como segue:




         Onde         representa o efeito estrutural para tecnologia com uma defasagem;          o efeito
estrutural para comércio com uma defasagem;               o efeito quota de mercado com uma defasagem; e
         o efeito quota tecnológica com uma defasagem.
         O teste de Hausman indicou o modelo de efeitos fixos como o mais apropriado para a análise
(Tabela 6). No modelo de efeitos fixos, seis dos oito coeficientes mostraram-se estatisticamente
significativos. A estatística R2 também foi extremamente alta.
         Os coeficientes do efeito estrutura tecnológica, no período atual e com uma defasagem, foram
estatisticamente significantes, embora baixos. O efeito estrutural no período atual se mostrou
positivamente relacionado com a estrutura tecnológica, enquanto que o efeito estrutural defasado
apresentou uma relação negativa. O sinal positivo do coeficiente indica que o aproveitamento das janelas
de oportunidade tecnológica por estar “corretamente” especializado tem impactos positivos na estrutura
tecnológica brasileira.
         O efeito quota de mercado se relaciona positivamente com a estrutura tecnológica enquanto que o
mesmo efeito defasado mantém uma relação negativa com a estrutura tecnológica. O dinamismo
exportador atual se associa positivamente com a direção da estrutura tecnológica. O sinal negativo da
variável defasada indicaria que os setores exportadores mais dinâmicos do período anterior não mantêm
relação com a estrutura tecnológica atual. Por sua vez, o efeito quota tecnológica, corrente e defasada,
mantém uma relação positiva com a estrutura tecnológica brasileira. O sinal positivo para as duas
variáveis indica que o desenvolvimento tecnológico passado mantém relação com a estrutura atual, o que
indica a construção de uma trajetória dependente do passado.
                                                              15

                            Tabela 6 - Resultado da estimação dos modelos (6) e (7)
                                             Efeitos Fixos                                   Efeitos Aleatórios
       Variáveis
                               Equação (6)              Equação (7)                Equação (6)               Equação (7)
                                  -0.005                     0.015                    -0.003                       0.004
            eet
                                 (0.007)                (0.006)***                   (0.003)                    (0.002)*
                                   0.002                     0.000                     0.001                       0.000
            eec
                                 (0.002)                   (0.001)                  (0.001)*                     (0.001)
                                   0.000                     0.002                    -0.001                       0.000
           ems
                                 (0.002)                  (0.001)*                   (0.001)                     (0.001)
                                   0.008                     0.010                     0.005                       0.008
            eqt
                               (0.001)***               (0.001)***                 (0.000)***                 (0.000)***
                                                            -0.008                                                -0.009
          eet(-1)
                                                         (0.005)**                                            (0.002)***
                                                             0.003                                                 0.003
         eec(-1)
                                                           (0.003)                                             (0.001)**
                                                            -0.003                                                -0.001
         ems(-1)
                                                          (0.002)*                                             (0.001)**
                                                             0.005                                                 0.004
          eqt(-1)
                                                        (0.000)***                                            (0.000)***
 R2 ajustado                        0.546                    0.874                     0.367                       0.776
 Hausman                       262.440(EF)+            207.797(EF)+
Fonte: Elaboração própria a partir da saída do Eviews. Desvio-padrão entre parênteses e os níveis de significância são
respectivamente: * para significativo a 10%, ** a 5% e *** a 1%. + Efeito aleatório para os níveis de significância de 1%, 5% e
10%.


CONCLUSÕES
        Este artigo tinha como objetivo encontrar evidências das relações teóricas entre as estruturas
comercial e tecnológica tomando como objeto de análise o Brasil e sob a hipótese de que a abertura
comercial dos anos noventa levou o país a transformações estruturais que deveriam ter um reflexo nas três
estruturas. Para isto, o trabalho realizou uma análise de decomposição do crescimento da quota de
patentes e de exportações do Brasil no mundo.
        Os resultados revelam que o Brasil apresentou elevadas taxas de crescimento da quota de patentes
ao longo do período analisado. O dinamismo tecnológico do país acompanhou o dinamismo comercial no
período pós-1999, ou seja, o incremento na quota de patentes foi acompanhado do aumento na
participação de mercado das exportações, embora este comportamento não tenha sido uniforme entre
todos os setores avaliados. Determinados setores, como os dominados por fornecedores e o complexo
eletrônico aumentaram a quota de patentes ao mesmo tempo em que apresentaram coeficientes de
dinamismo comercial negativos.
        Os coeficientes de efeito estrutural indicaram o mau posicionamento do país até a primeira metade
dos anos 2000, o que não permitiu que o Brasil aproveitasse as janelas de oportunidade tecnológica. Os
dados estruturais para comércio seguem o mesmo padrão para tecnologia, isto é, o Brasil também não
estava especializado em setores dinâmicos no período de análise. Os setores intensivos em economia de
escala e do complexo eletrônico apresentaram contribuição negativa para o crescimento da quota de
patentes, o que indica que as tecnologias relacionadas a estes setores foram estagnadas ao longo do
tempo. Embora o efeito estrutural tecnológico seja positivo, revertendo a tendência negativa dos três
períodos anteriores, para alguns setores no último período de análise, este coeficiente ainda é
extremamente baixo.
        O Brasil manteve seu esforço tecnológico, através do aumento da quota de patentes, mesmo com
os coeficientes negativos para o dinamismo comercial mundial entre os períodos de 1995 a 2005. Não
houve evidências fortes de um efeito demand pull, isto é, as exportações mundiais guiando os esforços
tecnológicos nacionais, a não ser para as tecnologias do complexo eletrônico. Apenas os setores
dominados por fornecedores e o intensivos em escala apresentaram taxas positivas para o crescimento das
exportações mundiais para o último período enquanto também detinham um bom desempenho
                                                   16

tecnológico. Os setores intensivos em P&D também apresentaram crescimento positivo, contudo, o
crescimento da quota de patentes foi bem inferior aos demais setores.
        O efeito oportunidade tecnológica, isto é, os efeitos dos setores mais dinâmicos tecnologicamente
sob o crescimento da quota brasileira de exportações, foi positivo nos setores intensivos em P&D e no
complexo eletrônico. O efeito oportunidade tecnológica não se observa em outras indústrias pouco
intensivas em conhecimento. Os setores brasileiros com as melhores taxas de crescimento das
exportações se localizam em setores que, apresentam taxas de crescimento de patentes positivas, e
reverteram neste último ano uma trajetória negativa.
        Pelas estimações do modelo de painel foi possível observar que a estrutura comercial relaciona-se
positivamente com a estrutura tecnológica. E mais, as variáveis defasadas em dois períodos de estrutura
produtiva e comercial também se relacionam positivamente com a estrutura tecnológica. Esta evidencia
aponta à existência de um efeito “demand pull”, onde a pauta de comércio estaria associada ao
direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais.
        O efeito “estrutural” corrente para tecnologia se relaciona positiva e significativamente com a
estrutura tecnológica do Brasil. Os setores que se tornaram mais dinâmicos em tecnologia são aqueles
onde o país concentrou maiores esforços ao aproveitar as janelas de oportunidade tecnológica. O efeito
estrutural para tecnologia com uma defasagem apresentou um coeficiente negativo, enquanto que o efeito
estrutural para comércio não retornaram coeficientes estatisticamente significativos.
        Indicando uma trajetória de “path-dependence”, a relação entre o efeito quota tecnológica e a
estrutura tecnológica do Brasil foi positiva, tanto para os coeficientes correntes quanto para o defasado
em um período. O efeito quota de mercado, ou o dinamismo exportador do país, também se associou
positivamente com a estrutura tecnológica brasileira. A variável defasada do efeito quota de mercado, ao
contrário da corrente, se associa negativamente com a estrutura tecnológica brasileira, isto é, os setores
exportadores mais dinâmicos do período anterior não mantém relação positiva com a estrutura
tecnológica atual, reforçando os também coeficientes negativos para a variável de estrutura comercial
defasada em um período com relação à estrutura tecnológica brasileira.



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Amendola, G., Guerreri, P e Padoan, P.C. (1998). “International patterns of technological accumulation
    and trade”.Em: Danielle Archibigui e Jonathan Michie, Trade, growth and technical change,
    Cambridge Univeristy Press, Cambridge, UK. Págs.141-167.
Cameron, G., Proudman, J. and Redding, S. (2005). “Technological convergence, R&D, trade and
    productivity growth”. European Economic Review, 49, 775 – 807.
Campos, B. (2005). Padrões setoriais de inovação na indústria brasileira em 2000. Dissertação de
    Mestrado. Programa de Pós Graduação em Economia. Universidade Federal Fluminense.
Campos, B.; Urraca-Ruiz, A. (2009). Padrões setoriais de inovação na indústria brasileira. Revista
    Brasileira de Inovação, v.8, n.1.
Dosi, G. (1990). Finance, innovation and industrial change. Journal of Economic Behavior and
     Organization, v.13, issue 3, p.299-319.
Fagerberg, J. (2003). “The dynamics of technology, growth and trade: a schumpeterian perspective”.
     Working Paper 25. Centre for Technology, Innovation and Culture, University of Oslo.
Fagerberg, J.; Sollie, G. (1987). “The method of constant-market shares analyis reconsidered”. Applied
     Economics, v.19, p.1571-1585.
Ito, B. and Wakasugi, R. (2007). What factors determine the mode of overseas R&D by multinationals?
      Empirical evidence. Research Policy, 36, p.1275-1287.
Kuznets, S. (1973). Crecimiento económico moderno. Ed. Aguilar, Madrid.
                                                      17

Lall, S. (1998). Market-stimulating technology policies in developing countries: a framework with
      examples from East Asia. World Development, 26(8), p.1369-1385.
Lall, S. (2000). The technological structure and performance of developing country manufactured
      exports: 1985-98. Oxford Development Studies, 28(3), p.337-370.
Laursen, K. (1999). “The impact of technological opportunity on the dynamics of trade performance”.
     Structural Change and Economic Dynamics, 10, 341-357.
Malerba, F.; Montobbio, F. (2003). “Exploring factors affecting international technological
     specialization”. Journal of Evolutionary Economics, 13, 411-434.
Meliciani, V. (2002). “The impact of technological specialisation on national performance in a balance-
     of-payments-constrained growth model”. Structural Change and Economic Dynamics, 13, 101–118.
Molero, J.; Buesa, M.; Fonfría, A. (1998). The internationalization of SMEs innovatory firms in the
     Southern European economies. Conference on: Eu Integration in the context of globalization. South
     Bank University, London, England.
Montobbio, F. (2003). Sectoral patterns of technological activity and export market share dynamics.
    Cambridge Journal of Economics, v.27, p.523-545.
Montobbio, F.; Rampa, F. (2005). The Impact of Technology and Structural Change on Export
    Performance in Nine Developing Countries. World Development, 33 (4), 527–547.
Patel, P.; Pavitt, K. (1997). “The technological competences in the world´s largest firms: complex and
      path dependent, but not much variety”. Research Policy, 26, 141-156.
Pavitt, K. (1984). Patent statistics as indicator of innovation activities. Scientometrics 7:77-99.
Pianta, M. and Meliciani, V. (1996). “Technological specialization and economic performance in OECD
      countries”. Technology Analysis & Strategic Management, 8, 2, 157-174.
Rocha, F.; Urraca-Ruiz, A. The effects of technological specialization on growth: evidence for developed
     and developing countries. In: The 10th GLOBELICS International Conference, 2012, Hangzhou.
     Globelics 2012. Papers.
Schmoch, U.; Laville, F.; Patel, P.; Frietsch, R. (2003). Linking technology áreas to industrial sectors.
    Final Report to the European Comission, DG Research. Karlsruhe, Paris, Brighton, November.
Stolpe, M., (1995). Technology and the dynamics of specialization in open economies. Tubingen Mohr.
Urraca-Ruiz, A. (2008). Persitência versus mudança estrutural da especialização tecnológica do Brasil.
     Economia e Sociedade, Campinas, v.17, n.3 (34), p.403-427.
Urraca-Ruiz, A.; Laguna, N. (2012). Technological specialization, technological convergence and growth.
     In: The 10th GLOBELICS International Conference, 2012, Hangzhou. Globelics 2012. The 10th
     Globelics International Conference. Papers 2012.
Urraca-Ruiz, (2013). The 'technological' dimension of structural change under market integration
     Structural Change and Economic Dynamics. DOI 10.1016/j.strueco.2013.07.002
