A EVOLUÇÃO DA TAXA DE CÂMBIO EFETIVA REAL SETORIAL E A MUDANÇA
ESTRUTURAL NO PADRÃO DE COMÉRCIO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA
ÁREA ANPEC: Área 7 - Economia Internacional
     Julia Torracca1
     David Kupfer2
     Resumo
      Esse artigo visou construir taxas de câmbio efetivas setoriais que permitam detectar a
heterogeneidade estrutural da indústria brasileira e relacioná-las com a mudança no padrão de comércio
exterior nos anos 2000 em termos de quatro grupos industriais, a saber: commodities agrícolas (CA),
commodities industriais (CI), indústria tradicional (IT) e a indústria de elevado conteúdo tecnológico
(IN). As taxas de câmbio setoriais foram aplicadas à estimação do índice de custo salarial unitário (ICSU)
para esses grupos industriais. A utilização de taxas de câmbio setoriais vis-à-vis o câmbio agregado
permitiu identificar os diferentes padrões de concorrência da indústria brasileira, conferindo maior poder
explicativo para seus comportamentos. O resultado obtido mostra para o Brasil uma tendência crescente
de apreciação cambial tanto para as exportações quanto para as importações, com diferenças relevantes
entre os grupos. O efeito direto para o ICSU é de aumento nos custos e consequente perda de
competitividade. A decomposição entre os dois efeitos – câmbio e salário – mostra que diferentemente
dos outros grupos, a indústria tradicional obteve uma variação cambial positiva mais acentuada que o
crescimento dos salários, com evidências de queda no emprego e perda de participação na pauta de
exportações.
Palavras-chave: taxas de câmbio efetiva setorial, mudança estrutural, padrão de comércio
Código JEL: L16, F00, O14

     Abstract
The evolution of the real sectoral effective exchange rate and the structural changes on the Brazilian
foreign trade. This paper aimed to build exchange rates that were able to detect the heterogeneity of the
Brazilian industry and relate them to the changing pattern of foreign trade in 2000. It all based on the
application of the concept of industry specific exchange rates on the definition of a unit labor cost index
(ULC) for four major industrial groups, namely: agricultural commodities (CA), industrial commodities
(CI), traditional industry (IT) and high-tech industry (IN). For Brazilian case, what could be obtained is a
growing trend of appreciation for exports and imports, with significant differences between those groups.
The direct effect for the ULC is an increased costs and loss of competitiveness. The breakdown between
the two effects - foreign exchange and wages - shows that unlike other groups, traditional industry got a
positive movement of the exchange rate stronger than the wage growth, with evidence of a decline of
employment and a possible atrophy of their activities, regarding the reduction of its exports and the
consequent loss of its participation in the trade agenda. The use of sectoral exchange rates vis-à-vis the
aggregate foreign exchange allowed identify different patterns of competition in the Brazilian industry,
giving more elements to explain their behavior.

Key-words: sectoral effective exchange rate, structural change, trade pattern
JEL Code: Código JEL: L16, F00, O14



1
Mestre pelo IE/UFRJ e pesquisadora do Grupo de Indústria e Competitividade (GIC/IE-UFRJ). E-mail: jtorracca@gmail.com
2
Professor Associado do IE/UFRJ e coordenador do Grupo de Indústria e Competitividade (GIC/IE-UFRJ. Email: dk@ufrj.br




                                                                                                                    1
1.     Introdução
   O crescimento econômico está intimamente relacionado à capacidade da estrutura produtiva de um
país ajustar-se às oportunidades observadas no comércio internacional. Esse sucesso exportador, por sua
vez, está ligado a muitos elementos. As experiências históricas indicam a utilização de políticas que
abrangeram tanto a dimensão macro quanto a microeconômica. Dentre essa gama de incentivos, destaca-
se a administração de taxas de câmbio competitivas que favoreçam a dinamização do setor manufatureiro
(Gala, 2006, p. 121). Por ser um fator determinante para a competitividade externa devido a sua condição
relevante na estrutura de preços relativos, a taxa de câmbio garante um lugar extremamente importante no
conjunto de instrumentos inerentes ao processo de desenvolvimento econômico dos países.
   O exame das conexões entre câmbio e desenvolvimento requer discutir as diferentes maneiras em que
ele pode se apresentar como objeto de análise. Além do seu aspecto nominal, consolidado na relação
monetária entre duas economias (bilateral), o câmbio também pode ser definido por meio do seu caráter
“real”, representado pelo poder de compra de um país em contraposição ao outro. Há ainda a estilização
multilateral, quando é realizada a comparação da evolução da moeda nacional com a cesta de moedas dos
seus principais parceiros comerciais. Nesse caso, tem-se a taxa de câmbio efetiva, que recebe especial
atenção por ser entendida como medida indicativa, dentre outros fatores, do grau de competitividade
internacional da produção nacional.
   Uma vez assinalado a importância do conceito de taxa de câmbio efetiva é de se esperar que as
implicações das suas variações não somente para a economia como um todo mas também para as
diferentes atividades industriais ganhe relevância. Dentre as tentativas recentes de captar essas
especificidades setoriais, Goldberg (2004) idealizou um conceito de taxa de câmbio efetiva real setorial
visando compreender a relevância microeconômica da taxa de câmbio para o caso da economia
americana. Nesse estudo, contrariamente à versão agregada, as ponderações relevantes são as
relacionadas ao volume transacionado com os parceiros comerciais preponderantes para cada setor. O
câmbio setorial é, portanto, sensível não só a especialização comercial do país em questão como também
reflete a distribuição geográfica tanto das exportações quanto das importações, conferindo a ele um ganho
de poder explicativo das especificidades do padrão de comércio que as taxas agregadas bilaterais ou
efetivas não possuem.
   O presente artigo tem como objetivo construir taxas de câmbios efetivas reais setoriais com base na
metodologia empregada por Goldberg (2004) e relacioná-las com o processo de mudança estrutural do
comércio exterior brasileiro ocorrido nos últimos 15 anos. A ideia é identificar as diferentes trajetórias
delineadas por determinados grupos industriais, com base na especificidade obtida por meio do câmbio
setorial vis-à-vis o câmbio agregado comumente aplicado. O referencial analítico utilizado para garantir
essa ligação foi obtido por meio da idealização de um índice de custo salarial unitário que tem na sua
composição as taxas de câmbio setoriais anteriormente citadas.
   Como o estudo centra a análise na mudança estrutural da pauta comercial brasileira, vai se seguir uma
estilização da estrutura produtiva originalmente utilizada em Kupfer (2005), na qual os diversos setores
industriais são classificados em grupos, de acordo com os diferentes padrões de concorrência. Essa
tipologia agrupa os setores em quatro grandes grupos: commodities agrícolas (CA), commodities
industriais (CI), indústria de bens com maior conteúdo tecnológico (IN) e a chamada indústria tradicional
(IT).
   Além dessa introdução, o artigo conta com mais três seções. A próxima seção dedica-se a apresentar a
variável taxa de câmbio como instrumento relevante de análise, partindo da versão multilateral (taxa de
câmbio efetiva) para, posteriormente, chegar à versão efetiva setorial. A seção seguinte foca na
implementação do conceito de taxas de câmbio efetiva reais setoriais para o Brasil. Elas serão
apresentadas tanto para o agregado quanto para divisões da CNAE 1.0 (setores a 2 dígitos), incluindo, em
ambos os casos, índices para as exportações e importações. A última seção relaciona a evolução das taxas
de câmbio efetivas reais setoriais com a mudança estrutural no padrão de comércio exterior brasileiro por


                                                                                                        2
meio da construção de um índice de custo salarial unitário. Por fim, algumas considerações finais fecham
o artigo.


2.     O papel da taxa de câmbio efetiva real setorial
   A taxa de câmbio desempenha função estratégica para a análise do comportamento das economias
nacionais. Sob o prisma da competitividade externa, assim como é possível estabelecer uma relação entre
dois países por intermédio de uma taxa de câmbio bilateral, o mesmo pode ser feito comparando uma
economia específica com o seu conjunto de parceiros comerciais. Esse aspecto multilateral da taxa de
câmbio convencionou-se chamar de taxa de câmbio efetiva (TCE). A sua principal característica é
exatamente levar em consideração o comportamento da moeda nacional vis-à-vis a trajetória de evolução
de outras moedas. Em geral, a taxa de câmbio de cada um dos parceiros comerciais preponderantes para
um referido país entra como parcela de uma média ponderada de acordo com a sua significância na pauta
comercial da economia nacional em questão. Tanto em relação à formulação de políticas quanto por
questões de análise de mercados, a TCE se mostra relevante, podendo se direcionar a vários propósitos,
tais como: o de medida de competitividade internacional, componente para índices financeiros e
monetários, indicador de transmissão para choques externos ou, até mesmo, na condição de uma meta
operacional (Fung & Klau, 2006, p.51).
   Apesar de ser comumente tida como instrumento de análise macroeconômica, a taxa de câmbio é
também exemplo de variável capaz de afetar a dinâmica produtiva, tendo implicações sobre o lado micro
que são não só relevantes como também variam de acordo com o setor produtivo em questão. Os
mecanismos de incentivo, bem como a dinâmica predominante em cada uma das atividades econômicas
variam de acordo com as especificidades do produto e de toda a cadeia de elementos que estão atrelados
ao seu processo de produção. Mesmo dentro de indústrias com características bem definidas, o escopo
associado ao nível de produção, relação capital-trabalho, estoque de capital e rentabilidade é amplo e
muda consideravelmente com o tempo. Se essa dispersão ao longo dos setores acarreta diferenças de
produtividade entre eles, e a entrada, saída e diferenciais de crescimento alteram continuamente as suas
participações no mercado, então a heterogeneidade setorial torna-se dimensão relevante.
   De acordo com Kupfer (1992, p. 4), o padrão de concorrência de um mercado específico é peça
determinante para a competitividade das empresas que pertencem a ele. Uma vez considerada a existência
de diferentes desenhos dentro do arcabouço da organização produtiva, muitos são os fatores que a
influenciam e múltiplos serão os efeitos desencadeados por eles.
       Uma apreciação cambial, ao mesmo tempo em que torna o produto doméstico mais caro em
relação ao fabricado externamente, pode gerar uma tendência de queda do preço nacional em virtude do
barateamento dos insumos importados. Dependendo da atividade econômica de um determinado setor,
um efeito pode se mostrar mais preponderante do que o outro em função da velocidade de ajuste da
produção e dos preços. Dentre as inúmeras particularidades setoriais capazes de afetar essas variáveis,
algumas podem ser destacadas, tais como: o grau de abertura, ou seja, o quanto da produção é destinada
às exportações, em que medida os bens produzidos competem com as importações, a participação de
matéria-prima importada no processo produtivo, o grau de diferenciação do produto e a elasticidade-preço
da demanda. Até mesmo variáveis relacionadas ao grau de competição no mercado através da ocorrência
de barreiras ao comércio ou presença de estruturas oligopolistas podem ser critérios que impactam a
magnitude e extensão de uma valorização no câmbio (Hahn, 2007, p. 14-16).
       Goldberg (2004), na tentativa de captar as especificidades setoriais ora citadas e compreendendo a
relevância microeconômica da taxa de câmbio, idealizou o conceito de taxa de câmbio efetiva real setorial
para o caso da economia americana. Em geral para análises que compreendem o nível nacional, o estudo
dos movimentos da taxa de câmbio depende da sua versão agregada, onde o que conta é o volume total de
comércio exterior transacionado pelo país com os seus principais parceiros comerciais. No entanto, para a
avaliação setorial esse mesmo indicador pode perder o seu poder explicativo, conferindo às taxas de
câmbio setorialmente especificadas atenção especial. Nesse caso, a importância de um determinado país
                                                                                                       3
para uma indústria específica não necessariamente será a mesma para o conjunto da economia. Como
consequência, as referidas taxas trariam consigo uma melhor capacidade de averiguar as condições
competitivas delineadas para cada um dos setores industriais.
   O esquema de ponderações utilizado por Goldberg (2004) para a construção das taxas de câmbio
efetivas setoriais foi distribuído em três categorias: um cálculo com base na participação dos principais
parceiros comerciais na pauta exportadora, o mesmo para a pauta importadora e um outro que levou em
consideração ambas transações comerciais. Para essas situações, o padrão de comércio adquire papel
central já que não há razão para que os países que se destacam como destino das exportações sejam os
mesmos que aparecem como origem das importações.
   Como resultado da utilização desse tipo de metodologia, dois grandes ganhos podem ser vislumbrados
– a sensibilidade geográfica setorial e o registro da especialização comercial do país. Para as análises
realizadas pela autora esses aspectos fizeram toda a diferença; durante o período que compreende os anos
de 1970 a 2003, as taxas de câmbio setoriais explicaram melhor as mudanças na rentabilidade das
empresas exportadoras norte-americanas do que as taxas de câmbio agregadas. Outras pesquisas foram
concluídas seguindo essa mesma lógica e obtiveram resposta positiva no que diz respeito a maior
sensibilidade das taxas de câmbio setoriais em relação às agregadas. Coughlin & Pollard (2005, p.3) ao
mensurarem a extensão do pass-through do câmbio para os preços importados dos produtos americanos
evidenciaram a importância em se identificar as mudanças motivadas por choques cambiais na quantidade
produzida, no emprego e no comércio internacional verificadas pelos diversos setores da indústria. As
taxas de câmbio efetivas setoriais usadas em seu modelo se mostraram melhor qualificadas para detectar
essas transmissões de preço.
   Seguindo nessa mesma análise, mas focando na relação entre câmbio e emprego industrial para o caso
de Portugal, Portela et al. (2008, p.18) ilustraram um outro uso para essas mesmas taxas com o objetivo
de avaliar o seu benefício para o mercado de trabalho. Eles encontraram uma associação positiva direta
entre as duas variáveis de 1988 a 2006 – uma valorização real de 1% no câmbio levou um decrescimento
no emprego que variou de 0,8% a quase 3% dependendo do setor. Mais uma vez, o poder informativo das
taxas de câmbio específicas para os setores industriais se mostrou maior do que aquele evidenciado pela
taxa de câmbio agregada.
   Formas alternativas de construção de taxas de câmbios setoriais podem também ser vislumbradas.
Guimarães (1995, p. 3) discorre sobre a necessidade em se considerar índices de custos setoriais. Nesse
caso, a dimensão setorial se consolidaria no índice de preços domésticos e não em ponderações sensíveis
aos parceiros comerciais relevantes para cada tipo de indústria. O seu estudo baseou-se em uma
metodologia suportada pela matriz insumo-produto do Brasil em que foram diagnosticados o peso dos
bens e serviços de procedência nacional na estrutura de custo do setor, o peso dos bens importados e o
peso dos salários e encargos. Os preços externos utilizados foram os índices de preço por atacado para
cada um dos países.
   Da mesma forma que a visão da taxa de câmbio efetiva agregada enquanto instrumento capaz de
auxiliar na compreensão da competitividade internacional dos países tem suas limitações, o seu conceito
sob o ponto de vista setorial também guarda as mesmas características. O construto analítico proposto por
Goldberg (2004) não alcança em suas medidas, por exemplo, mudanças na produtividade setoriais ou
estratégias de ação de preços atribuídas a uma indústria específica ou a um determinado parceiro
comercial. Ele ainda não contabiliza diretamente a competitividade de cada um desses setores em um
terceiro mercado. Ainda que seja possível visualizar certas ressalvas quanto o seu uso para diagnósticos
acerca da competitividade internacional dos países, a metodologia empregada permite realizar análises
relevantes sustentadas na diversidade inerente à dinâmica industrial. O caráter setorial tratado permite
identificar os diferentes padrões na indústria conferindo, portanto, destaque à estrutura industrial vigente e
à concentração espacial do comércio exterior, bem como às suas mudanças ao longo do tempo.
3.     Estimativas das taxas de câmbio efetivas reais setoriais
3.1.   Considerações metodológicas
                                                                                                            4
   Como visto na seção anterior, a metodologia aqui empregada para a construção de taxas de câmbio
efetivas reais setoriais segue a proposta sugerida por Goldberg (2004). O cálculo setorial possui
associação direta com aquele referente às taxas de câmbio efetivas agregadas, com a diferença que o
primeiro conta com as ponderações para cada setor e o último para a indústria como um todo.
   A etapa inicial de elaboração da taxa de câmbio efetiva real é o cálculo da taxa de câmbio real,
mostrado na equação (1), na qual a taxa de câmbio real do Brasil em relação a um país p (          )
corresponde ã multiplicação da taxa de câmbio nominal entre o Real e a moeda do país p (         )ea
razão entre o índice de preços das duas economias. Na equação,  ‘’e o índice de preço do país p e o
do Brasil.



   O aspecto multilateral da taxa de câmbio efetiva é evidenciado pelos pesos utilizados para ponderar
cada uma das TCRs. Basicamente pode se recorrer a dois tipos de ponderações: uma baseada na
participação na pauta exportadora observada para um determinado setor e outra na pauta importadora do
mesmo. A primeira pode ser definida da seguinte forma:




  A taxa de câmbio efetiva real para as exportações (         ) para o setor i no ano t será a média
ponderada das TCRs bilaterais para aquele mesmo ano. O peso é expresso conforme a equação abaixo:




    O peso (       ) do país p no cômputo da                 será obtido através da razão das exportações do Brasil

para o país p provenientes do setor i no ano t ( ) sobre o total da pauta exportadora brasileira (    ).
Diferentemente de cálculos que utilizam pesos fixos3 com base no padrão de comércio agregado, o
referido cálculo refletirá as mudanças presenciadas por cada setor ao longo do tempo apontando,
inclusive, uma maior especialização ou diversificação regional. Além disso, podem existir países que se
mostraram relevantes para um setor em um período específico que não possuem a mesma
representatividade atualmente. O caso das importações             é análogo ao das exportações.
Além das versões ora tratadas, outras variações podem ser vislumbradas. Goldberg (2004) sugere a
criação de uma taxa de câmbio efetiva setorial para o comércio. Nessa situação, o peso utilizado seria o
resultado de uma média aritmética dos pesos das exportações e importações. Para as análises aqui
consideradas, este último modelo não será levado em consideração, já que o objetivo final é verificar
tanto a competitividade externa via       quanto a competição interna por intermédio da         .
   No cálculo das taxas de câmbio efetivas setoriais realizado nesse artigo, o número de países
considerado é aquele que totaliza 80% da pauta exportadora ou importadora brasileira para cada setor.
Após o cálculo da participação das economias mais importantes para o setor considerado, realiza-se uma
padronização para que todos os pesos somem um ao final. As taxas de câmbio nominais são
transformadas em índices com a base fixa em 1996, assim como os índices de preço. O indicador obtido


3
 O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) calcula a taxa de câmbio efetiva real agregada para as exportações em
um esquema fixo de ponderações. Os pesos utilizados são as participações no total da pauta exportadora brasileira em 2001. O
mesmo Instituto também calcula taxas de câmbio efetivas reais para alguns setores industriais. No entanto, as ponderações
utilizadas são as participações médias de cada parceiro no total do comércio bilateral (exportações mais importações) brasileiro
em cada setor no período entre 2000 a 2004.
                                                                                                                              5
para a taxa de câmbio setorial será, portanto, um índice com essas mesmas características. Para todos os
casos uma apreciação cambial implica numa queda do índice e vice-versa.
   Em virtude da dificuldade no acesso a informações mais detalhadas para todos os países com quem o
Brasil mantém relações comerciais, foi utilizado como proxy para os deflatores o índice de preços ao
consumidor. O correspondente brasileiro para o referido índice é o Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC) fornecido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Apesar das
limitações4 inerentes ao seu uso, ele é o único que pode ser mais facilmente coletado nos organismos
internacionais. Os dados para os outros países foram encontrados no Fundo Monetário Internacional
(FMI) através do International Financial Statistics(IFS). As taxas de câmbio nominais bilaterais foram
extraídas no Banco Central do Brasil em consonância com a UNCTAD (United Nations Conference on
Trade e Development).
   Para estabelecimento do perfil dos principais parceiros comerciais, foram utilizados os dados de
comércio exterior disponíveis no sistema Aliceweb mantido pelo Ministério de Desenvolvimento e
Comércio Exterior (MDIC). As informações obtidas se encontram ao nível de mercadoria classificadas
segundo a Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM). O recorte temporal considerado começa em 1996
e termina em 2010. A opção por começar nesse ano tem razões metodológicas baseadas na mudança de
classificação das mercadorias ocorrida no referido ano. Foram calculadas taxas de câmbio para 24 setores
industriais. Eles seguem tipologia baseada na Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE)
1.0 a 2 dígitos. Como as taxas de câmbio serão apresentadas segundo esses setores, se faz necessário o
uso de um tradutor que permita a compatibilização entre NCM e CNAE. O tradutor utilizado foi
elaborado no Grupo de Indústria e Competitividade do IE/UFRJ. Na subseção que segue serão mostrados
os resultados para         e        para a indústria como um todo e para os setores em questão.
3.2.   Resultados
3.2.1. Taxa de câmbio efetiva real agregada
   A mudança estrutural experimentada pelo comércio exterior brasileiro nos últimos anos confere grande
relevância às transformações ocorridas no perfil dos nossos parceiros. Economias que antes possuíam
grande peso na pauta exportadora e importadora brasileira aos poucos foram cedendo espaço. A Tabela 1
retrata a desconcentração geográfica das exportações e importações industriais ocorrida no período 1996 a
2010.
   A tabela mostra que entre 1996 e 2010 o Índice de Herfindhal-Hirschmann (HHI) caiu 31,5% para as
exportações e 23,9% para as importações. Para as exportações esse processo ocorreu de maneira mais
evidente. Nos anos iniciais do período analisado, os 10 primeiros países importadores eram responsáveis
por 62,7% do total dos produtos industriais enquanto que em 2010 esse patamar caiu para 55,2%. Essa
redução ocorreu concomitantemente à entrada crescente da China no comércio brasileiro, conferindo a ela
o posto de principal parceiro comercial. Além da ascensão chinesa, as mudanças no perfil importador e
exportador possuem em comum a perda de importância da economia americana. A Tabela 2 permite
analisar de forma mais detalhada a evolução das participações dos dez principais países na estrutura de
comércio nos últimos 15 anos.
   Para os 10 países que se configuraram como as principais economias com as quais o Brasil
transacionou em 2010, os dados corroboram o aumento da parcela referente à China nesse contexto, com
um maior impacto para as importações já que o incremento foi de quase 15 pontos percentuais na pauta
importadora. Já a expressiva queda de participação dos Estados Unidos foi mais sentida na pauta
exportadora – redução de mais de 10 p.p. A Argentina confirma a sua posição de importante mercado
que, nesse caso, se torna estratégico para as exportações industriais brasileiras de produtos como maior
conteúdo tecnológico.




                                                                                                       6
   Essas transformações são visivelmente sentidas no cálculo geral das taxas de câmbio efetiva visto que
as diferenças no peso de cada país nas exportações ou nas importações influenciam diretamente no seu
cômputo.
  Tabela 1 – Coeficientes de concentração para o total dos produtos industriais5 por país de
destino das exportações e origem das importações – 1996 a 2010
                                       Exportação                                           Importação
     Índice de Concentração                                 Índice de Concentração
                                    1996       2010                                      1996       2010
    CR(1)                            20,1       12,5      CR(1)                           25,2       16,7
    CR(2)                            31,7       23,8      CR(2)                           36,2       32,2
    CR(3)                            38,2       32,4      CR(3)                           46,0       40,4
    CR(4)                            44,4       37,5      CR(4)                           52,2       48,2
    CR(5)                            48,5       41,7      CR(5)                           58,3       53,2
    CR(10)                           62,7       55,2      CR(10)                          71,2       69,0
    CR(15)                           72,2       65,1      CR(15)                          80,7       78,0
    HHI                             0,071      0,049      HHI                            0,099      0,076
    Principais importadores                               Principais exportadores
    China                            10°          1°      China                            9°           1°
    Argentina                        2°           2°      Estados Unidos                   1°           2°
    Estados Unidos                   1°           3°      Alemanha                         2°           3°
    Holanda                          3°           4°      Argentina                        3°           4°
    Alemanha                         5°           5°      Coréia do Sul                    8°           5°
    Japão                            4°           6°      Japão                            4°           6°
    Rússia                           19º          7°      Itália                           5°           7°
    Reino Unido                      8°           8°      França                           6°           8°
    México                           16°          9°      México                           11°          9°
    Itália                           9°           10°     Chile                            14°          10°
    Fonte:Elaboração própria a partir dos dados da Aliceweb/MDIC



  Tabela 2– Participação dos países na pauta de comércio brasileira de produtos industriais –
exportação e importação – 1996 a 2010
                                   Países             Exportação                  Países              Importação
                              importadores         1996       2010           exportadores          1996       2010
                            China                   2,6        12,5        China                    2,4        16,7
                            Argentina              11,6        11,3        Estados Unidos          25,2        15,5
                            Estados Unidos         20,1         8,7        Alemanha                11,0         8,3
                            Holanda                 6,5         5,1        Argentina                9,8         7,7
                            Alemanha                4,1         4,2        Coréia do Sul            2,6         5,1
                            Japão                   6,2         4,0        Japão                    6,2         4,5
                            Reino Unido             1,0         2,5        Itália                   6,1         3,1
                            Rússia                  2,9         2,5        França                   3,0         3,1
                            México                  1,6         2,3        México                   2,1         2,6
                            Itália                  2,9         2,2        Chile                    1,8         2,5
                                             Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da Aliceweb/MDIC



   O Gráfico 1 mostra a trajetória da taxa de câmbio efetiva real para as exportações e importações
levando-se em consideração o conjunto da indústria. Sob o ponto de vista da competitividade externa,
captada pelo câmbio ponderado pelas exportações, nota-se uma apreciação do real desde 2002. A partir
desse momento, não ocorreu outro episódio em que a referida taxa alcançasse esse ponto de máximo.
Houve apenas uma ligeira depreciação entre 2008 e 2009, muito embora ela possa ter tido respaldo na
crise econômica ocorrida nesse intervalo de tempo.
   Já em relação à competição doméstica, aqui balizada pela taxa de câmbio efetiva real das importações,
a sua apreciação poderia representar uma perda de competitividade interna. Em comparação com a taxa
de câmbio para as exportações, com exceção de alguns episódios de descolamento entre os dois índices
concentrados basicamente entre os anos de 2001 e 2008, ambas as taxas seguiram praticamente a mesma

5
 Nesse âmbito, por indústria entende-se a união de todos os setores da indústria extrativa e de transformação exclusive petróleo
e seus derivados.
                                                                                                                              7
trajetória. A diferença maior ficou por conta do ano em que se registrou o pico; para as importações ele
aconteceu em 2003, quando foi puxado majoritariamente pela depreciação do Real em relação ao Euro e
ao Peso Argentino.
  Gráfico 1 – Evolução da taxa de câmbio efetiva real das exportações e importações industriais
1996 a 2010 (Base fixa: 1996 = 100)
    180                                                                                                            1,8E+11         180                                                                                                               1,6E+11

                                                                                                                   1,6E+11                                                                                                                           1,4E+11
    160                                                                                                                            160
                                                                                                                   1,4E+11                                                                                                                           1,2E+11
    140                                                                                                            1,2E+11         140
                                                                                                                                                                                                                                                     1E+11
                                                                                                                   1E+11




                                                                                                                                                                                                                                                               US$
                                                                                                                             US$
    120                                                                                                                            120                                                                                                               8E+10
                                                                                                                   8E+10
                                                                                                                                                                                                                                                     6E+10
    100                                                                                                            6E+10           100
                                                                                                                                                                                                                                                     4E+10
                                                                                                                   4E+10
    80                                                                                                                             80
                                                                                                                   2E+10                                                                                                                             2E+10

    60                                                                                                             0               60                                                                                                                0




                                                                                                                                         1996

                                                                                                                                                1997

                                                                                                                                                         1998

                                                                                                                                                                1999

                                                                                                                                                                       2000

                                                                                                                                                                              2001

                                                                                                                                                                                     2002

                                                                                                                                                                                            2003

                                                                                                                                                                                                    2004

                                                                                                                                                                                                           2005

                                                                                                                                                                                                                  2006

                                                                                                                                                                                                                         2007

                                                                                                                                                                                                                                2008

                                                                                                                                                                                                                                       2009

                                                                                                                                                                                                                                              2010
          1996

                 1997

                        1998

                               1999

                                      2000

                                             2001

                                                    2002

                                                           2003

                                                                  2004

                                                                         2005

                                                                                2006

                                                                                       2007

                                                                                              2008

                                                                                                     2009

                                                                                                            2010




                         Exportações - Indústria                   TRC Efetiva - Indústria - Exportações                                               Importações - Indústria                     TRC Efetiva - Indústria - Importações


   Fonte: Elaboração própria partir dos dados da Aliceweb/MDIC para os cálculos das ponderações tanto das exportações quanto das importações e
BACEN e UNCTAD para as taxas de câmbio bilaterais. Quanto aos deflatores internacionais a fonte foi o FMI e para o nacional, IBGE.



   Ainda que os dados não permitam estabelecer uma associação direta entre câmbio e os fluxos
comerciais, o valor das importações parece guardar uma associação mais próxima com a evolução da taxa
de câmbio do que as exportações. Quase todos os episódios de apreciação são acompanhados por
subsequente elevação das importações; o movimento inverso ocorre nas depreciações cambiais. Há
estudos que conferem à absorção doméstica, mais do que ao câmbio, o papel de elemento preponderante
para mudanças no comércio. O que emerge para o caso brasileiro é um processo de aceleração na compra
de produtos importados em decorrência da tendência predominante de apreciação da taxa de câmbio no
período. Para o comércio exterior como um todo, esse efeito foi concretizado em uma contração crescente
do saldo comercial6.
   De acordo com Castilho (2010, p.11), a sobrevalorização da moeda brasileira frente às demais moedas
internacionais iniciada ao final da implantação do Plano Real em 1994 sustentada até 1999, levou a um
desempenho negativo da balança comercial. Com a desvalorização do Real no início de 1999 esperava-se
que as exportações invertessem rapidamente a tendência deficitária registrada. Contudo, devido ao baixo
crescimento da economia mundial e aos preços internacionais pouco atrativos, a recuperação das
exportações só aconteceu após a forte desvalorização ocorrida em 2002. Mesmo com a valorização
subsequente, as exportações permaneceram crescendo em um ritmo acelerado. A partir de 2007, a
conjunção entre aquecimento da demanda doméstica e câmbio valorizado levou a uma aceleração do
crescimento das importações superior a das exportações. Ao que tudo indica a taxa de câmbio das
exportações não parece guardar uma relação direta com a trajetória de evolução dos produtos industriais
exportados verificada nos últimos anos.
   Para Ferrari-Filho et al.(2011, p. 22), o período após 1994 foi marcado por significativa oscilação
cambial. A volatilidade observada pode ser explicada através de três cortes temporais. O primeiro quando
da implantação das bandas cambiais em 1999 e o histórico de crises em economias similares ao Brasil que
propiciaram a bancarrota do regime cambial brasileiro e a desvalorização pronunciada do Real. O
segundo ponto foi a grande desvalorização em 2002 motivada pelo ataque especulativo à moeda brasileira
6
 O valor do saldo comercial para os produtos industriais, exclusive petróleo e seus derivados foi em 2004 de US$ 30.780,5
milhões. Já em 2010 esse valor caiu para US$ 5.637,9 milhões.
                                                                                                                                                                                                                                                               8
em decorrência da apreensão dos investidores nacionais e internacionais com a sucessão presidencial no
Brasil, da crise cambial e financeira da Argentina e da “deflação” do Índice Nasdaq. O último, por fim,
remete á forte valorização iniciada em 2003 e ainda remanescente que foi sustentada pela austeridade
monetária adotada em grande medida para cumprir as metas de inflação conjuntamente a ocorrência da
elevação dos preços internacionais das commodities que o Brasil exportava.
   O Gráfico 2 demonstra as discrepâncias entre as taxas de câmbio reais bilaterais de alguns países
parceiros do Brasil e a taxa de câmbio real efetiva. Entre 1996 e 2010 verificou-se uma apreciação
cambial para as exportações de aproximadamente 8%. Se realizarmos o mesmo cálculo tendo o ano de
2002 como referência, a valorização do câmbio se torna muito mais acentuada (43,8%). É marcante nesse
ano a forte desvalorização do câmbio brasileiro em contraposição às moedas americana e chinesa. Para as
importações o resultado foi ligeiramente inferior, com apreciação em torno de 7,6%. Nesse último caso,
com exceção dos EUA e China, todos os países que exportaram para o Brasil registraram uma
desvalorização de suas moedas perante o Real.
   Gráfico 2 – Comparação entre a taxa de câmbio efetiva real das exportações e importações com
as taxas de câmbio reais bilaterais para países selecionados (Base fixa: 1996 = 100)
                   240                                                                                                                        240



                   190                                                                                                                        190



                   140                                                                                                                        140



                    90                                                                                                                        90



                    40                                                                                                                        40
                                                                 2001
                           1996

                                     1997

                                            1998

                                                   1999

                                                          2000




                                                                          2002

                                                                                 2003

                                                                                        2004

                                                                                                   2005

                                                                                                          2006

                                                                                                                 2007

                                                                                                                        2008

                                                                                                                               2009

                                  TRC Efetiva - Indústria - Exportações                        Taxa de Câmbio Real - R$/US$            2010
                                  Taxa de Câmbio Real - R$/Yuan                                Taxa de Câmbio Real - R$/Euro* (Holanda)
                                  Taxa de Câmbio Real - R$/Peso Argentino                      TRC Efetiva - Indústria - Importações


            Fonte: Elaboração própria partir dos dados da Aliceweb/MDIC para os cálculos das ponderações tanto das exportações quanto das
       importações e BACEN e UNCTAD para as taxas de câmbio bilaterais. Quanto aos deflatores internacionais a fonte foi o FMI e para o
       nacional, IBGE.
            Nota (*): A taxa de câmbio real com relação ao Euro registrada no gráfico é aquela referente à Holanda devido a sua relevância para as
       exportações brasileiras. As taxas de câmbio reais bilaterais dos países que fazem parte da Zona do Euro são diferentes, em virtude das
       distinções observadas nos índices de preço de cada um.



   Como esperado Devido a sua capacidade em aglutinar os movimentos das taxas de câmbio bilaterais
exatamente por ser uma média ponderada delas, a taxa de câmbio efetiva evidenciou um comportamento
mais suavizado que as demais. Como citado anteriormente, enquanto a apreciação acumulada da taxa
agregada não passou de 8% (exportações) nos últimos 15 anos, a taxa Real/Dólar e Real/Yuan
depreciaram, respectivamente, 3,1% e 13,6%, no mesmo período. Esse efeito pode em parte ter sido
compensado pelas apreciações em relação ao Euro (7,5%) e ao Peso Argentino (53%). As maiores
distinções podem, então, ser resumidas em dois pontos: o primeiro é a região onde a desvalorização do
Real foi mais marcante e o segundo é em relação ao seu tempo de duração. No primeiro caso, tanto para o
Yuan quanto para o Dólar isso aconteceu em 2002 enquanto que para o Euro essa subida foi em 2004.
Não só eles ocorreram em momentos distintos como também as depreciações tiveram diferentes
proporções. A outra colocação está baseada na manutenção do período de depreciação do Real em relação
a uma cesta de moedas que foi mais extenso; ele se prolongou de 2001 a 2004 quando a partir daí a
apreciação cambial adquiriu um ritmo mais intenso.

                                                                                                                                                     9
3.2.2. Taxa de câmbio efetiva real setorial
   Sob o contexto setorial, o cálculo da taxa de câmbio efetiva real ganha desenho mais complexo
exatamente por estar diretamente relacionado à heterogeneidade da indústria. Além de cada setor
apresentar parceiros comerciais específicos, destinos e origens setoriais podem ser muito mais
assimétricos do que o comércio bilateral. Para se ter uma ideia de como as ponderações podem mudar de
acordo com as economias consideradas, o Gráfico 3 relata os pesos na pauta importadora e exportadora
brasileira em relação às transações efetuadas com a China e EUA, em 2010, por setor da CNAE 1.0 a dois
dígitos.
    Gráfico 5 – Ponderações de países selecionados nas pautas de comércio brasileira– 2010
                                                                                                                                            10 - Carvão mineral
                                         Gráfico 5A - Ponderações China                                                                     13 - Minerais metálicos
    70
                                                  Importação                      Exportação                                                14 - Minerais não-metálicos
    60
    50                                                                                                                                      15 - Alimentos e Bebidas
    40                                                                                                                                      16 - Fumo
                                                                                                                                            17 - Têxteis
    30
                                                                                                                                            18 - Vestuário
    20
                                                                                                                                            19 - Couro e Calçados
    10
                                                                                                                                            20 - Madeira
      0




                                                                                                                                  Indúst…
                                                                                                                                            21 - Celulose
          10
               13
                    14
                         15
                              16
                                   17
                                        18
                                             19
                                                  20
                                                       21
                                                            22
                                                                 24
                                                                      25
                                                                           26
                                                                                27
                                                                                     28
                                                                                          29
                                                                                               30
                                                                                                    31
                                                                                                         32
                                                                                                              33
                                                                                                                   34
                                                                                                                        35
                                                                                                                             36
                                                                                                                                            22 - Edição e Impressão
                                                                                                                                            24 - Produtos químicos
                                                                                                                                            25 - Borracha e plástico
                                             Gráfico 3B - Ponderações EUA
    70                                                                                                                                      26 - Produtos min. não-metálicos
                                              Importação                        Exportação                                                  27 - Metalurgia
    60
    50                                                                                                                                      28 - Produtos de metal
                                                                                                                                            29 - Máquinas e equipamentos
    40
                                                                                                                                            30 - Informática
    30
                                                                                                                                            31 - Elétricos
    20
                                                                                                                                            32 - Eletrônicos e Comunicação
    10                                                                                                                                      33 - Médico-hospitalares
      0                                                                                                                                     34 - Automóveis
                                                                                                                                  Indú…
          10
               13
                    14
                         15
                              16
                                   17
                                        18
                                             19
                                                  20
                                                       21
                                                            22
                                                                 24
                                                                      25
                                                                           26
                                                                                27
                                                                                     28
                                                                                          29
                                                                                               30
                                                                                                    31
                                                                                                         32
                                                                                                              33
                                                                                                                   34
                                                                                                                        35
                                                                                                                             36




                                                                                                                                            35 - Outros equip. de transporte
                                                                                                                                            36 - Móveis e ind. diversas
    Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da Aliceweb/MDIC
         Nota: (1) O total considerado tanto para as exportações quanto para as importações foi aquele referente à indústria extrativa e de transformação
excluindo as atividades relacionadas à produção de petróleo e seus derivados.



   No caso da China, a sua participação nas importações brasileiras é superior a nas exportações. Os
setores que não seguem esse padrão são referentes ã indústria extrativa, tais como o de Extração de
minerais metálicos (13) e não-metálicos (14), e a Fabricação de papel e celulose (21). Para esses setores
específicos, a taxa de câmbio efetiva para as exportações confere um maior peso à moeda chinesa. Para os
Estados Unidos, as diferenças inter-setoriais são menores. Os setores que chamam mais atenção pela
importância dos EUA como mercado de destino das exportações brasileiras são o de Madeira (20),
Produtos minerais não-metálicos (26) e Borracha e plástico (25). Já para o cálculo da taxa de câmbio
efetiva para as importações dos setores Outros equipamentos de transporte (35) e os Médico-hospitalares
(33), a moeda americana ganha relevância.
   Analogamente, os países assumem importância distinta de acordo com o setor que está sendo levado
em consideração. Por exemplo, Argentina e EUA se revezam como principais destinos para as
exportações de Máquinas e Equipamentos, Informática, Elétricos ou Eletrônicos, enquanto a China não
detém nem a décima posição para nenhum deles. Tais diferenças podem ser igualmente obtidas para o
exame das importações setoriais. É esperado que, diante dessas fontes de diferenciação, a comparação de
cada setor individualmente com a taxa de câmbio efetiva real agregada para a indústria forneça elementos
que corroborem a pertinência em se calcular taxas setoriais.
   Uma apreciação (ou depreciação) da taxa setorial mais acentuada que a experimentada pelo agregado
da indústria pode sugerir uma condição competitiva menos (ou mais) favorável. Para as exportações, um
                                                                                                                                                                               10
câmbio mais desvalorizado pode se tornar vantajoso quando se concorre no mercado externo com outras
economias. Nesse caso, considera-se que os exportadores nacionais teriam a possibilidade de administrar
preços mais competitivos para os seus produtos no mercado internacional. Já para as importações, essa
configuração, ao mesmo tempo em que encarece os produtos importados utilizados na produção
doméstica, favorece a concorrência no mercado interno.
   Os Gráficos 6A e 6B registram as taxas de câmbio efetivas setoriais de atividades com valores mais e
menos apreciados do que o do conjunto da indústria, tomada como um índice de valor igual a 100.
Setores como Automóveis (apreciação acumulada entre 1996 e 2010 de 34%) e Materiais Elétricos
(variação de -20%) são exemplos de atividades que se encaixam no primeiro caso – eles tiveram não só
uma apreciação cambial mais pronunciada que a indústria em praticamente todo o período, como esse
processo vem se estendendo e aumentando com o passar do tempo. Por outro lado, os setores de Extração
de minerais-metálicos e Alimentos e Bebidas se configuram pela depreciação em relação à indústria.
Ambos estavam mais apreciados até 2001 quando houve uma inflexão e posterior depreciação que
persistiu. O primeiro setor presenciou um retorno ao patamar do câmbio evidenciado em 1996 já o outro
observou uma variação cambial de 7%.
   Gráfico 6A – Evolução da taxa de câmbio efetiva real setorial em comparação com o da indústria
– setores selecionados – exportação– 1996 a 2010
                       120                                                                                                            140
                                                                                                                                      130
                       110
                                                                                                                                      120
                       100
                                                                                                                                      110
                        90                                                                                                            100
                                                                                                                                       90
                        80
                                                                                                                                       80
                        70
                                                                                                                                       70
                        60                                                                                                             60
                                                                2001



                                                                                     2004
                             1996
                                    1997
                                           1998
                                                  1999
                                                         2000


                                                                       2002
                                                                              2003


                                                                                            2005
                                                                                                   2006
                                                                                                          2007
                                                                                                                 2008
                                                                                                                        2009
                                                                                                                               2010




                                                                                                                                            1996
                                                                                                                                                   1997
                                                                                                                                                          1998
                                                                                                                                                                 1999
                                                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                                                               2001
                                                                                                                                                                                      2002
                                                                                                                                                                                             2003
                                                                                                                                                                                                    2004
                                                                                                                                                                                                           2005
                                                                                                                                                                                                                  2006
                                                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                                                                               2010
                                                     Automóveis                             Indústria                                                      Minerais não-metálicos                                        Indústria

                       120                                                                                                            140
                                                                                                                                      130
                       110
                                                                                                                                      120
                       100
                                                                                                                                      110
                        90                                                                                                            100
                                                                                                                                       90
                        80
                                                                                                                                       80
                        70
                                                                                                                                       70
                        60                                                                                                             60
                                                                                                                                                                               2001
                             1996
                                    1997
                                           1998
                                                  1999
                                                         2000
                                                                2001
                                                                       2002
                                                                              2003
                                                                                     2004
                                                                                            2005
                                                                                                   2006
                                                                                                          2007
                                                                                                                 2008
                                                                                                                        2009
                                                                                                                               2010




                                                                                                                                            1996
                                                                                                                                                   1997
                                                                                                                                                          1998
                                                                                                                                                                 1999
                                                                                                                                                                        2000


                                                                                                                                                                                      2002
                                                                                                                                                                                             2003
                                                                                                                                                                                                    2004
                                                                                                                                                                                                           2005
                                                                                                                                                                                                                  2006
                                                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                                                                               2010




                                                     Elétricos                                Indústria                                                    Alimentos e Bebidas                                     Indústria



               Fonte: Elaboração própria partir dos dados da Aliceweb/MDIC para os cálculos das ponderações tanto das exportações
           quanto das importações e BACEN e UNCTAD para as taxas de câmbio bilaterais. Quanto aos deflatores internacionais a
           fonte foi o FMI e para o nacional, IBGE




                                                                                                                                                                                                                                                      11
     Gráfico 6B – Evolução da taxa de câmbio efetiva real setorial em comparação com o da indústria
  – setores selecionados –importação – 1996 a 2010
                       120                                                                                                              120

                       100                                                                                                              100

                        80                                                                                                              80

                        60                                                                                                              60

                        40                                                                                                              40

                        20                                                                                                              20




                                                                                                                                                                                                              2005
                             1996
                                    1997
                                           1998
                                                   1999
                                                           2000
                                                                  2001
                                                                         2002
                                                                                2003
                                                                                       2004
                                                                                              2005
                                                                                                     2006
                                                                                                            2007
                                                                                                                   2008
                                                                                                                          2009
                                                                                                                                 2010




                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                     1997
                                                                                                                                                            1998
                                                                                                                                                                    1999
                                                                                                                                                                           2000
                                                                                                                                                                                  2001
                                                                                                                                                                                         2002
                                                                                                                                                                                                2003
                                                                                                                                                                                                       2004


                                                                                                                                                                                                                     2006
                                                                                                                                                                                                                            2007
                                                                                                                                                                                                                                   2008
                                                                                                                                                                                                                                          2009
                                                                                                                                                                                                                                                 2010
                                                          Têxteis                              Indústria                                                           Borracha e plástico                                Indústria

                       120                                                                                                              120

                       100                                                                                                              100

                        80                                                                                                              80

                        60                                                                                                              60

                        40                                                                                                              40

                        20                                                                                                              20




                                                                                                                                                                                                              2005
                             1996
                                    1997
                                           1998
                                                   1999
                                                           2000
                                                                  2001
                                                                         2002
                                                                                2003
                                                                                       2004
                                                                                              2005
                                                                                                     2006
                                                                                                            2007
                                                                                                                   2008
                                                                                                                          2009
                                                                                                                                 2010




                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                     1997
                                                                                                                                                            1998
                                                                                                                                                                    1999
                                                                                                                                                                           2000
                                                                                                                                                                                  2001
                                                                                                                                                                                         2002
                                                                                                                                                                                                2003
                                                                                                                                                                                                       2004


                                                                                                                                                                                                                     2006
                                                                                                                                                                                                                            2007
                                                                                                                                                                                                                                   2008
                                                                                                                                                                                                                                          2009
                                                                                                                                                                                                                                                 2010
                                                  Médico-hospitalares                                   Indústria                                                      Elétricos                                Indústria

               Fonte: Elaboração própria partir dos dados da Aliceweb/MDIC para os cálculos das ponderações tanto das exportações
           quanto das importações e BACEN e UNCTAD para as taxas de câmbio bilaterais. Quanto aos deflatores internacionais a
           fonte foi o FMI e para o nacional, IBGE

   Sob o ponto de vista das importações, o setor de Têxteis foi o que teve apreciação cambial mais
acentuada: a variação ficou em -63% demonstrando, dessa forma, o descolamento completo em relação à
média da indústria. Esse processo que se iniciou em 1996 permaneceu até 2000, quando houve uma
rápida aproximação para o nível da indústria. A partir desse ponto observa-se novamente uma ampliação
da discrepância entre as duas taxas. Já o setor de Borracha e Plástico tem sua evolução quase equiparada à
trajetória do agregado. Os setores Médico-hospitalar e Elétricos se aproximam entre si em termos de
comportamento relativo no início do período. A partir de 2002, o distanciamento no que concerne à
indústria se amplia sendo que no primeiro caso é possível descrever uma trajetória de convergência não
visualizada no segundo.
   Como foi visto tanto para as exportações quanto para importações, as taxas de câmbio setoriais
permitem identificar diferentes padrões, fornecendo subsídios para análises mais acuradas do que as
baseadas no conceito de taxas de câmbio agregadas, sejam elas efetivas ou não. A próxima seção terá
como objetivo central realizar uma aplicação dessas taxas de câmbio efetivas reais setoriais a um
indicador de competitividade, no caso, o Índice de Custo Salarial Unitário (ICSU), buscando por essa
variável, relacionar a taxa de câmbio com a dinâmica comercial da indústria.
4.    Taxa de câmbio efetiva real setorial e a mudança no padrão de comércio exterior: aplicação
do conceito de ICSU
   Segundo Kupfer (1992), o conceito de competitividade pode ser associado a duas diferentes famílias
de definições. A primeira tem como base o desempenho e está atrelada a possibilidade de uma firma ou a
um conjunto de firmas ampliarem a participação das suas exportações no mercado. Nesse caso, a
competitividade é vista como um fenômeno ex-post, resultado oriundo da combinação de elementos
relacionados a fatores preço e não preço. A outra definição para competitividade está relacionada à noção
de eficiência. Sob esse ponto de vista, o mais importante é a conversão de insumos em produtos com o
máximo de rendimento. A eficácia da firma ou indústria vis-à-vis seus concorrentes estará associada a
condições gerais ou específicas relativas ao processo produtivo. Essa visão possui caráter ex-ante por
fazer referência ao grau de capacitação detido pelas firmas materializado nas técnicas praticadas por elas.
   Dentre a vasta gama de indicadores que balizam a performance comercial de um país, um dos mais
utilizados é o índice de custo salarial unitário (ICSU). O seu conceito se encaixa na versão ex-ante de
competitividade por ser considerado variável determinante para os preços e para a rentabilidade das
                                                                                                                                                                                                                                                        12
atividades exportadoras (Bonelli, 1998, p. 1-2). O uso do ICSU como medida de análise da
competitividade recai em uma série de restrições quanto às suposições usadas na sua construção. Existem
dois principais pressupostos para este tipo de exame. O primeiro seria supor que os custos com matéria-
prima e outros elementos não crescessem mais do que aqueles empregados na mão-de-obra. O outro é que
a relação preço-custo ou margem de rentabilidade não apresentasse uma tendência persistente de aumento
ou decréscimo no longo prazo. De acordo com o autor, essas duas pré-condições foram atendidas para o
caso brasileiro.
   Ainda que seja possível visualizar limitações concretas a respeito do uso do ICSU, o propósito desse
artigo não é exatamente aplicar esse indicador como ferramenta de análise de competitividade
internacional mas sim explorar as implicações do uso de taxas de câmbio setoriais na sua construção. Dito
isso, a metodologia de cálculo pode então ser descrita da seguinte forma:




   Na equação acima, o ICSU para o tempo t pode ser definido como a razão entre a massa salarial
convertida por uma taxa de câmbio nominal        e a quantidade de produto produzida      . Usualmente,
para efeito de comparação com outros países, a taxa de câmbio utilizada é a bilateral entre a moeda do
país e o Dólar. Pela descrição apontada, o ICSU pode ser decomposto na relação entre salário convertido

em moeda estrangeira      e a produtividade da mão-de-obra . Assim, um aumento do ICSU pode estar
refletindo, por exemplo, uma variação positiva do salário convertido superior à variação da produtividade,
representando, portanto, uma perda de competitividade da indústria.
   Para aplicar o conceito de taxa de câmbio efetiva real setorial à definição do ICSU, a taxa de câmbio
nominal R$/US$ foi substituída pela taxa de câmbio efetiva real de cada setor. Sendo assim, a relação
deixa de ser a evolução do Real exclusivamente contra o Dólar e passa a ser contra uma cesta de moedas
selecionadas de acordo com sua relevância para o comércio daquele setor. Com essa modificação, o
salário que antes era nominal, passa a ser deflacionado por um índice de preços de modo que se
compatibilize com o aspecto “real” do câmbio efetivo. A equação (1) reescrita passa a ser redefinida
conforme abaixo.




   A expressão       representa o salário do setor i no tempo t deflacionado pelo índice de preços
doméstico P, obtendo assim o salário real para o setor.          é a taxa de câmbio efetiva real setorial
elaborada no capítulo anterior. Ela pode ser construída tanto sob o ponto de vista das exportações quanto
das importações. Já        e     significam, respectivamente, a quantidade produzida e o número de
trabalhadores do setor i. Como exemplo de formulação do          , obtém-se para o caso das exportações, a
extrapolação que segue. Substituindo        por         na equação (2), temos:




       é a taxa de câmbio nominal entre o Brasil e o país p para o ano t. Como o deflator nacional P é
comum à conversão de todas as taxas de câmbio nominais, ele pode ser isolado anulando-se com o índice
                                                                                                       13
de preços utilizado para deflacionar o salário real. O resultado final trará a evolução dos salários nacionais
convertidos por uma cesta de moedas em contraposição à evolução dos preços dos outros países
ponderados pela sua relevância na pauta exportadora ou importadora brasileira de cada setor. Cada
componente do ICSU possui como base fixa o ano de 2002 igual a 100. O mesmo pode ser depreendido
para as importações.
   Para o Brasil, a massa salarial (             utilizada é a folha de pagamento nominal obtida por meio
da Pesquisa Industrial Mensal de Emprego e Salário (PIMES) fornecida pelo IBGE. O índice de preços
nacional é o mesmo empregado no cálculo da taxa de câmbio efetiva real, no caso o INPC. Já            éa
produção física coletada na Pesquisa Industrial Mensal (PIM-PF) também do IBGE. Como a classificação
setorial entre a PIM-PF e a PIMES só foi compatibilizada a partir de 2002, a evolução do ICSU
apresentada compreenderá os anos de 2002 a 2010. A agregação setorial utilizada é a mesma que serviu
de base para o cálculo das taxas de câmbio, ou seja, os setores serão classificados segundo CNAE 1.0 a 2
dígitos para posterior agregação entre os quatro grupos industriais já tratados.
   Do ponto de vista setorial, é de se esperar que a taxa de câmbio impacte as exportações industriais de
diferentes maneiras, uma vez que se compreende a existência de dinâmicas distintas no interior da
indústria. Como forma de auxiliar na avaliação da trajetória delineada pelo comércio exterior brasileiro e
sua posterior relação com o ICSU, utilizou-se, para efeito de estilização do processo de mudança
estrutural, uma classificação das atividades industriais em quatro grandes grupos, a saber: commodities
agrícolas (CA), commodities industriais (CI), indústria tradicional (IT) e indústria de maior conteúdo
tecnológico (IN). Esses grupos foram pensados tendo como base a importância em se considerar os
diferentes padrões de concorrência observados no interior da indústria7.
   O primeiro grupo (CA) representa as atividades que são mais intensivas em recursos naturais e
energéticos. Em geral estão associados ao agronegócio e se concentram na elaboração de produtos
homogêneos de alta tonelagem. Já o segundo (CI) também será intensivo nos mesmos recursos e
englobará os setores da extrativa mineral, metalurgia e química básica. Os dois juntos detêm as empresas
mais eficientes da estrutura industrial do país devido ao fato de privilegiarem níveis adequados de
integração vertical, escalas técnicas e atualização tecnológica dos processos utilizados.
   O grupo IT está relacionado à indústria produtora de bens com um menor conteúdo tecnológico e com
poucos requisitos para escala mínima de produção. Ele congrega setores bem-salário que produzem tanto
insumos e complementos industriais quanto bens de consumo manufaturados. Essa flexibilidade favorece
a variedade empresarial, pois permite a convivência de empresas com diferentes tamanhos, linhas de
produtos, capacitações e desempenhos. Ele é constituído por um grande número de atividades, parte
voltada para a elaboração de insumos e componentes industriais, como produtos de metal, químicos
diversos e material elétrico e, parte dedicada a manufatura de bens de consumo, como alimentos, têxtil,
calçados e móveis, dentre outros. Por fim, temos o grupo IN onde estão as atividades mais sofisticadas
tanto no plano tecnológico quanto no plano da organização da produção, congregando os setores que
introduzem ou difundem o progresso técnico na economia. É formado pela produção de equipamentos
mecânicos e eletrônicos e pelos setores de alta tecnologia, assim como pelas indústrias de bens duráveis
de consumo (automóveis, eletrônicos) que, por envolverem montagem em massa de produtos altamente
diferenciados, requerem um nível de desenvolvimento tecnológico elevado para o seu funcionamento.
   O Gráfico 7 mostra a evolução das exportações e importações nacionais para os quatro grupos,
identificando trajetórias específicas para cada um deles entre 2002 e 2010. Os dados reforçam a presença
de um padrão bem diferenciado dentre os grupos. Para o grupo CA, a evolução da corrente de comércio e
do saldo comercial é praticamente a mesma, o que consolida de forma clara sua condição de exportador
líquido principal. As commodities industriais seguem um comportamento parecido, sendo que para esses

7
 A tipologia de grupos industriais de acordo com padrões de concorrência, proposta pioneiramente em Ferraz, Kupfer e
Haguenauer (1996), vem sendo utilizada com adaptações pelo Grupo de Indústria e Competitividade do IE/UFRJ desde então.
A versão utilizada nesse artigo encontra-se em Kupfer (2005) e foi posteriormente incorporada no Boletim de Indústria e
Comércio Exterior – BIC realizado pelo GIC para a APEX.
                                                                                                                    14
setores as importações possuem um peso maior. Esse cenário se coloca de acordo com a ideia latente de
especialização regressiva da pauta exportadora brasileira, isto é, a concentração das exportações
direcionada para os bens com menor conteúdo tecnológico.


   Gráfico 7 – Evolução das exportações e importações industriais brasileiras por grupos de
atividades, exclusive petróleo e seus derivados - 2002 a 2010




  Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da Aliceweb/MDIC com base em Kupfer (2005)

   Segundo as informações do SECEX/MDIC, se for somado à parcela reservada às commodities
agrícolas o valor referente às commodities industriais chega-se ao correspondente a quase 70,5% do total
das exportações industriais brasileiras em 2010. A evolução da participação de commodities se alterou de
forma paulatina no período de análise; em 2002 esse mesmo indicador era de 58,3% do total. Em
contrapartida ao comportamento observado pelos grupos CA e CI, os produtos qualificados como de
maior intensidade tecnológica (IN) sinalizam uma trajetória diferente. As exportações não conseguiram
recuperar o pico alcançado em 2008 enquanto as importações descrevem um crescimento expressivo.
Esse grupo se coloca, portanto, como um importador líquido obtendo como resultado um comportamento
acentuadamente oposto para as séries de corrente de comércio e saldo. Esse padrão se reflete no
recrudescimento quase permanente da sua participação nas exportações brasileiras nos últimos anos (em
2002, a participação era de quase 30% e atualmente ela gira em torno de 22%).
   Já a chamada indústria tradicional se posiciona como o segmento da indústria que menos transaciona
com o mundo. Durante o período de análise, pela primeira vez o grupo se mostrou deficitário no que
tange sua balança comercial; em 2010, o saldo foi de –3,94 bilhões de dólares correntes. Os setores
compreendidos no interior dessa indústria vêm sendo impactados pela concorrência com outros países em
desenvolvimento, em especial, a China. O custo crescente de infraestrutura e, sem dúvida nenhuma, o
câmbio pouco competitivo provocaram uma fragilização competitiva desses setores. Esse diagnóstico
leva a uma série de discussões acerca das consequências geradas principalmente na estrutura de empregos
industriais, uma vez que essas atividades são responsáveis pela absorção de grande parte da mão-de-obra
da indústria. Como resultado desses efeitos, o que se observa é uma gradativa compressão desse setor nas
exportações, levando a uma queda de participação na pauta de aproximadamente 4 pontos percentuais
entre 2002 e 2010.
  Ao que tudo indica, a inserção internacional brasileira que vem sendo delineada está calcada na
exportação de bens intensivos em recursos naturais menos elaborados e, portanto, menos dinâmicos e na
importação de produtos mais sofisticados. Mais do que avaliar as condições atuais, o caminho traçado
aponta para um quadro de rigidez nessa mudança. O padrão de especialização encontrado recai no debate
                                                                                                     15
acerca da importância em se engendrar esforços no sentido de uma maior diversificação produtiva.
Iglesias (2005) diz que a estratégia de diversificação da pauta exportadora poderia lograr uma estrutura
com maior valor agregado e conteúdo tecnológico, abrindo espaço para efeitos positivos no produto e no
emprego e o consequente aumento da competitividade dos bens industriais. O mapeamento das limitações
que envolvem a dificuldade em mudar a estrutura atual engloba uma gama de fatores que vão desde
questões estruturais a elementos concernentes às políticas macroeconômicas. O câmbio é um instrumento
que está intimamente ligado a essas duas dimensões; ele é um objeto de política macroeconômica, mas
que se faz presente como componente de custo, afetando diretamente as decisões dos agentes sob uma
ótica micro e a competitividade dos bens industriais em um contexto mais amplo.
   Bonelli (1998), ao examinar a competitividade dos produtos brasileiros por intermédio de um índice de
custo de mão-de-obra, constatou que a perda de competitividade apresentada pela indústria nacional entre
1985 e 1996 foi motivada basicamente pelo crescimento do salário médio calculado em dólar, já que a
produtividade do trabalho teria crescido consideravelmente nesse período. O autor diz que, em parte, esse
evento poderia ter sido comandado por uma apreciação do Real frente ao Dólar, mas que, de acordo com
ele, isso não teria acontecido já que a decomposição do ICSU entre variação do câmbio e salário teria
indicado um valor muito superior ao último. O uso de uma taxa de câmbio bilateral e agregada, nesse
contexto, não permite a identificação de possíveis diferenças entre os setores, conferindo às informações
obtidas com base no cálculo das taxas de câmbio efetivas reais setoriais uma visão mais refinada. A
Tabela 3 que segue mapeia essas distinções para os quatro grupos assinalados.
  Tabela 3 – Variação do Índice de Custo Salarial Unitário (ICSU) e seus componentes – 2002 a
2010

                                 Quantidade                                    Salário       Câmbio Efetivo Real            ICSU
             Grupos                         Emprego Produtividade                                   Setorial
                                   Física                                       Real
                                                                                           Exportações Importações Exportações Importações
   Commodities Agrícolas              18,1         18,0           0,1            39,5         -38,7          -40,8    127,2       135,6
   Commodities Industriais            25,7         20,1           4,6            55,6         -44,9          -43,7    169,9       164,1
   Intensivos em Tecnologia           79,1         44,0           24,4           55,2         -48,8          -46,6    143,8       133,6
   Indústria Tradicional              9,4          -4,9           15,1           12,1         -45,4          -43,2    78,3        71,4
   Indústria                          28,5          1,1           21,2           34,9         -43,8          -45,2    98,1        103,0
  Fonte: Elaboração própria partir dos dados da Aliceweb/MDIC para os cálculos das ponderações das exportações e BACEN e UNCTAD para as taxas de
  câmbio bilaterais. Quanto aos deflatores internacionais a fonte foi o FMI e para o nacional, IBGE. O salário real é aqui representado pela folha de
  pagamento nominal (PIMES) deflacionada pelo INPC. A variável emprego utilizou como proxy o número de horas pagas coletado na PIMES e a
  quantidade física na PIM – PF. Ambas as pesquisas são do IBGE.


   Todos os grupos demonstraram uma variação acumulada positiva para o ICSU entre 2002 e 2010 tanto
para as exportações quanto para as importações, sendo apontado um valor ligeiramente superior ao
indicador relativo ao custo comparado entre os produtos domésticos e importados. Numa análise inicial,
isso representaria uma forte perda de competitividade tanto interna quanto externa. Os dois grupos com
aumento mais pronunciado do ICSU foram o CA e o CI, grupos esses associados a atividades que o Brasil
mais vem exportando e, consequentemente, se especializando. Nesses dois casos, a produtividade ficou
basicamente constante ao longo do período já que o incremento de quantidade foi compensado por
variação similar no emprego. Tanto o câmbio quanto o salário real apontaram na mesma direção de
aumento do ICSU, sendo que o CI com uma variação salarial superior à apreciação cambial acumulada
para as exportações e importações. Ainda que os custos atuais sejam superiores aos patamares
evidenciados em 2002, aparentemente os produtos ligados a esses dois grupos experimentaram condições
internacionais muito propícias para a continuidade das suas exportações que suplantaram o efeito de
elevação do salário real e da apreciação do câmbio.
   Assim como os grupos CA e CI, os setores com maior conteúdo tecnológico também demonstraram
grande aumento do ICSU. No entanto, ao que tudo indica, esse mesmo comportamento possui razões
distintas. Diferentemente dos demais, o grupo IN apresentou ganho de produtividade mais elevado, efeito
este que não foi capaz de compensar os altos salários e o câmbio mais apreciado relativamente aos outros

                                                                                                                                                 16
grupos. O cenário se modifica quando o exame passa a ser o grupo IT; os setores que compõem o grupo
observaram o menor custo salarial unitário. Nesse caso específico, o aumento de produtividade
experimentado pelo grupo foi motivado não somente por uma elevação na quantidade, mas também por
uma redução de emprego no setor. Esse resultado se mostra consistente com o movimento recente de
achatamento desse grupo verificado através da diminuição no ritmo de crescimento das suas exportações
e consequente perda de participação na pauta exportadora do país; os setores associados a ele vêm
perdendo espaço na estrutura produtiva, indicando, inclusive, quebra de postos de trabalho. A elevação de
custos, ao contrário dos outros grupos, pouco foi baseada em ganhos reais de salário, já que a apreciação
cambial foi de -45,4% (exportações) e -43,2% (importações) e o crescimento real de salário foi pouco
mais de 12%.
   A análise obtida assinala dois movimentos distintos: uma concentração progressiva da pauta
exportadora em commodities, ao passo que atividades industriais relacionadas à produção de bens com
elevado conteúdo tecnológico e à indústria tradicional vêm perdendo espaço na estrutura de comércio
brasileira. Esse comportamento é concomitante ao surgimento de um ambiente competitivo menos
favorável, aqui qualificado pela apreciação cambial mais pronunciada desses conjuntos de setores em
relação aos demais. A indústria tradicional, em especial, desenha uma trajetória gradativa na direção de
uma intensificação do seu atrofiamento podendo gerar consequências significativas para o processo de
mudança estrutural da indústria brasileira.
   A realidade que se esboça é a de sustentação de um retrato de elevada rigidez, com dificuldades na
incorporação de setores com maior conteúdo tecnológico capazes de dinamizar a economia e sustentar a
produtividade por um prazo mais longo. Grande parte da dificuldade em se estabelecer essa diversificação
está baseada, por um lado, na manutenção de baixas taxas de investimento que, por sua vez, acarretam na
deficiência de infraestrutura física e tecnológica e, por outro, na combinação entre juros elevados e
câmbio valorizado (Carvalho&Kupfer, 2007). Sob o ponto de vista da política cambial posta em prática, o
contorno dos impactos gerados sobre a produção e, mais enfaticamente, no comércio exterior brasileiro
ganha atenção diferenciada, sobretudo devido a sua capacidade em influenciar a competitividade dos
produtos nacionais.
      5.      Considerações Finais
   A análise aqui realizada contou inicialmente com a construção de duas diferentes taxas de câmbio:
uma para as exportações outra para as importações. A primeira focou na competitividade externa dos
produtos brasileiros no mercado internacional e a segunda na concorrência interna com os insumos
importados. Elas ainda se apresentaram sob a sua versão agregada e setorial. Para a taxa de câmbio
relativa ao conjunto da indústria, a diversificação geográfica tanto das origens quanto dos destinos dos
produtos nacionais, expressa na entrada da China e outros países tanto na pauta exportadora quanto na
importadora é um fator preponderante no cômputo da taxa de câmbio efetiva. Para esse último, o que se
observa a partir de 2002 é uma tendência de apreciação cambial tanto para as exportações quanto para as
importações. Essa constatação possui dois efeitos evidentes: um primeiro é a crescente dificuldade em
praticar preços mais competitivos externamente; a outra é o aumento da penetração de produtos
estrangeiros mais baratos no mercado brasileiro.
   Sob a ótica setorial, as perspectivas acima abordadas ganham novos contornos. Ainda que a grande
maioria dos setores tenha traçado um comportamento na direção da apreciação cambial, nem todos
seguiram essa mesma linha. Nessa situação, não somente as diferenças entre os países são relevantes; a
discrepância entre os setores também são igualmente essenciais. Adicionalmente, há também as
distinções entre o tipo de fluxo; dependendo do país, um setor pode ser tipicamente importador ou
exportador. Há, portanto, a possibilidade de se realizar um exame das diferenças entre os setores, entre
eles e a indústria e dentro de um mesmo setor por intermédio da concessão de pesos aos câmbios
bilaterais que podem se modificar no decorrer do período.
   Para as exportações, praticamente todos os setores se destacaram com apreciações mais acentuadas que
a da indústria entre 1996 e 2010. Os exemplos de maior vulto foram os setores responsáveis pela Extração

                                                                                                      17
de carvão mineral e Automóveis, ambos em decorrência da forte apreciação em relação à moeda
argentina. Quanto aqueles que obtiveram câmbio menos apreciado que o da indústria ou até mesmo uma
depreciação, os principais foram Alimentos e Bebidas, Couro e Calçados e Outros equipamentos de
transporte. Já para as importações a apreciação mais sentida foi a do setor de Têxteis o que, por sua vez,
sinaliza o fato das importações de bens associados a essa atividade econômica estarem conseguindo
penetrar no mercado brasileiro sob condições cada vez mais favoráveis. Contrariamente ao resultado
evidenciado pelo lado das exportações, grande parte dos setores mostrou variações cambiais acumuladas
para as importações inferiores à da indústria no período.
   Como as taxas setorialmente especificadas identificaram diferentes padrões industriais, abrindo
possibilidades para análises mais acuradas que aquelas baseadas tão somente no conceito de taxas de
câmbio agregadas sejam elas efetivas ou não, é de se esperar que o seu impacto na indústria e, em
especial, no comércio exterior ocorra de maneira diversa. Uma vez retratada essa diversidade, vem à tona
a repercussão dos efeitos das movimentações cambiais para a mudança estrutural no padrão de comércio
brasileiro. Por intermédio de uma tipologia baseada em padrões de concorrência, onde os setores
industriais foram classificados de acordo os seus regimes competitivos, o quadro que se sustenta é de uma
elevada rigidez, onde a especialização observada é regressiva ou, por assim dizer, na direção aos setores
intensivos em recursos naturais e energéticos ou, segundo a estilização proposta, voltada para a
exportação de commodities agrícolas e industriais. Paralelo a esse movimento, vem acontecendo uma
tendência de atrofia da chamada indústria tradicional.
   A relação entre a trajetória cambial e a mudança estrutural foi pensada, como assinalado
anteriormente, por meio da aplicação das taxas de câmbio setoriais ao conceito de índice de custo salarial
unitário. O resultado encontrado mostra que para todos os grupos de indústrias (commodities agrícolas -
CA, commodities industriais - CI, indústria tradicional – IT e de elevado conteúdo tecnológico - IN)
ocorreu elevação dos custos. Esse crescimento foi alimentado tanto por um aumento do salário real,
quanto pela apreciação cambial, já que a produtividade foi positiva em todos os casos.
   No entanto, a evolução dos salários e do câmbio não se delineou de forma semelhante nos diferentes
dos grupos. Sob o ponto de vista dos salários, ainda que todos tenham obtido uma valorização real, os
aumentos mais visíveis foram os dos grupos CA, CI e IN; para o grupo IT, o seu crescimento não
alcançou a metade dos demais. Em termos de produtividade aqui mensurada através da relação entre
quantidade física e número de horas trabalhadas, também não se observa uma homogeneidade dentre os
grupos. A produtividade de CA e CI ficou quase que constante porque as variações na produção física e
no emprego aconteceram praticamente na mesma ordem de grandeza. O grupo IN foi aquele que obteve
maior variação, a quantidade produzida superou a hora trabalhada para esse conjunto de setores. Em
contraposição ao todos os outros, o IT foi o único em que a elevação da produtividade esteve atrelada à
diminuição no emprego.
   O câmbio, por sua vez, indicou uma maior apreciação para o grupo IN. No decorrer dos últimos anos,
a taxa de câmbio do grupo se manteve sempre abaixo daquela que faz referência à indústria. Já a menor
apreciação ficou a cargo do grupo CA. O segundo grupo a ter uma variação real do câmbio negativa mais
pronunciada foi aquele relativo às Commodities Industriais. Ao juntar os efeitos de todos os três
componentes explicitados, o que pode ser apreendido é, de fato, o salário e o câmbio atuando no sentido
de aumento do índice de custo salarial unitário, onde o primeiro cresceu mais que o segundo. Contudo,
para o grupo IT essa relação se inverteu, ele foi o único em que a variação do câmbio foi superior a do
salário, sinalizando que, em parte, a variável câmbio pode ter um impacto para um determinado grupo que
não se assemelha com outro.
   As commodities agrícolas e industriais, apesar de representarem produtos homogêneos e competirem
no mercado internacional via vantagem em preço, viram seus custos se elevarem e suas exportações
permanecerem em alta. Isso salienta a importância de outros fatores que não foram considerados, mas são
igualmente relevantes, tais como os preços internacionais e as condições da demanda mundial.
Paralelamente, os produtos com maior conteúdo tecnológico também presenciaram aumento no custo

                                                                                                       18
salarial unitário, mas com redução das suas exportações e perda de participação crescente na pauta de
comércio.
   Cabe lembrar que a intenção precípua do artigo não foi conferir ao câmbio papel único de
determinação do volume das exportações ou importações e sim evidenciar o fato de que ele possa assumir
diferentes desenhos na medida em que se reconheça a heterogeneidade inerente à indústria. A utilização
do câmbio setorial vis-à-vis o câmbio agregado efetivo ou o bilateral concede um ganho explicativo que
não deve ser desconsiderado; efeitos podem ser majorados ou subestimados dependendo da análise que
esteja sendo realizada. A maior sensibilidade obtida estará intimamente ligada com a posição do Brasil
diante os seus parceiros comerciais.
      6.       Bibliografia
   BONELLI, R.&FONSECA, R. (1998). Evolução da competitividade da manufatura no Brasil. TD
nº 574, Ipea.
   CASTILHO, M. (2001). Estrutura de comércio exterior e de proteção efetiva. Projeto PIB, Estudo
Transversal nº 01, IE/UFRJ e IE/UNICAMP.
   CARVALHO, L. & KUPFER, D. (2009). Estratégia de desenvolvimento industrial. In: COMIN, A.;
ASSIS, S. et al. (org.) Desafios da política industrial no Brasil do século XXI, Brasília: IEL, capítulo 8, p.
279 – 321.
   COUGHLIN, C. & POLLARD, P. (2003). Pass-through estimates and the choice of an Exchange
rate index. The Federal Reserve Bank of St. Louis, Workin Paper Series 2003-004C.
   FERRAZ, J.C.; KUPFER, D.; HAGUENAUER, L.; (1997). Made in Brazil: desafios competitivos
para a indústria. Rio de Janeiro: Campus.
   FERRARI-FILHO, F.; SCHATZMANN, S.; TEIXEIRA, G. Políticas comercial e cambial,
vulnerabilidade externa e crescimento econômico: a experiência da economia brasileira a partir dos
anos 1980. Nova Economia (UFMG), v. 21, p. 11-43, 2011.
   FUNG, S. & KLAU, M. (2006). The New BIS effective Exchange rate índices. BIS QuaterlyReview,
March.
   GALA, P. (2006). Política cambial e macroeconomia do desenvolvimento. Tese de Doutorado, São
Paulo: FGV – SP.
   GOLDBERG, L. (2004). Industry-specific exchange rates for United States. FRBNY Economic
Policy Review. Nova York: FMI, maio.
   GUIMARÃES, E. (2005). Taxas de câmbio: metodologias e resultados. TD nº 106, FUNCEX.
   HAHN, E. (2007). The impact of exchange rate shocks on sectoral activity and prices in the Euro
area. European Central Bank, WorkingPaper Series, nº 796.
   IGLESIAS, R. (2005). El rol del tipo de cambio y la inversión en la diversificación de
exportaciones en América Latina y el Caribe. Serie Macroeconomía del Desarrollo No. 43, CEPAL,
dezembro
   KANNEBLEY, S. (2002). Desempenho exportador brasileiro recente e taxa de câmbio real:
umaanálise setorial. Revista Brasileira de Economia. Rio de Janeiro, nº 56, p. 429 – 456.
   KUPFER, D. (1992). Padrões de Concorrência e Competitividade; Anais do XIX Encontro Anual
da ANPEC; Campos de Jordão. SP.
   KUPFER, D. (2005) A indústria brasileira após a abertura in Castro, A. C.; Licha, A. Pinto Jr. H. Q.;
Sabóia, J. Brasil em Desenvolvimento: Economia, Tecnologia e Competitividade. Vol 1. Parte III. pp
201-32. Rio de Janeiro. Ed. Civilização Brasileira
   KIDANE, A. (1994). Indices of effective Exchange rates: a comparative study of Ethiopia, Kenya
and the Sudan. Economic Research Consortium, nº 29.
   MARCONI, N. & BARBI, F. (2010). Taxa de câmbio e composição setorial da produção: sintomas
de doença holandesa? III Encontro da Associação Keynesiana Brasileira, agosto.
   MARKWALD, R.; RIBEIRO, F.; (2010). Expansão das exportações: quais as alternativas? Artigo
de conferência do CINDES. Rio de Janeiro, julho


                                                                                                           19
   PORTELA, M. et al. (2008). Aggregate and sector specific exchange rates indexes for the
Portuguese economy. Estudos do GEMF. Coimbra: Faculdade de Economia da Universidade de
Coimbra, v. 5
   ROCHA, F. & KUPFER, D. (2005). “Determinantes setoriais do desempenho das empresas industriais
brasileiras”, In: DE NEGRI, J. A. & SALERNO, M. S. (2003). Inovações, padrões tecnológicos e
desempenho das firmas industriais brasileiras, Brasília. IPEA. capítulo 7.




                                                                                              20
