                   Rotatividade de Treinadores e o Desempenho
                         das Equipes de Futebol no Brasil
                                           Caio Oliveira Azevedo
                     Programa de Pós-Graduação Em Economia, Universidade Federal da Paraíba
                                            caio.azevedo@live.com

                                   Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida
                            Departamento de Economia, Universidade Federal da Paraíba
                                              alessio@ccsa.ufpb.br

                                    Hilton Martins de Brito Ramalho
                            Departamento de Economia, Universidade Federal da Paraíba
                                              hilton@ccsa.ufpb.br



                                                   Resumo

Este trabalho analisa as consequências de mudanças de treinadores no transcorrer de uma competição sobre
o desempenho de equipes da primeira divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol. Foram usados dados
de nove temporadas (2009 a 2017), com indicadores de resultado dos times rodada-a-rodada, variáveis
contextuais extraídas das súmulas dos jogos e informações de casas de apostas. Para avaliar a rotatividade ge-
rencial sobre indicadores de desempenho com diferentes graus de maturação, foram combinados métodos de
pareamento com estimadores de diferenças em diferenças. A partir das estimativas obtidas, foram percebidas
melhoras em várias medidas de desempenho após a substituição de treinador, considerando o jogo seguinte à
mudança (curtíssimo prazo). No entanto, esse efeito acaba sendo estatisticamente não significativo, quando
analisado sobre uma maior maturidade de tempo, ou sobre uma maior quantidade de jogos após a mudança.
Dessa forma, verifica-se que a mudança de treinador não se mostra uma estratégia efetiva de melhoria de
resultado, visto não ser capaz de alterar de forma substantiva os indicadores de performance do clube no
campeonato nacional.

Palavras-chave: rotatividade; técnico; desempenho; futebol; Brasil.


                                                   Abstract

This studies aims to evaluate the consequences of in-season changes of head-coach on the performance
of first division teams of the Brazilian Football Championship. Data from nine seasons (2009 to 2017)
were used, with turn-by-turn team result indicators, contextual variables extracted from game overviews
and bookmaker information. To evaluate managerial turnover on performance indicators with different
degrees of maturation, matching methods were combined with differences in differences estimators. From
the estimates obtained, improvement in several measures of performance after the substitution of coach was
noticed, considering the game following the change (very short term). However, this effect turns out to be
statistically insignificant, when analyzed over a greater maturity of time, or over a larger number of games
after the change. Thus, it turns out that the change of coach does not show itself as an effective strategy to
improve results, since it is not able to substantively change the performance indicators of the club in the
championship.

Keywords: turnover; head-coach; performance; soccer; Brazil

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
Classificação JEL: C15, C23, C55
1     Introdução
        O Brasil é conhecido como o “País do Futebol” e essa paixão nacional é também a preferência
mundial, pois, afinal o futebol é a modalidade esportiva mais popular do planeta, seja pela maior quantidade de
praticantes ao redor do mundo (FIFA, 2007) ou também pelo maior número de fãs ou seguidores espalhados
pelas redes sociais1 . A preferência em torno do futebol, faz deste esporte um mercado valioso do ponto de
vista econômico. Segundo dados da análise econômico-financeira dos clubes de futebol do Brasil realizada
por Itaú BBA (2018), os 20 clubes da primeira divisão do Campeonato Brasileiro em 2017, somaram uma
receita bruta total de R$ 4,93 bilhões, obtendo um crescimento real de 13,3% quando comparado ao ano
anterior.
        Ademais, o futebol no Brasil além de símbolo nacional ao lado do carnaval, exerce um papel social
de extrema relevância, pela produção de entretenimento e também criação de emprego e renda, oriundas
das externalidades financeiras geradas em diversos setores da economia (NASCIMENTO et al., 2015).
Tamanha sua a importância, enquanto fenômeno de interesse social e econômico, que nos últimos anos
têm mostrado ser uma área densa para pesquisas científicas2 , por permitir uma gama de análises, pela
regularidade, variabilidade e alta frequência de dados. (Ter Weel, 2011)
        Szymanski (2003), por exemplo, argumenta que os dados provenientes dos esportes podem fornecer
informações importantes sobre o comportamento do mercado de trabalho e Kahn (2000) complementa
denominando o setor de esportes como um valioso laboratório para o mercado de trabalho. Guzmán
(2006), considera os clubes de futebol um tipo de negócio especial, pois, diferentemente de empresas, que
buscam apenas o bom desempenho financeiro, os clubes tem a obrigação imprescindível de obter êxito
esportivo. Evidentemente, a existência de um clube de futebol está condicionada a obtenção de resultados
financeiros satisfatórios, todavia, estes somente terão uma trajetória de crescimento sustentado mediante o
bom desempenho esportivo.
        Logo, a busca pelo êxito esportivo, torna o técnico uma das figuras centrais no futebol, pelas diversas
e importantes funções que exerce dentro de um clube. Cabe ao técnico coordenar a formação da equipe,
auxiliando no processo de dispensas, contratações e renovações de jogadores, além da responsabilidade de
liderarança junto ao elenco e o desenvolvimento das opções táticas dentro dos jogos, selecionando os atletas
mais preparados.
        Se o papel desenvolvido por técnicos de futebol é preponderante ou não negligenciável para o êxito
esportivo, conforme afirmam Anderson e Sally (2013), é de se esperar a troca em caso de resultados negativos
sucessivos, objetivando um melhor desempenho. Nesse caso, os diretores envolvidos neste processo de
decisão, comparam o desempenho real às expectativas. Sendo assim, se acreditarem que o rendimento está
abaixo do esperado, a probabilidade de uma substituição ocorrer aumenta (Van Ours; Van Tuijl, 2016).
        Todavia, no trabalho do técnico de futebol, geralmente, o número de pontos obtidos é avaliado como
indicador de desempenho. Para Ter Weel (2011) é nesse sentido que a análise de dados do futebol se torna
interessante, pois os resultados das partidas são diretos e com uma alta frequência de disponibilidade. Além
disso, no que tange às expectativas em relação aos técnicos de futebol, Van Ours e Van Tuijl (2016) mostraram
que dados de sites de apostas são capazes de especificar expectativas imparciais sobre desempenho de uma
equipe.
        Diante de todo exposto, é fácil notar que os campeonatos de futebol profissional apresentam um
proveitoso caminho para se analisar os efeitos das mudanças de técnicos. Nesse sentido, o caso do Brasil
merece destaque, pois as equipes nacionais apresentam uma alta média de mudança de treinadores, de duas
até quatro vezes maior, que os clubes do campeonato Alemão, Espanhol e Francês 3 . Dada a escassez de
pesquisas direcionadas a campeonatos com alta rotatividade de treinadores, esse trabalho visa avaliar os
1
    O termo Copa do Mundo, foi o mais buscado no ano de 2018 no Brasil (GOOGLE, 2018).
2
    Ver Szymanski e Kuper (2010), Dobson e Goddard (2001), De Paola e Scoppa (2012)
3
    Na temporada de 2018 do Campeonato Brasileiro foram feitas 29 mudanças de treinador, enquanto que na temporada 2017/2018
    dos Campeonatos Alemão, Espanhol e Francês, ocorreram 9, 13 e 7 mudanças, respectivamente.




                                                             2
efeitos de mudanças dos técnicos sobre o desempenho dos principais clubes de futebol do Brasil. Para tanto,
foram usados dados de nove temporadas (2009 a 2017) da primeira divisão do Campeonato Brasileiro.
         Tomando por base Van Ours e Van Tuijl (2016), a estratégia empírica deste estudo é feita em dois
estágios sequenciais: (i) aplicação de técnicas de pareamento, baseadas no resultado do índice de surpresa
acumulada do clube no campeonato; (ii) utilização do estimador de diferenças em diferenças (diff-in-diff)
em uma estrutura de dados em painel para identificar o efeito da mudança de treinador. No entanto, este
trabalho se diferencia da literatura especializada sobre o assunto, ao usar dados referentes a mudanças de
técnico no futebol brasileiro – que permite trabalhar com um maior número de casos e, portanto, com um
maior conjunto de informações na amostra – e avaliação dos efeitos em diferentes maturidades de tempo –
curto, médio e longo prazo. Nesse caso, o curto prazo será considerado o desempenho da primeira partida
seguinte a mudança de técnico e em médio e longo prazo, serão considerados o desempenho das quatro e
oito partidas seguintes a demissão do técnico, respectivamente.
         Além dessa introdução, este artigo se divide em mais 4 seções. A próxima apresenta a revisão de
literatura, contextualizando todo o debate atual existente acerca do efeito da rotatividade de técnicos sobre o
desempenho de equipes de futebol. Já a terceira seção, evidencia os procedimentos metodológicos, incluindo
descrição dos dados e estratégia empírica. A quarta e quinta seção apresentam os resultados da pesquisa e as
considerações finais, respectivamente.


2    Revisão da Literatura
        De forma mais ampla, estudos baseados em dados esportivos, não estão susceptíveis a uma única
interpretação acerca da eficácia da rotatividade de técnicos no desempenho da equipe. Boa parte dos estudos
analisando as ligas profissionais de futebol na Alemanha, Inglaterra e Holanda encontram comprovações de
que a rotatividade de técnico não tem impacto sobre o desempenho da equipe (SALOMO; TEICHMANN;
ALBRECHTS, 2000; POULSEN, 2000; BRUINSHOOFD; WEEL, 2003). Além desses resultados, existem
trabalhos, como Tena e Forrest (2007), que ao estudar o futebol profissional da Espanha, entre os anos de
2002 a 2005, demonstraram que a rotatividade causa impacto modesto no desempenho da equipe, sendo o
efeito impulsionado apenas pela melhoria de performance durante os jogos como mandante.
        Vale a pena ressaltar, que estudos mais antigos sobre a rotatividade de técnicos são baseados em
modelos simples, que não consideravam, por exemplo, a qualidade dos adversários que as equipes dos
novos e dos antigos treinadores enfrentaram durante uma temporada. Aliás, tal variável pode ser bastante
significativa para explicar os efeitos da demissão sobre o desempenho das equipes e portanto, caso essa
qualidade seja desconsiderada, as estimativas obtidas poderão ser tendenciosas.
        Nesse sentido, estudos mais recentes passaram a levar em consideração essa constatação. Koning
(2003), por exemplo, investigando o futebol holandês durante as temporadas 1993/94 à 1997/98 e controlando
pela qualidade dos adversários, concluiu que a alteração de técnico acarreta na queda de desempenho da
equipe. Já Balduck, Buelens e Philippaerts (2010) não encontraram efeitos na demissão de técnicos ao
estudar os dados do futebol belga, entre as temporadas de 1998 a 2005. Mesma conclusão de De Paola e
Scoppa (2012) ao analisar o futebol italiano entre as temporadas de 1997 a 2009. Nesse caso, controlaram a
qualidade dos adversários ao considerar a posição na tabela das equipes na temporada passada ou os pontos
acumulados até a rodada considerada.
        Outro problema econométrico que era desconsiderado em trabalhos mais antigos, é que técnicos
não são demitidos aleatoriamente e sim após uma sequência de maus desempenhos de sua equipe (AUDAS;
DOBSON; GODDARD, 1999; DOBSON; GODDARD, 2001; D’ADDONA; KIND, 2014). A esse respeito,
é comum observar que sequências de resultados excepcionalmente baixos são estatisticamente seguidos por
uma recuperação, esse fenômeno é conhecido como regressão a média, ou seja, resultados que tendem a
estarem mais próximos da média. Logo, uma abordagem ingênua que simplesmente compara a performance
anterior à dispensa do técnico com o desempenho após a demissão, pode levar a conclusões errôneas, visto
que os resultados poderiam ter melhorado também sem a demissão do técnico.


                                                      3
        Uma vez que levamos em conta esse fato, de que a demissão de um treinador não é um evento
puramente exógeno, ao estudar a eficácia da rotatividade de técnicos, o critério pelo qual foi demitido deve
ser levado em consideração. Geralmente, os estudos que consideram os critérios ou a seletividade das
demissões, utilizam a estratégia de determinar um grupo de controle com técnicos que não foram demitidos,
mesmo que tenham obtido desempenho insatisfatório semelhante ao desempenho daqueles que efetivamente
foram dispensados.
        Van Ours e Van Tuijl (2016) estudando o futebol profissional holandês, por 14 temporadas (2000/2001
- 2013/2014), corrigem os dois problemas relacionados, controlando a qualidade dos adversários e também
a seletividade das demissões, através da definição de um contrafactual. Primeiramente, investigam se o
indicador de surpresa acumulada, que captura a soma das diferenças entre o número de pontos conquistados
e o valor esperado de pontos, baseado nas probabilidades de sites de apostas, é um determinante para a
demissão de técnicos.
        Neste contexto apresentam como novidade, uma estratégia para combinar as mudanças reais de
técnico com as observações contrafactuais, através da utilização do indicador de surpresa acumulada.
Em consonância com a maioria dos estudos anteriores, os autores concluem que o desenvolvimento de
performances em torno do tempo da substituição do treinador está sujeito a regressão à média. Entretanto,
esse estudo se baseia em um campeonato de futebol com baixa rotatividade de técnico e além disso, não
ocorre distinção se há ou não, efeitos da rotatividade em diferentes maturidade de tempo. Sendo assim, este
artigo visa preencher essas duas lacunas.


3     Procedimentos Metodológicos
3.1     Dados
        Os dados acerca do futebol brasileiro não estão disponíveis oficialmente de forma estruturada, sendo
assim, sua coleta exigiu a adoção de técnicas de web scrapping (mineração de dados não estruturados da
Web), além de diversas rotinas para verificar a consistência dos dados obtidos. Portanto, devido a questão
de estruturação dos textos disponíveis, os dados empregados neste trabalho foram oriundos de diversas
fontes, que são: (a) Wikipédia4 (b) dados de sites de apostas5 e (c) Súmulas dos jogos disponibilizadas pela
CBF (Confederação Brasileira de Futebol)6 . Os dados coletados da Wikipédia configuram um conjunto de
variáveis que formam uma base de dados de mudanças de técnico. Já as informações obtidas dos sites de
apostas descrevem os jogos – datas, horário, placar e odds (risco) para o mandante, visitante e empate. A
partir destes, são obtidos as probabilidades de vitória, empate e derrota.
        O método mais comumente usado para transformar odds cotadas pelos apostadores em estimativas
de probabilidade é a BN (Basic normalization) – dividindo as probabilidades inversas pelo seu somatório
total (ŠTRUMBELJ, 2014).
                                                          1
                                                        oddsj
                                 P rj =                                    ,   j ∈ [v, d, e]                          (1)
                                              1           1           1
                                            oddsv
                                                    +   oddsd
                                                                +   oddse

        com j representando vitória (v), derrota (d) e empate (e)
        O intuito de utilizar probabilidades de sites de apostas é quantificar a crença dos apostadores
em relação a diversas características do time que são subjetivas, como a qualidade do elenco, o trabalho
desenvolvido pelo técnico, a gestão da diretoria, etc. Sendo assim, Van Ours e Van Tuijl (2016) demonstraram
que a utilização das probabilidades de sites de apostas como proxy para mensurar a expectativa de desempenho
em relação ao time, pode ser bastante útil.
4
    Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Campeonato_Brasileiro_de_Futebol>. Acesso em: 16 jun. 2018.
5
    Disponível em: <https://www.oddsportal.com/soccer/brazil>. Acesso em: 10 nov. 2018.
6
    Disponível em: <https://www.cbf.com.br/futebol-brasileiro/competicoes/campeonato-brasileiro-serie-a>. Acesso em: 05 jun.
    2018.


                                                                4
       Após a obtenção de tais probabilidades (Equação 1), as mesmas foram usadas no cálculo do valor
esperado de pontos (Equação 2) em cada partida realizada, de tal modo:

                                     E(pontos) = 3 × P rvitoria + 1 × P rempate 7                                           (2)
       Nesse sentido, o denominado indicador de surpresa é expresso pela diferença entre o número de
pontos conquistado no jogo e o esperado (Van Ours; Van Tuijl, 2016). Portanto, o indicador de surpresa
acumulada trata-se simplesmente da soma acumulada da equação 3 por jogo, para o time analisado.

                                           Surpresa = pontos − E(pontos)                                                    (3)
         E, por fim, os dados provenientes das súmulas dos jogos serviram como meio de conferência dos
obtidos pelas outras fontes. Apesar dos dados provenientes da CBF serem os mais confiáveis, a sua utilização
para a formação da base principal é inviável. Isso se deve pela maneira como as súmulas são disponibilizadas
na web, arquivos digitalizados, o que dificulta o processo de mineração dos dados.
         A base de dados, então, foi formada através dos dados elencados acima correspondente a nove
temporadas – de 2009 até 2017 – da Primeira Divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol. Cada temporada
contém 20 clubes que competem de acordo com um formato de todos contra todos, resultando em 380 jogos
por ano e um total de 3.420 partidas no período considerado.
         É importante ressaltar que por se tratar de dados não estruturados e coletados de diversas fontes
- onde algumas dessas, como o Wikipedia, não gozam de prestígio ou geram desconfiança em pesquisas
acadêmicas - fora necessário executar diversas rotinas de conferência dos dados obtidos, a fim de estabelecer
garantias de que a base de dados formada não continha erros.
         Um exemplo importante para garantir a fidedignidade dos dados foi a junção das duas bases de dados
obtidas. Inicialmente se construiu duas bases, a primeira contendo informações sobre os jogos e a segunda
sobre as mudanças de técnicos. Nesse sentido, era importante garantir que na junção entre as tabelas, as
correspondências fossem feitas corretamente.
         Para tanto, foi desenvolvido um código de identificação com o intuito de facilitar a junção. Em
síntese, este era formado por meio da concatenação das variáveis: ano, rodada, time mandante, time visitante
e uma variável binária, que assume o valor 1, se o time analisado for o mandante, ou 2, caso ele seja o
visitante. Usando como exemplo, o jogo entre Flamengo e Barueri na 13a rodada do Campeonato Brasileiro
de 2009, analisado sob a ótica do Flamengo, o código se formataria da seguinte forma: 200913FLABAR1.
Portanto, os códigos de identificação construídos em ambas as tabelas teriam o mesmo padrão, propiciando
as correspondências corretas entre os dados de bases distintas.
         Além disso, foram estabelecidas algumas variáveis através de técnicas de programação, como a
posição do time e do adversário na rodada, que tiveram papel estratégico no desenvolvimento da pesquisa.
Primeiro, pelo fato dessas serem importantes para medir a qualidade não observada entre clubes ou entre
temporadas do mesmo clube e, segundo, por servirem como rotina de conferência, visto que a partir delas se
tornou executável a geração da classificação final de cada ano, possibilitando assim a comparação com a
classificação disponibilizada pela CBF.
         Por fim, obteve-se uma base de dados unificada com a descrição de cada jogo e com as mudanças de
técnicos ocorridas por rodada em cada temporada8 . A relação das variáveis obtidas nas duas bases de dados –
mudanças de técnicos e jogos – podem ser visualizadas nas tabelas 1 e 2, respectivamente.
7
    No futebol, por definição da FIFA (Federação Internacional de Futebol), cada vitória rende ao time 3 pontos, enquanto que um
    empate e uma derrota, rendem 1 e 0 ponto, respectivamente. Essa regra passou a valer no futebol desde a Copa do Mundo de
    1994.
8
    Para fins de transparência, os dados usados nesta pesquisa se encontram disponíveis para download em: <https://www.dropbox.
    com/s/l6jmxzbcncmpqpk/base.csv?dl=0>.




                                                               5
         Tabela 1 – Relação das variáveis obtidas na base de dados de mudanças de técnico.
  Variável          Descrição
  cod               Código para a junção das tabelas.
  time              O time que está sendo analisado na troca de técnico.
  mt_antecessor     O nome do técnico que foi substituído.
  mt_motivo         O motivo para a troca de técnico.
  mt_ultimo_jogo    O último jogo do campeonato brasileiro anterior a troca.
  condição          A condição do time que está sendo analisado, se é mandante ou visitante.
  mt_sucessor       O nome do técnico que assumiu o time.
  temporada         Ano ou temporada em que a troca de técnico foi realizada.
  mt_data           A data que foi realizada a troca de técnico.
  mt_rodada         A rodada a qual foi realizada a troca de técnico.
  mt_posicao        A posição na rodada do time analisado após a computação do placar do jogo.

                       Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da Wikipédia e da CBF.




                   Tabela 2 – Relação das variáveis obtidas na base de dados de jogos.
  Variável          Descrição
  cod               Código para junção das tabelas.
  rodada            A rodada a qual a partida pertence.
  temporada         Ano ou temporada em que o campeonato foi disputado.
  data              A data da partida.
  jogo              Os times que disputaram a partida.
  placar            O placar final da partida.
  odds_mandante     A odds média para a vitória da equipe mandante na partida.
  odds_empate       A odds média para o empate na partida.
  odds_visitante    A odds média para a vitória da equipe visitante na partida.
  site_apostas      A quantidade de sites de apostas usados para o cálculo das odds médias.
  time              O time que está sendo analisado.
  pos_rodada        A posição na rodada do time analisado após a computação do placar do jogo.
  pos_adv_rodada    A posição na rodada do time adversário após a computação do placar do jogo.
  condicao          A condição do time que está sendo analisado, se é mandante ou visitante.
  pts               A quantidade de pontos que o time analisado conquistou no jogo. 3 para vitória, 1 para empate e 0 para
                    derrota.
  vit               Se o time analisado venceu a partida ou não. 1 caso tenha vencido e 0 caso contrário.
  diff_gols         O saldo de gols da partida para o time analisado, podendo ser negativo caso o time tenha perdido ou
                    positivo caso contrário.
  pr_vitoria        A probabilidade de vitória na partida para o time analisado, calculado através das odds obtidas.
  pr_empate         A probabilidade de empate na partida, calculada através das odds obtidas.
  e_pontos          Valor esperado de pontos.
  surpresa          A surpresa obtida na partida.
  cum_surpresa      O acumulado de surpresa até a rodada analisada.
  cum_vit           O acumulado de vitórias até a rodada analisada.
  cum_saldo         O somatório da diferença de gols, até a rodada analisada.

                          Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da OddsPortal.com



3.2   Estratégia empírica
       Sabendo que as estimativas que comparam o grupo de tratamento com um grupo de controle adequado
levam a resultados mais consistentes em comparação com a abordagem ingênua (que não se preocupa com a
construção de um cenário contrafactual), utilizou-se neste trabalho a abordagem empírica proposta por Van
Ours e Van Tuijl (2016) para a identificação dos efeitos de uma mudança de técnico sobre o desempenho dos


                                                            6
clubes de futebol no Brasil. Basicamente, essa abordagem combina técnicas de pareamento com modelos de
painel com efeito fixo.
        O método de pareamento tem por escopo construir grupos de controle que mais se assemelhem
ao cenário de tratamento (mudança de treinador), tendo por base o indicador de surpresa acumulada. Em
seguida, o modelo de regressão em painel, com estimador de diff-in-diff (diferença em diferença), possibilita
incluir controle para a heterogeneidade não observada entre os clubes, propiciando uma estimativa mais
robusta e consistente.

3.2.1     Estágio I – Modelo de pareamento
         Segundo Gertler et al. (2018), o método de pareamento utiliza, essencialmente, técnicas estatísticas
para criar um grupo de controle artificial. Para cada possível unidade do grupo de tratamento, procura-se
encontrar uma unidade de não tratamento (ou conjunto destas) que possua semelhantes características
observáveis.
         Considere, por exemplo, o objeto deste estudo que é avaliar o impacto da mudança de técnico sobre o
desempenho de um time. Como mencionado, a demissão de um técnico não é um evento puramente exógeno,
logo, não existe uma regra concreta para explicar o porquê alguns são demitidos e outros não.
         Nesse contexto, os métodos de pareamento permitem identificar o conjunto de observações onde os
técnicos que não foram demitidos mais se parecem com as observações daqueles que de fato foram demitidos,
utilizando como base as características disponíveis. Assim, essas observações pareadas, de técnicos que não
foram demitidos, passam a ser o grupo de controle.
         Portanto, determinar um bom par para cada mudança de técnico requer aproximar o máximo possível
as características que explicam a decisão para tal alteração. Nesse sentido, se a quantidade de características
relevantes observáveis for muito grande ou se cada característica assumir muitos valores, pode ser difícil
identificar um pareamento para cada uma das unidades do grupo de tratamento. Essa situação é denominada
como problema da dimensionalidade.(ROSENBAUM; RUBIN, 1983; GERTLER et al., 2018)
         Nesse sentido, Rosenbaum e Rubin (1983) propuseram a utilização de uma função de X que resumisse
toda a informação contida em tal vetor. Assim, sugeriram o denominado método de pareamento por escore
de propensão (em inglês, Propensity score matching - PSM), ou seja, que a função de X representasse a
probabilidade de receber o tratamento, dado o conjunto de caraterísticas observáveis.
         A partir de então, é calculado o escore de propensão9 para todas as observações, o que viabiliza o
pareamento das observações que tiveram mudança de técnico com as que não tiveram, de acordo com a
proximidade do escore de propensão. Portanto, os escores de propensão são utilizados como uma forma de
parear os grupos de tratamento e de controle, para isso é necessário que existam observações (ou elementos)
no grupo de controle, que tenham características similares às observações do grupo de tratamento, tal
condição é denominada como sobreposição.
         No caso do presente artigo, o interesse está em estimar a probabilidade de um técnico ser demitido,
dado certas características de interesse, como o índice de surpresa acumulada, no intuito de obter o escore de
propensão de cada observação. Diante das evidências sobre a análise dos determinantes para a demissão de
técnico na literatura internacional, como Van Ours e Van Tuijl (2016), Besters, Van Ours e Van Tuijl (2016),
e nas estimativas disponíveis no Apêndice 6 para o caso do Brasil10 , admite-se que a surpresa acumulada
seja um fator exógeno relacionado com a demissão do técnico. Nessas condições, os escores de propensão
do técnico ser demitido foram estimados via MQG (Mínimos Quadrados Generalizados), onde a função de
densidade acumulada seguiu uma distribuição logística - Modelo Logit.
9
     É importante observar que geralmente as probabilidades preditas de pertencimento ao grupo (ou escore de propensão) são
     obtidas com regressão logística (GERTLER et al., 2018; MENEZES et al., 2016).
10
     Através dessa análise pode se concluir que a surpresa acumulada é determinante para a rotatividade de técnico para os dados do
     Brasil, assim corroborando sua utilização como covariável para o cálculo do escore de propensão no processo de pareamento.




                                                                 7
         Convém no entanto destacar, que as observações são pareadas de acordo com a proximidade de seus
escores e para isso existe uma extensa lista de algoritmos11 que auxiliam nesse processo, sendo o mais usual
a técnica do vizinho mais próximo (Nearest Neighbor), adotada neste estudo.
         Desse modo, o próximo passo para a identificação dos grupos, foi determinar as correspondências de
cada observação que tinha mudança de técnico, com observações que não tinham alteração do treinador. E
assim, o algoritmo adotado selecionou os cinco vizinhos mais próximos, tendo em vista a minimização da
distância de Mahalanobis para os escores de propensão obtidos (ROSENBAUM; RUBIN, 1983; GERTLER
et al., 2018).
         Nessas condições, cada uma das 225 mudanças de técnicos poderia estar associada a no máximo 5
observações contrafactuais. Por outro lado, para a construção de um grupo de controle que fosse válido, era
necessário impor requisitos, no sentido de associar uma substituição de técnico a um único caso contrafactual.
Com esse objetivo, seguimos uma abordagem semelhante a adotada em Van Ours e Van Tuijl (2016).
         Nessa abordagem, para que a observação contrafactual fosse válida, era necessário que cumprisse
os seguintes requisitos: (i) a observação diz respeito ao mesmo clube, mas decorre de uma temporada
diferente;(ii) a consistência com as mudanças de técnicos reais exige que se exclua a correspondência com
uma observação anterior ao quinto jogo e posterior 34a partida.
         Finalmente, das 225 mudanças de técnicos ocorridas no Campeonato Brasileiro de Futebol no período
entre 2009 a 2017, 140 obtiveram um contrafactual válido, ou seja, pouco mais de 62% do total amostrado.
Dessa maneira, a amostra analisada por meio do modelo descrito no próximo estágio, foi reduzida aos casos
detectados pelos critérios supramencionados de pareamento entre grupos de tratamento e de controle.

3.2.2     Estágio II – Painel de efeito fixo com estimador diff-in-diff
         Para estabelecer os efeitos da demissão de um treinador no desempenho da equipe, começamos
refletindo sobre a abordagem ingênua que simplesmente compara o desempenho de um clube antes e depois
da dispensa do técnico, em uma mesma temporada. Essa abordagem serve como ponto de referência, porque
ilustra o quão enganosa ela pode ser, ao não levar em conta a seletividade de uma demissão de técnicos e
outros fatores contextuais.
         Aliás, todo esse debate é importante, já que é comum presenciar na mídia esportiva em geral esse
tipo de análise. Na temporada de 2018 do Campeonato Brasileiro, a abordagem ingênua pode sugerir que
a mudança de técnico do Palmeiras, Roger Machado por Luis Felipe Scolari (Felipão), no transcorrer da
competição teve impacto causal sobre o resultado do clube na competição (em 2018, o Palmeiras foi o
campeão). Nesse tipo de análise, se compara o antes e o depois da mudança (conforme tabela 3), no intuito
de inferir acerca da eficácia da rotatividade de técnicos.

Tabela 3 – Desempenho dos técnicos do Palmeiras na temporada do Campeonato Brasileiro de 2018.
                                                                       Roger   Felipão
                                         Média de gols marcados         1,47     1,71
                                         Média de gols sofridos           1      0,43
                                       Desempenho como mandante        67%      100%
                                       Desempenho como visitante       38%       64%
                                                 Fonte: Elaboração própria.



        Com esse mesmo intuito, porém com o escopo de uma melhor identificação do efeito, foi estimado
modelos lineares com dados em painel (equação 4) em que a variável yijkt representa o indicador de
desempenho do clube i, na rodada j, temporada k, em que o subscrito t denota o período de tempo no qual o
clube i se encontra, ou seja, assumindo valor um para rodada pós-mudança e valor zero, caso contrário.

                                                          0
                                           yijkt = ηik + Xijkt α + ρtijk + ijk ,                         (4)
11
     Alguns exemplos são Caliper and Radius, Stratification e Kernel


                                                               8
        Para contabilizar a qualidade (não observada) de uma equipe em uma determinada temporada,
utilizou-se efeitos fixos para a temporada de clubes, representados pelo ηik . Isso é especialmente importante,
já que estamos interessados nos efeitos de uma substituição de treinador sobre o desempenho do clube. Se
não considerarmos diferenças de qualidade não observadas entre clubes ou entre temporadas do mesmo
clube, as estimativas obtidas podem ser tendenciosas.
        A vantagem de jogar em casa é altamente relevante para o desempenho (Van Ours; Van Tuijl, 2016),
consequentemente, é incluído uma dummy (Mandante) que tem valor unitário para jogos disputados em casa
e zero, caso contrário. Evidentemente, a qualidade do adversário também é importante e esta é aproximada
pela classificação do clube na rodada anterior (Posição do adversário). As duas últimas variáveis são ambas
incluídas no vetor X0ijkt .
        Finalmente, α representa o vetor de estimativas dos parâmetros do modelo, ijk o termo de erro e ρ é
o parâmetro de interesse principal, indicando se uma mudança de técnico, nesse caso, tem efeito sobre o
desempenho.
        Utilizou-se o mesmo modelo proposto na abordagem ingênua (equação 4), porém adicionando a
variável Tijk , que indica se houve ou não uma mudança de técnico. Ou seja, passa a se trabalhar com a noção
de grupos de tratamento e controle, cuja a amostra analisada está restringida aos casos de contrafactuais
validados pelo modelo de pareamento do estágio inicial.

                                        0
                         yijkt = ηik + Xijkt α + γTijkt + ρtijk + β(Tijkt tijk ) + ijk ,                   (5)
        Nessa análise, β, o estimador de diferenças em diferenças (MENEZES et al., 2016), é o parâmetro
de interesse principal, que indica se uma mudança de técnico tem efeito causal sobre o desempenho do clube.
Usamos três indicadores de desempenho na análise: o número de pontos, a diferença de gols e se a partida
foi vencida ou não.
        Um ponto relevante é que a para a execução das análises em diferentes maturidades de tempo, fora
primordial impor novas restrições às observações obtidas no primeiro estágio.
        Para a análise de CP (Curto Prazo), por exemplo, foi necessário impor que não poderia haver
mudanças de técnico ocorridas uma rodada imediatamente anterior à rodada da observação contrafactual.
O motivo para tal restrição é que se estamos querendo capturar o efeito de uma mudança de técnico
sobre o desempenho e se uma observação contrafactual tenha sofrido uma alteração de técnico na rodada
imediatamente anterior, não temos como garantir se o efeito (caso exista), é causado por essa mudança
ocorrida anteriormente ou não. Sendo assim, na análise de CP, três observações contrafactuais foram
excluídas juntamente com as respectivas observações do grupo de tratamento.
        O mesmo procedimento foi realizado nas análises de MP (Médio Prazo) e LP (Longo Prazo). Na
análise de MP, 46 observações contrafactuais foram excluídas juntamente com as respectivas observações do
grupo de tratamento, pelo mesmo critério relacionado anteriormente na análise de CP. Nesse caso, cabe um
adendo, pois foi utilizada uma janela maior. Ou seja, foram excluídas da análise, observações contrafactuais
que tinham mudanças de técnico ocorridas até quatro rodadas imediatamente anterior a essa observação ou
também três rodadas imediatamente posterior.
        Enquanto que na análise de LP, 109 observações contrafactuais com as suas respectivas observações
do grupo de tratamento foram excluídas. Novamente, o critério é o mesmo utilizado nas análises anteriores,
porém nesse caso a janela foi ainda maior, considerando até 8 rodadas imediatamente anterior à rodada da
observação contrafactual ou também até 7 rodadas imediatamente posterior a essa mesma observação.


4     Resultados
4.1    Análise Descritiva
         A base de dados construída possui um total de 6.840 observações (o sumário com as principais
estatísticas descritivas dos dados, pode ser visualizado pela Tabela 4), obtidas a partir dos 3.420 jogos, tendo


                                                        9
225 mudanças de técnicos distribuídas conforme Tabela 5. Inicialmente, optou-se por fazer uma distinção
entre demissões e saídas de técnicos, seja em casos de consentimento mútuo ou por motivações unilaterais
(como convites para treinar outros clubes ou seleções).

                                    Tabela 4 – Estatísticas Descritivas
                Variável         Mínimo    1o Quartil   Mediana   Média    3o Quartil   Máximo
                id_jogo               1       95,75       190,5    190,5     285,25       380
                rodada                1         10         19,5     19,5        29         38
                temporada          2009       2011        2013     2013       2015       2017
                odds_mandante       1,11       1,65        1,97    2,097       2,39       9,88
                odds_empate         2,93       3,25        3,37    3,517       3,66       7,28
                odds_visitante      1,29       2,95        3,82    4,322       5,26      18,02
                site_apostas          1          8          11     10,82        13         16
                pos_rodada            1          5          10      10,4        15         20
                pos_adv_rodada        1          5          10      10,4        15         20
                pts                   0          0           1     1,366        3           3
                vit                   0          0           0     0,365        1           1
                diff_gols            -6         -1           0       0          1           6
                pr_vitoria          0,05       0,24       0,353    0,365      0,479      0,823
                pr_empate           0,12      0,255       0,277    0,269      0,287       0,32
                e_pontos           0,277      1,002       1,353    1,365      1,718      2,596
                surpresa          -2,471     -0,969      -0,347      0        1,159      2,632
                cum_surpresa     -18,676     -2,955      -0,036   -0,015      2,966     21,947
                cum_pts               0         13          25      26,6        39         81
                cum_vit               0          3           7     7,104        10         24
                cum_saldo           -58         -5           0       0          5          42
                                           Fonte: Elaboração própria.



        O intuito para tal distinção é verificar se existe ou não sobreposição entre as densidades de núcleo
para a surpresa acumulada considerando mudanças de técnico. Esta informação pode ser visualizada na
Figura 1a, que mostra as densidades para todas as observações, distinguindo entre observações nas quais não
ocorreram mudança de técnico em azul, as com demissão, renúncia ou resignação de técnico em vermelho e
aquelas em que houve a substituição por outros motivos em verde.
        Claramente na Figura 1a se visualiza uma área de sobreposição entre as três distribuições. Nos casos
onde houve demissão, renúncia e resignação de técnico, boa parte da densidade está sobre uma surpresa
acumulada mais negativa, sendo muito semelhante nas situações em que houve mudanças por outros motivos.
Os casos onde não houve demissão estão centrados mais a direita e portanto, mais concentrados na área de
surpresa acumulada positiva.
        Toda essa análise faz sentido, pois é esperado que a surpresa acumulada seja em média mais baixa
para os casos onde houve demissão, renúncia ou resignação, quando comparada com os outros casos,
entretanto, o essencial é que exista uma área de sobreposição entre as distribuições, afim de formar os grupos
de tratamento e controle.




                                                        10
Figura 1 – Densidades da Surpresa Acumulada considerando mudanças de técnico antes e depois do
           pareamento.
                                      (a) Antes                                                  (b) Depois




                        0.09                                                       0.10
            Densidade




                                                                       Densidade
                        0.06

                                                                                   0.05

                        0.03



                        0.00                                                       0.00
                           −20    −10     0      10        20                             −10      −5      0       5   10
                                   Surpresa Acumulada                                           Surpresa Acumulada

                                                     Fonte: Elaboração própria.



       Pela Figura 1b pode-se observar uma quase total sobreposição da densidade da surpresa acumulada
após a realização do pareamento, onde a densidade dos tratados está representada pelo contorno azul e
dos não tratados em vermelho. Portanto, através da análise gráfica é possível afirmar a boa qualidade do
pareamento através da condição de sobreposição das distribuição dos grupos de tratamento e controle.
       A Tabela 5 fornece informações sobre o número de demissões e outras mudanças de técnicos por
temporada. O número de mudanças de técnicos varia de 19 na temporada 2012 para 32 na temporada 2010 e
2015.

Tabela 5 – Distribuição de frequências para as mudanças de técnico no Campeonato Brasileiro de
           Futebol entre 2009 e 2017.
                                 Temporada   Demissões   Saídas   Outros motivos           No de mudanças total
                                   2009         12         6             4                         22
                                   2010         15         4            13                         32
                                   2011         13         7             1                         21
                                   2012         13         5             1                         19
                                   2013         19         4             1                         24
                                   2014         18         4             1                         23
                                   2015         22         4             6                         32
                                   2016         14         6             9                         29
                                   2017         19         1             3                         23
                                                     Fonte: Elaboração própria.



        É interessante observar o quão rico em termos de amostra é o futebol brasileiro, no que tange a
possibilidade de se analisar os efeitos de mudanças gerenciais. Além de estar entre as principais ligas de
futebol profissional do mundo e ser reconhecidamente uma das mais disputadas12 , é também a liga com a
maior média de mudança de treinadores, quando comparada com as principais ligas de futebol do mundo
conforme pode ser visualizado na Tabela 6.
12
     Em um levantamento próprio, observou-se que das 20 equipes que disputaram o Campeonato Brasileiro em 2018, 16 já foram
     campeãs nacional.


                                                                  11
Tabela 6 – Mudanças de treinadores nas principais ligas de futebol do mundo em 14 temporadas -
           2000/2001 a 2013/2014.
                                                                    Média     Mínimo         Máximo
                                       Holanda (Eredivise)           4,2        2               7
                                       França (Ligue Um)             4,7        3              10
                                   Inglaterra (Premier League)       5,6        3              9
                                     Alemanha (Bundesliga)           6,6        4              10
                                        Espanha (La Liga)            6,7        4               9
                                     Bélgica (Jupiler League)        6,9        3               9
                                          Itália (Serie A)           8,4        5              12
                                               Fonte: Van Ours e Van Tuijl (2016).



        Sendo assim, devido ao grande número de trocas de técnicos presente no futebol brasileiro, a análise
sobre o efeito da rotatividade de técnico se dará através de uma análise em diferentes maturidades de tempo -
curto, médio e longo prazo.

4.2      Efeitos da demissão do técnico no desempenho da equipe
4.2.1     Análise de Curto Prazo
        A Tabela 7 apresenta as estimativas dos parâmetros de regressão linear da abordagem ingênua em
que o grupo de controle é ignorado. Como dito anteriormente, das 140 mudanças de técnico que inicialmente
tiveram um contrafactual válido, três foram excluídas da análise de curto prazo. Portanto, foram utilizadas
137 mudanças de técnico na análise de CP.13

Tabela 7 – Análise da Regressão: Abordagem Ingênua - indicadores de desempenho de Curto Prazo.

                                                                        Variável dependente:
                                                            Pontos          Diferença de gols          Vitória
                                                              (1)                   (2)                  (3)
                                                                 ∗∗∗                   ∗∗∗
                       Mandante                            0,587                  0,981               0,169∗∗∗
                                                            (0,128)                (0,159)             (0,047)
                       Posição do adversário               0,077∗∗∗               0,091∗∗∗            0,024∗∗∗
                                                            (0,011)                (0,014)             (0,004)
                       Mudança de técnico                  0,498∗∗∗               0,499∗∗∗            0,193∗∗∗
                                                            (0,127)                (0,159)             (0,047)
                       Constante                          −0,305∗∗               −2,076∗∗∗        −0,175∗∗∗
                                                           (0,154)                (0,192)          (0,057)
                       Observações                           274                    274                  274
                       R2                                   0,249                  0,264                0,198
                       Erro Padrão residual (df = 270)      1,052                  1,314                0,388
                       Estatística F (df = 3; 270)        29,805∗∗∗              32,275∗∗∗            22,179∗∗∗
                                                                             ∗
                       Nota:                                                     p<0,1; ∗∗ p<0,05; ∗∗∗ p<0,01


       De acordo com a Tabela 7 todas as estimativas de parâmetro para a análise de CP das mudanças de
técnicos são estatisticamente significativas, ou diferentes de zero. As equipes têm maior chances de vencer
13
     É importante ressaltar, que a abordagem ingênua poderia ser realizada utilizando todas as 225 mudanças de técnicos ocorridas
     entre as temporadas 2009 e 2017. Porém, por um critério de equidade, foram utilizadas apenas as mudanças de técnicos que
     possuíam um contrafactual válido. Nesse sentido, foram amostradas 274 observações que se referem as partidas anterior e
     posterior as mudanças de técnico.



                                                                 12
uma partida de uma equipe que ocupa uma posição mais baixa na tabela de classificação. Para cada posição
mais baixa na tabela, o clube ganha 0,077 pontos, enquanto a probabilidade de ganhar aumenta com 2,4% e
a diferença de gols aumenta para 0,091. Se uma equipe joga em casa, espera-se receber mais 0,587 pontos
do que em um jogo fora de casa contra o mesmo oponente, enquanto a equipe tem uma probabilidade 16,9%
maior de vencer e tem uma diferença de gols que é 0,981 maior.
        Conforme estimativa do parâmetro Mudança de técnico na Tabela 7, há evidências que comprove
que o parâmetro é estatisticamente significativo e portanto, é possível afirmar que depois de uma mudança
de treinador, o desempenho da equipe é em média melhor do que antes sua troca. O número de pontos por
partida é 0,498 maior, a probabilidade de ganhar é 19,3% maior e a diferença de gols é 0,5 maior.
        A Tabela 8 contém estimativas dos parâmetros para as medidas de desempenho propostas, introdu-
zindo um grupo de controle na análise. Igualmente a análise anterior, as estimativas de parâmetro da posição
do adversário na tabela de classificação e o efeito de uma partida em casa são estatisticamente significativas
e muito semelhantes às obtidas na Tabela 7, devido a isso optou-se por não focar na análise das estimativas
de tais parâmetros, evitando repetições.
        Na análise por grupos, a amostra conteve 548 observações, onde 274 destas eram referentes ao
primeiro jogo anterior e posterior a mudança efetiva de técnico (grupo de tratamento) e 274 observações
referentes ao primeiro jogo anterior e posterior a ausência de tratamento (grupo de controle).
        O objetivo da análise é captar o que ocorreu especificamente com o grupo de tratamento no período
pós-mudança, ou seja, se a média da variável de desempenho para esse grupo em particular tornou-se
diferente após a mudança de treinador. Portanto, o parâmetro Efeito causal capta o impacto da mudança.
        Nesse sentido, conforme Tabela 8, das 3 medidas de desempenho propostas na análise de CP, apenas
duas delas tiveram estimativas para o parâmetro Efeito causal estatisticamente significativas, são essas:
Pontos e Vitória. Portanto, há evidências que depois de uma mudança de técnico, o desempenho da equipe
é em média melhor do que antes da troca. Quando comparado os grupos de tratamento e de controle,
verificou-se que o primeiro teve 0,381 pontos a mais por partida e a probabilidade de vitória foi maior em
15,5%. Os resultados encontrados não estão em consonância com os obtidos em Van Ours e Van Tuijl (2016),
onde não foram encontradas diferenças após a mudança de treinador.

     Tabela 8 – Análise da Regressão: diff-in-diff - indicadores de desempenho de Curto Prazo.

                                                                Variável dependente:
                                                     Pontos      Diferença de gols        Vitória
                                                       (1)                (2)               (3)
                                                         ∗∗∗                 ∗∗∗
                  Mandante                          0,706               1,004            0,210∗∗∗
                                                     (0,093)             (0,115)          (0,035)
                  Posição do adversário             0,075∗∗∗            0,085∗∗∗         0,023∗∗∗
                                                     (0,008)             (0,010)          (0,003)
                  Tratamento                        −0,332∗∗           −0,327∗∗         −0,129∗∗∗
                                                     (0,132)            (0,162)          (0,049)
                  Período                             0,119              0,179             0,039
                                                     (0,132)            (0,162)           (0,049)
                  Efeito causal                      0,381∗∗             0,322            0,155∗∗
                                                     (0,186)            (0,229)           (0,070)
                  Constante                          −0,006            −1,701∗∗∗          −0,056
                                                     (0,133)            (0,164)           (0,050)
                  Observações                          548                548               548
                  R2                                  0,238              0,240             0,178
                  Erro Padrão residual (df = 542)     1,090              1,343             0,407
                  Estatística F (df = 5; 542)       33,807∗∗∗          34,194∗∗∗         23,430∗∗∗
                                                                   ∗
                  Nota:                                                p<0,1; ∗∗ p<0,05; ∗∗∗ p<0,01



                                                        13
        Logo, diante tais evidências surge o seguinte questionamento: o fato da mudança gerencial melhorar
o desempenho no CP, pode explicar a grande quantidade de demissões de técnicos no futebol brasileiro? Para
respondê-lo é necessário primeiramente entender as razões do porquê técnicos são demitidos de qualquer
maneira. Uma possível razão para tal questão, é de que alguns clubes contratam sem critério e assim demitem
sem compromisso. A falta de um critério na escolha de um treinador dificulta principalmente a execução ou
continuidade de um padrão de trabalho. A pressão incessante por resultados imediatos faz com que alguns
diretores de clubes busquem a substituição gerencial, sem qualquer compromisso, porém reconhecendo que
essa pode ser eficaz de imediato, conforme os resultados obtidos na análise de CP.
        Isso está relacionado a uma explicação teórica para o fenômeno da sucessão de lideranças denominada
“Ciclo Vicioso” (GRUSKY, 1960; GRUSKY, 1961). Tal ideia encara a mudança de treinador como um
processo desestabilizador e interruptivo das organizações. Isso devido principalmente a assimilação aos
novos métodos de trabalho introduzidos pelo novo treinador. Nesse caso, os elementos das organizações
terão que se adaptar a mudança, impactando nas práticas já estabelecidas e aprendidas. Isso terá efeito direto
no desempenho da equipe, o que pode contribuir para uma sucessão de resultados negativos, tendo como
possível consequência uma nova mudança de treinador.
        Outra provável razão é a concepção errada por parte de diretores. Como visto, o fenômeno denomi-
nado regressão a média causa a impressão que o desempenho após uma mudança gerencial é frequentemente
melhor do que antes. Portanto, persiste um pensamento de que mudanças, em grande parte das vezes, são
bem sucedidas. E como visto, uma abordagem ingênua que simplesmente compara a performance anterior à
dispensa do técnico com o desempenho após a demissão, pode levar a conclusões errôneas ou diferentes,
quando comparadas as análises que utilizam um grupo de controle com observações contrafactuais.
        Fato é, que uma comparação antes e depois sem considerar um contrafactual é enganosa do ponto
de vista das pesquisas científicas, porém, independentemente de serem erradas, não são necessariamente
enganosas na percepção de diretores, torcedores e meios de comunicação de massa, que desconsideram a
avaliação de impacto através de um grupo de controle. E como observado, utilizando a abordagem ingênua,
a mudança de técnico teve impacto sobre o desempenho, logo dá total embasamento as percepções errôneas.

4.2.2   Análise de Médio Prazo
        É importante destacar algumas alterações quando comparada a análise de CP. Primeiramente, foram
selecionados as 4 partidas imediatamente anteriores à mudança de técnico – real e fictícia – e também
as 4 partidas posteriores a mudança. A partir de então, as variáveis dependentes Pontos e Vitória estão
em percentual, ou seja, Pontos representa a proporção de pontos conquistados sobre a quantidade máxima
possível e Vitória representa a proporção de vitórias em 4 partidas. Enquanto a variável dependente Diferença
de gols representa a soma da diferença de gols em 4 partidas.
        Em segundo lugar, foram realizadas mudanças nas variáveis independentes. A variável Posição do
adversário representa a média aritmética das posições dos adversários em 4 rodadas. Já a variável Mandante
é a quantidade de jogos em casa dentre 4 rodadas. Enquanto as demais variáveis continuam com a mesma
interpretação da análise de curto prazo. As mesmas alterações foram realizadas na análise de LP, no entanto,
utilizando 8 partidas.
        Igualmente realizado na análise anterior, foram estimados os parâmetros da análise de regressão
sem a inclusão do estimador diff-in-diff, entretanto optamos por desconsiderar a apresentação da tabela,
afim de evitar demasias. Sendo apenas importante observar que conforme os resultados, há evidências que
possibilitam afirmar que depois de uma mudança de treinador, o desempenho da equipe – nas 3 medidas – é
melhor do que antes da troca.
        Porém, como o objetivo é considerar a seletividade das demissões, é essencial verificar o que
ocorre ao determinar um grupo de controle de técnicos que não foram demitidos. Conforme os resultados
expostos na Tabela 9, das 3 medidas de desempenho propostas na análise de MP, apenas uma (Vitória) delas
teve estimativa para o parâmetro Efeito causal estatisticamente significativa ao nível de 5%. Portanto, há
evidências que depois de uma mudança de técnico, aumenta-se a proporção de vitórias em 8,9%, em média.


                                                     14
        Tabela 9 – Análise da Regressão: diff-in-diff - indicadores de desempenho de Médio Prazo.

                                                                  Variável dependente:
                                                       Pontos      Diferença de gols       Vitória
                                                         (1)                (2)              (3)
                    Mandante                          0,061∗∗∗           0,995∗∗∗          0,042∗
                                                       (0,020)            (0,299)          (0,023)
                    Posição do adversário             0,031∗∗∗           0,441∗∗∗          0,032∗∗∗
                                                       (0,004)            (0,057)           (0,004)
                    Tratamento                        −0,065∗∗            −0,622          −0,077∗∗
                                                       (0,027)            (0,406)          (0,031)
                    Período                            0,068∗∗           1,297∗∗∗          0,063∗∗
                                                       (0,027)            (0,406)          (0,031)
                    Efeito causal                       0,062              0,293           0,089∗∗
                                                       (0,039)            (0,574)          (0,044)
                    Constante                          −0,029           −7,285∗∗∗          −0,091
                                                       (0,057)           (0,850)           (0,065)
                    Observações                          376                376              376
                    R2                                  0,238              0,227            0,202
                    Erro Padrão residual (df = 370)     0,187              2,782            0,213
                    Estatística F (df = 5; 370)       23,132∗∗∗          21,707∗∗∗        18,734∗∗∗
                                                                    ∗
                    Nota:                                               p<0,1; ∗∗ p<0,05; ∗∗∗ p<0,01


        Para as outras medidas de desempenho – Pontos e Diferença de gols, nada se pode afirmar acerca da
relação entre a mudança de técnico e a melhora de desempenho, visto que não rejeitamos a hipótese de que
os parâmetros associados a essas variáveis sejam estatisticamente iguais a zero.

4.2.3     Análise de Longo Prazo
        Assim como ocorreu nas análises anteriores, as estimativas do parâmetro de mudança de técnico na
abordagem ingênua foram estatisticamente significativas e portanto, há evidências que garantem que existe
melhora no desempenho (exceto para Diferença de gols) da equipe após a mudança de técnico.
        Já ao considerar a abordagem por grupos, das 3 medidas de desempenho propostas na análise de LP,
nenhuma delas teve estimativa para o parâmetro Efeito causal estatisticamente significativa, conforme os
resultados expostos na Tabela 10. Portanto, não se pode afirmar que uma mudança de técnico tem efeito
causal sobre o desempenho da equipe, em longo prazo.
        É importante ressaltar que o aumento da janela de análise torna mais difícil a obtenção de um
contrafactual válido e como consequência o tamanho da amostra será menor. Logo, a não significância
do parâmetro Efeito causal pode estar relacionada ao aumento do erro padrão ocasionado pela redução da
amostra.




                                                          15
    Tabela 10 – Análise da Regressão: diff-in-diff - indicadores de desempenho de Longo Prazo.

                                                                 Variável dependente:
                                                      Pontos      Diferença de gols       Vitória
                                                        (1)                (2)              (3)
                    Mandante                          −0,006              0,183           −0,013
                                                      (0,019)            (0,596)          (0,023)
                    Posição do adversário             0,032∗∗∗           0,701∗∗∗        0,029∗∗∗
                                                       (0,006)            (0,195)         (0,007)
                    Tratamento                        −0,050∗            −1,450           −0,056
                                                      (0,030)            (0,920)          (0,035)
                    Período                           0,076∗∗            1,543∗           0,064∗
                                                      (0,030)            (0,926)          (0,035)
                    Efeito causal                      0,008             −0,052            0,030
                                                      (0,043)            (1,305)          (0,050)
                    Constante                          0,127            −8,153∗∗∗          0,094
                                                      (0,096)            (2,932)          (0,112)
                    Observações                          124                124             124
                    R2                                  0,288              0,181           0,204
                    Erro Padrão residual (df = 118)     0,118              3,617           0,138
                    Estatística F (df = 5; 118)       9,539∗∗∗           5,200∗∗∗        6,039∗∗∗
                                                                  ∗
                    Nota:                                             p<0,1; ∗∗ p<0,05; ∗∗∗ p<0,01


        Aqui, depara-se com a seguinte situação: se a rotatividade gerencial não tem efeito sobre o de-
sempenho, por que técnicos são demitidos? Os argumentos podem ser vários, porém uma explicação
teórica bastante comum na literatura de rotatividade gerencial, denominada “Bode Expiatório” (GAMSON;
SCOTCH, 1964), pode explicar bem essa situação.
        De acordo com essa explicação, diretores de clubes quando confrontados com um mau desempenho
de suas equipes, tendem a expor os técnicos como o principal culpado, no intuito de amenizar a pressão
ou descontentamento por parte dos torcedores. Este fenômeno acaba por estabelecer um mecanismo de
transferência de culpa das diretorias para os treinadores, quando na verdade, os maiores responsáveis pela
gestão do clube por um todo, o que inclui a qualidade da equipe, são os diretores. Assim, os técnicos parecem
ser demitidos por motivos alheios à sua influência.


5    Heterogeneidade nos efeitos: alguns exemplos
        Os resultados obtidos na seção anterior – Análise de LP – revelam que, em média, a rotatividade de
técnico não tem associação com o desempenho da equipe. Porém, no caso brasileiro, tal como observado por
Besters, Van Ours e Van Tuijl (2016) para a Liga Inglesa, existe uma clara heterogeneidade nos efeitos de
mudanças gerenciais quando observamos de maneira individualizada. A Figura 2 apresenta a dispersão de
todas as 31 mudanças incluídas na amostra da análise de LP. O eixo vertical refere-se a surpresa acumulada
no oitavo jogo após a mudança de técnico. Enquanto, o eixo horizontal indica a surpresa acumulada no
oitavo jogo do cenário contrafactual.
        Por uma questão de clareza, foi adicionada uma diagonal centrada na origem que indica que as
coordenadas dos eixos são iguais. Portanto, observações acima da linha representam casos em que o grupo
de tratamento se saiu melhor que o grupo de controle, o que sugere que as mudanças foram eficazes. Já as
observações abaixo da linha representam casos em que a mudança de técnico foi ineficaz, ou seja, o grupo de
tratamento se saiu pior que o grupo de controle. Além disso, a proximidade das observações com a linha
diagonal indica que as mudanças (reais e fictícias) tiveram o mesmo desempenho.


                                                         16
                                        Figura 2 – Dispersão dos pares amostrados na Análise de LP.

                                                                                                                                               ●
                                                                                                                                      ●




                                                       Surpresa acumulada − Grupo de Tratamento
                                                                                                                                                                            ●
                                                                                                       5                                                                                    ●    ●●
                                                                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                ●             ●                                             ●       ●
                                                                                                                                                      ●
                                                                                                       0                          ●                                                                    ●

                                                                                                                                               ●●
                                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                                            ●                   ●
                                                                                                                                      ●                                 ●
                                                                                                   −5
                                                                                                                         ●
                                                                                                            ●
                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                          ●
                                                                                                                     ●
                                                                                                                              ●
                                                                                                  −10                                     ●




                                                                                                  −15       ●

                                                                                                                         −5                                         0                       5
                                                                                                                    Surpresa acumulada − Grupo de Controle

                                                                                                                     Fonte: Elaboração própria.



        Através da Figura 2 é possível observar que boa parte das observações estão bastante próximas da
linha diagonal. Tal constatação confirma o resultado encontrado na análise de LP que, em média, uma
mudança de técnico não tem efeito sobre o desempenho. No entanto, um alto número de observações está a
uma distância expressiva da diagonal, o que sugere que algumas mudanças são eficazes, enquanto outras
são contraproducentes. Nesse sentido, se torna importante investigar se há ou não razões específicas para
a eficácia da rotatividade gerencial. Para isso selecionou-se duas substituições de técnico com resultados
distintos para uma análise específica: 1) caso do Vasco da Gama com a temporada 2017 e com o contrafactual
na temporada de 2010; 2) caso do Internacional com a temporada 2009 e com o contrafactual na temporada
2014. A Figura 3 descreve a trajetória dos resultados desses dois casos.

                                        Figura 3 – Estudos de caso: análise da surpresa acumulada.
                                                  (a) Vasco                                                                                                                                      (b) Internacional
                               10                                                                                                                                   8




                                                                                                                                                                    6
          Surpresa acumulada




                                                                                                                                               Surpresa acumulada




                                5
                                                                                                                                                                    4




                                                                                                                                                                    2

                                0



                                                                                                                                                                    0



                                    0     10                                                      20                    30                                              0                   10              20                30
                                                     Rodada                                                                                                                                             Rodada
                                          Grupo    Controle                                                Tratamento                                                                        Grupo    Controle   Tratamento



                                                                                                                     Fonte: Elaboração própria.




                                                                                                                                              17
        A Figura 3a mostra que a partir da mudança de técnico na temporada de 2017 (linha vertical azul),
Milton Mendes por Zé Ricardo, a surpresa acumulada passa a ter um comportamento de crescimento14 .
Enquanto ocorre o contrário com a surpresa acumulada da mudança contrafactual (linha vertical vermelha)
na temporada de 2010. Um dos motivos que pode explicar a ascensão do Vasco na temporada de 2017 foi a
briga para evitar mais um rebaixamento na história do clube para série B. Enquanto que na temporada de
2010, apesar de não ter tido bons resultados, o clube não chegou a brigar contra o rebaixamento.
        Por sua vez, a Figura 3b mostra que a partir da mudança de técnico na temporada de 2009 (linha
vertical azul), Tite por Mário Sérgio, a surpresa acumulada mantém o padrão de queda até quase o fim
do campeonato, tendo uma ascensão nas rodadas finais. Enquanto ocorre o contrário com a surpresa
acumulada da mudança contrafactual (linha vertical vermelha) na temporada de 2014, que ao manter o
técnico na 30a rodada teve acréscimos sucessivos na surpresa acumulada. Um dos motivos que pode explicar
a recuperação do Internacional em 2014 foi justamente a goleada sofrida para o arquirrival Grêmio. Já
que a partir disso a equipe conquistou 5 vitórias consecutivas. Outro motivo que pode ser importante, é
que em 2014 o Internacional não tinha chances de título, visto que o Cruzeiro disparou na dianteira do
campeonato, diferentemente de 2009. Logo, sendo um postulante ao título, cria-se uma maior expectativa de
bons resultados. E foi o que ocorreu com o Internacional na temporada de 2009, quando teve derrotas em
momentos onde todos esperavam por vitórias.


6       Considerações finais
        Considerando que o caso brasileiro apresenta um comportamento atípico na taxa de rotatividade de
treinadores, sobretudo quando se compara com os indicadores de equipes do campeonato Alemão, Espanhol,
Inglês e Francês, temos um laboratório diferenciado para investigar o efeito das mudanças de técnicos sobre
o desempenho dos clubes de futebol. Para isso, foram avaliados os efeitos da rotatividade em diferentes
maturidades de tempo – curto, médio e longo prazo –, a partir da comparação do desempenho na situação de
tratamento com o cenário contrafactual construído, levando em conta dados da primeira divisão do futebol
brasileiro entre as temporadas de 2009 e 2017.
        Para a análise de curto prazo, foram encontradas evidências de melhora no desempenho da equipe
após a mudança de técnico. Em relação as análises de médio e longo prazo não foram observadas diferenças
no desempenho com o novo treinador. Logo, há evidências de eficácia da rotatividade gerencial sobre o
desempenho no curtíssimo prazo, porém para maior maturação não se constatou evidências que garantam tal
eficácia, sugerindo que resultados mais robustos da equipe estão potencialmente associados a um melhor
planejamento dos jogadores e/ou outros fatores gerenciais.
        Não obstante, existe um ponto relevante das evidências apresentadas neste estudo, que é justamente
os diferentes resultados para curto, médio e longo prazo. Nesse sentido, é possível concluir que o fato
da mudança de técnico ser eficaz no aumento de desempenho, em curto prazo, pode traduzir a própria
realidade do futebol brasileiro – de grande rotatividade de técnicos – através da busca de resultados imediatos.
Ainda a esse respeito, foi encontrado heterogeneidade nos efeitos das mudanças gerenciais, sendo algumas
eficazes e outras contraproducentes. Porém, tudo indica que os efeitos das mudanças, sejam eles positivos ou
negativos, parecem estar relacionado a circunstâncias específicas e altamente imprevisíveis, conforme os
casos apresentados para o Vasco da Gama e o Internacional.


                                                       Referências
ANDERSON, C.; SALLY, D. Os números do jogo: Por que tudo o que você sabe sobre futebol está errado. São Paulo:
14
     Apesar da desconfiança com o novo técnico, a equipe comandada por Zé Ricardo teve uma ascensão de performance (conforme
     pode ser verificada pelas expectativas das casas de apostas) e em 17 partidas obteve 8 vitórias, 7 empates e apenas 2 derrotas,
     ou seja, um aproveitamento de 60,7% de pontos disputados, terminando o campeonato na 7a colocação. Garantindo, inclusive,
     a classificação para a fase preliminar da Libertadores da América do ano seguinte.


                                                                 18
Paralela, 2013.

AUDAS, R.; DOBSON, S.; GODDARD, J. Organizational performance and managerial turnover. Managerial and
Decision Economics, Wiley Online Library, v. 20, n. 6, p. 305–318, 1999.

BALDUCK, A.-L.; BUELENS, M.; PHILIPPAERTS, R. Short-term effects of midseason coach turnover on team
performance in soccer. Research quarterly for exercise and sport, Taylor & Francis, v. 81, n. 3, p. 379–383, 2010.

BESTERS, L. M.; Van Ours, J. C.; Van Tuijl, M. A. Effectiveness of in-season manager changes in english premier
league football. De Economist, Springer, v. 164, n. 3, p. 335–356, 2016.

BRUINSHOOFD, A.; WEEL, B. T. Manager to go? performance dips reconsidered with evidence from dutch football.
European Journal of Operational Research, Elsevier, v. 148, n. 2, p. 233–246, 2003.

De Paola, M.; SCOPPA, V. The effects of managerial turnover: evidence from coach dismissals in italian soccer teams.
Journal of Sports Economics, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 13, n. 2, p. 152–168, 2012.

DOBSON, S.; GODDARD, J. A. The economics of football. Cambridge: Cambridge University Press, 2001.

D’ADDONA, S.; KIND, A. Forced manager turnovers in english soccer leagues: a long-term perspective. Journal of
Sports Economics, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 15, n. 2, p. 150–179, 2014.

FIFA. Fifa big count 2006. Zurich, Switzerland: FIFA, 2007.

GAMSON, W. A.; SCOTCH, N. A. Scapegoating in baseball. American Journal of Sociology, v. 70, n. 1, p. 69–72,
1964.

GERTLER, P. et al. Avaliação de impacto na prática. Washington, DC: BID, 2018.

GOOGLE. Ver o que esteve em alta em 2018 - Brasil. 2018. Acesso em: 31 de janeiro de 2019. Disponível em:
<https://trends.google.com.br/trends/yis/2018/BR/>.

GRUSKY, O. Administrative succession in formal organizations. Social Forces, The University of North Carolina
Press, v. 39, n. 2, p. 105–115, 1960.

GRUSKY, O. Corporate size, bureaucratization, and managerial succession. American Journal of Sociology, University
of Chicago Press, v. 67, n. 3, p. 261–269, 1961.

GUZMÁN, I. Measuring efficiency and sustainable growth in spanish football teams. European sport management
quarterly, Taylor & Francis, v. 6, n. 3, p. 267–287, 2006.

Itaú BBA. Análise econômico-financeira dos clubes de futebol brasileiros - 2018. São
Paulo,     2018.    Disponível     em:         <https://www.itau.com.br/itaubba-pt/noticias/noticias-e-conteudo/
analise-economico-financeira-dos-clubes-de-futebol-brasileiros-2018>.

KAHN, L. M. The sports business as a labor market laboratory. Journal of Economic Perspectives, v. 14, n. 3, p. 75–94,
2000.

KONING, R. H. An econometric evaluation of the effect of firing a coach on team performance. Applied Economics,
Taylor & Francis, v. 35, n. 5, p. 555–564, 2003.

MENEZES, N. et al. Avaliação econômica de projetos sociais. São Paulo: Fundação Itaú Social, 2016.

NASCIMENTO, J. C. H. B. do et al. A eficiência dos maiores clubes de futebol brasileiros: evidências de uma análise
longitudinal no período de 2006 a 2011. Contabilidade Vista & Revista, v. 26, n. 2, p. 137–161, 2015.

POULSEN, R. Should he stay or should he go? estimating the effect of firing the manager in soccer. Chance, Taylor &
Francis Group, v. 13, n. 2, p. 29–32, 2000.

ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for causal effects.
Biometrika, Oxford University Press, v. 70, n. 1, p. 41–55, 1983.

                                                         19
SALOMO, S.; TEICHMANN, K.; ALBRECHTS, C. The relationship of performance and managerial succession in
the german premier football league. European Journal for Sport Management, UNIVERSITA DELLA REPUBBLICA
DI SAN MARINO, v. 7, p. 99–119, 2000.

ŠTRUMBELJ, E. On determining probability forecasts from betting odds. International journal of forecasting, Elsevier,
v. 30, n. 4, p. 934–943, 2014.

SZYMANSKI, S. The assessment: the economics of sport. Oxford Review of Economic Policy, Oxford University
Press, v. 19, n. 4, p. 467–477, 2003.

SZYMANSKI, S.; KUPER, S. Soccernomics. London: Harper Collins, 2010.

TENA, J. de D.; FORREST, D. Within-season dismissal of football coaches: Statistical analysis of causes and
consequences. European Journal of Operational Research, Elsevier, v. 181, n. 1, p. 362–373, 2007.

Ter Weel, B. Does manager turnover improve firm performance? evidence from dutch soccer, 1986–2004. De Economist,
Springer, v. 159, n. 3, p. 279–303, 2011.

Van Ours, J. C.; Van Tuijl, M. A. In-season head-coach dismissals and the performance of professional football teams.
Economic Inquiry, Wiley Online Library, v. 54, n. 1, p. 591–604, 2016.


Apêndice A. Determinantes da demissão de técnico
         Fora utilizada no estudo dos determinantes da demissão de técnico análise de Regressão através dos Modelos
Probit e Logit. O intuito desta utilização é apenas verificar se as variáveis já evidenciadas por outros autores são
significativas ao estimar a probabilidade de um técnico ser demitido, em especial a surpresa acumulada, que fora
utilizada como covariável para estimar o escore de propensão.

                        Tabela 11 – Análise da Regressão: Modelos Probit e Logit.

                                                                 Variável dependente:
                                                                 Mudança de técnico
                                                               Logit           Probit
                                                                (1)              (2)
                                                                       ∗∗
                             Surpresa acumulada            −0,044            −0,021∗∗
                                                            (0,019)           (0,009)
                             Pontos nos últimos 4 jogos   −0,302∗∗∗          −0,135∗∗∗
                                                           (0,041)            (0,019)
                             Derrota como mandante         0,657∗∗∗           0,297∗∗∗
                                                            (0,159)            (0,075)
                             Saldo de gols                −0,464∗∗∗          −0,215∗∗∗
                                                           (0,061)            (0,029)
                             Posição do adversário         0,053∗∗∗           0,023∗∗∗
                                                            (0,014)            (0,007)
                             Constante                    −3,309∗∗∗          −1,777∗∗∗
                                                           (0,277)            (0,127)
                             Observações                   5.400              5.400
                             Log verossimilhança          −661,389           −661,869
                                                          ∗
                             Nota:                            p<0,1; ∗∗ p<0,05; ∗∗∗ p<0,01




                                                          20
