                     ANPEC 2017 – ÁREA 09 (Economia Industrial e da Tecnologia)

    Dimensões e determinantes organizacionais da capacidade absortiva de firmas que interagem com
                                           universidades

                         André Luiz da Silva Teixeira (CEDEPLAR/UFMG)1 – ateixeira@cedeplar.ufmg.br
                                                       Christoffer Alex Souza Pinto (CEDEPLAR/UFMG)1
                                                              Daniel Paulino Teixeira Lopes (CEFET-MG)2
                                                                      Janaína Ruffoni (PPGE/UNISINOS)3
                                                             Márcia Siqueira Rapini (CEDEPLAR/UFMG)3
Resumo:
O artigo analisa o efeito de determinantes organizacionais – confiança nas relações internas e externas,
participação dos trabalhadores em projetos inovativos, formalizações e rotinas – sobre as quatro
dimensões da Capacidade Absortiva (CA) das firmas (aquisição, assimilação, transformação e
exploração) e como estas contribuem para o desempenho inovador (em termos de grau de novidade da
inovação). Para tanto, foi utilizado o método de Mínimos Quadrados Parciais (PLS-SEM) para análise de
um banco de dados inédito, construído entre 2015 e 2016 a partir de uma pesquisa survey com empresas
que interagiam com universidades no Brasil. Conclui-se que a CA é determinada principalmente por
relações pessoais de confiança (interna ou externa) e não por ações formalizadas das firmas. Tais relações
pessoais favorecem somente as dimensões da CA potencial (aquisição e/ou assimilação), não afetando as
demais. Quanto à relação entre dimensões da CA e desempenho inovador, apenas a capacidade de
assimilação contribui para a inovação de produto, enquanto não foi identificada relação significativa entre
a CA e a inovação de processo. Tais resultados são aderentes às características genéricas da atividade
inovativa da firma brasileira, destacando-se aqui as estratégias de inovação de curto prazo dessas firmas
que exigem, em geral, apenas um baixo desenvolvimento da CA.

Palavras-chave: Dimensões da Capacidade de absorção da firma; Determinantes organizacionais;
Desempenho inovador; Modelo de Mínimos Quadrados Parciais (PLS-SEM).

Abstract:
The paper analyzes the effect of organizational determinants - trust in internal and external relations,
employee participation in innovative projects, formalizations and routines - in the four dimensions of
firms‟ Absorptive Capacity (AC) (acquisition, assimilation, transformation and exploitation) and how it
contributes to the innovative performance (in terms of novelty degree of innovation). To do so, the Partial
Least Squares Equation Modeling (PLS-SEM) method was used to analyze an unpublished database,
constructed between 2015 and 2016, based on a survey with firms that interacted with universities in
Brazil. It is concluded that the AC is determined mainly by personal relationships of trust (internal or
external) and not by formalized actions of the firms. Such personal relations favor only the dimensions of
potential AC (acquisition and/or assimilation), not affecting others dimensions. In terms of relation to
innovative performance, only assimilation capability contributes to product innovation, while no
significant relationship between AC and process innovation has been identified. These results are
consistent with the generic characteristics of innovative activity of Brazilian firm, highlighting here the
short-term innovation strategies of these firms that generally require a low AC development.

Key-words: Dimensions of firm‟s absorptive capacity; Organizational determinants; Innovative
performance; Partial Least Squares Equation (PLS-SEM).

JEL: O32; L20


1
  Doutorandos em Economia
2
  Professor do Departamento de Ciências Sociais Aplicadas (DCSA) no bacharelado em Administração
3
  Professoras Adjuntas II
Introdução

        O processo inovativo é visto como um processo sistêmico, no qual a interação entre diversos
agentes – firmas, governo, instituições de pesquisa e outros – é considerada uma atividade central do
Sistema de Inovação de um país (EDQUIST, 2006; LUNDVALL, 1992; NELSON; ROSENBERG,
1993). É por meio dessas interações que as firmas podem obter conhecimentos relevantes para seu
processo inovativo. O presente estudo foca em uma capacidade essencial para a empresa buscar a
interação e usufruir dos conhecimentos externos provenientes dela: a capacidade de absorção (CA).
        Essa capacidade foi definida incialmente por Cohen e Levinthal (1990) como as habilidades da
firma para reconhecer o valor do novo conhecimento gerado externamente, assimilá-lo e aplicá-lo
comercialmente. Essa capacidade permite que as firmas avaliem melhor as oportunidades externas
(COHEN; LEVINTHAL, 1990), explorando-as primeiramente que seus concorrentes (VAN DEN
BOSCH; VOLBERDA; DE BOER, 1999), possuindo maiores chances de inovar (EBERS; MAURER,
2014; MUROVEC; PRODAN, 2009) e, portanto, de obter vantagens competitivas (ZAHRA; GEORGE,
2002). O desenvolvimento da CA também é visto como importante para permitir que a empresa obtenha
melhores resultados nas suas parcerias (COHEN; LEVINTHAL, 1990; LANE; LUBATKIN, 1998;
ROSA, 2013).
        Tal capacidade é afetada por diversos fatores, como as atividades de P&D e a qualificação da mão
de obra. Essas variáveis são utilizadas também como proxies para a CA (BRUNEEL; D‟ESTE; SALTER,
2010; DE FUENTES; DUTRÉNIT, 2014; DE NEGRI, 2006; GARCIA et al., 2014). Porém, como Cohen
e Levinthal (1990) já destacavam teoricamente, a CA não exige apenas esforços em P&D internamente,
mas também que os conhecimentos obtidos sejam disseminados por meio de uma maior interação entre os
departamentos internos da firma (JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005; SCHMIDT, 2005),
por uma maior confiança entre os empregados e pela participação destes em projetos inovativos (EBERS;
MAURER, 2014), assim como por meio de processos formalizados que auxiliem na absorção de
conhecimentos externos (VEGA-JURADO; GUTIÉRREZ-GRACIA; FERNÁNDEZ-DE-LUCIO, 2008).
        O presente artigo busca analisar como esse conjunto de determinantes organizacionais afeta a
capacidade de absorção das firmas e como tais capacidades favorecem o desenvolvimento de inovações
mais sofisticadas, i.e. com maior grau de novidade. Para isso, foram utilizados: (1) dados coletados em
uma survey realizada com firmas que interagem com universidades entre os anos de 2015 e 2016; e (2) o
método Partial Least Squares Equation Modeling (PLS-SEM ou apenas PLS). A base de dados foi
construída visando mensurar tanto os determinantes organizacionais da CA, quanto as dimensões dessa
capacidade, além de permitir relacionar tais variáveis com o perfil inovativo da empresa. Por sua vez, o
método é considerado como parte de uma nova geração de modelos de análise multivariadas que permite
aos pesquisadores analisarem uma dada relação teórica entre variáveis latentes não observadas (ou
construtos, na linguagem do modelo), mensuradas indiretamente por um conjunto de variáveis observadas
(ou indicadores). Desse modo, a contribuição central do artigo está em identificar os determinantes
organizacionais para as diferentes dimensões da CA a partir da exploração de uma base de dados atual,
aplicando um método de análise que permite inferir relações mensuradas indiretamente, ampliando,
portanto, a capacidade de se compreender fenômenos complexos, como o desenvolvimento da CA.
        O presente artigo está estruturado em quatro seções, além desta introdução. A primeira seção
apresenta o referencial teórico sobre o conceito de capacidade de absorção e seus determinantes
organizacionais. Na segunda seção é detalhada a metodologia empregada – PLS-SEM, bem como é
apresentada a base de dados utilizada. Na terceira seção são apresentados os resultados obtidos. Por fim,
são discutidos os resultados e as considerações finais.

2.      Conceito e dimensões de Capacidade de Absorção e seus determinantes organizacionais
        O conceito de CA foi definido inicialmente por Cohen e Levinthal (1989, 1990) como as
habilidades da firma para reconhecer o valor do novo conhecimento gerado externamente, assimilá-lo e
aplicá-lo comercialmente. Para esses autores, essa capacidade possui uma natureza cumulativa, de forma
que o conhecimento prévio afetará as capacidades das firmas em obter novos conhecimentos. Essa
capacidade permite que a empresa explore o fluxo de conhecimento externo de maneira mais eficaz
(ESCRIBANO; FOSFURI; TRIBÓ, 2009), tendo maiores chances de inovar (EBERS; MAURER, 2014;
MUROVEC; PRODAN, 2009), além de obterem melhores resultados na cooperação com outros agentes
(LANE; LUBATKIN, 1998), como as universidades e seus cientistas (FABRIZIO, 2009).
        Zahra e George (2002) vão redefinir esse conceito, considerando-o como uma capacidade
dinâmica aos moldes de Teece, Pisano e Shuen (1997). Explicitamente, Zahra e George (2002) definem
essa capacidade como um conjunto de rotinas organizacionais e processos estratégicos pelos quais as
firmas adquirem, assimilam, transformam e exploram o conhecimento, visando à construção e à
manutenção de uma vantagem competitiva no mercado. Tais autores afirmam que a CA é formada por
quatro dimensões – aquisição, assimilação, transformação e exploração –, divididas em dois conjuntos:
CA potencial e CA realizada.
        A CA potencial é formada pela capacidade de aquisição e pela capacidade de assimilação. A
primeira relaciona-se com as capacidades das firmas para reconhecer o valor do novo conhecimento
externo, adquiri-lo e adicioná-lo à base de conhecimento da empresa (COHEN; LEVINTHAL, 1990;
ZAHRA; GEORGE, 2002). A segunda está relacionada com as rotinas e processos que permitem à
empresa analisar, processar e interpretar o conhecimento externo (ZAHRA; GEORGE, 2002), dado o
conhecimento existente (COHEN; LEVINTHAL, 1990).
        A CA realizada reflete a capacidade da empresa em usar o conhecimento adquirido para
transformar e explorar o conhecimento de acordo com os seus objetivos (ZAHRA; GEORGE, 2002). A
capacidade de transformação remete às capacidades da empresa em desenvolver e refinar as rotinas que
favoreçam a combinação do conhecimento velho e novo, este já adquirido e assimilado. Essas
capacidades seriam responsáveis por reconhecer incongruências entre os conhecimentos e recombiná-los
(ZAHRA; GEORGE, 2002). A capacidade de exploração está associada com a capacidade de aplicar o
conhecimento comercialmente (COHEN; LEVINTHAL, 1990), sendo baseada em rotinas que permitem
às firmas refinar, estender e alavancar as competências existentes ou criar novas por meio da
incorporação do conhecimento adquirido e transformado na sua operação (ZAHRA; GEORGE, 2002).
        Essa capacidade e suas dimensões são afetadas por diversos fatores, indo além dos tradicionais
determinantes: qualificação da mão-de-obra e esforços em P&D (e.g. BRUNEEL; D‟ESTE; SALTER,
2010; DE FUENTES; DUTRÉNIT, 2014; DE NEGRI, 2006; GARCIA et al., 2014). Ela pode ser afetada
pela cooperação com outros agentes (MUROVEC; PRODAN, 2009), como universidades (BISHOP;
D‟ESTE; NEELY, 2011; GALINA; ALVES; VICENTIN, 2016), pelo acesso ao financiamento público
(RADAS et al., 2015), pela realização de treinamento (EBERS; MAURER, 2014; MUROVEC;
PRODAN, 2009), entre outros. O presente artigo foca nos determinantes organizacionais (intrafirma)
desta capacidade. Trata-se de um recorte de análise relativamente pouco explorado na área de economia
industrial para o contexto brasileiro.
        Cohen e Levinthal (1990) já destacavam, teoricamente, a importância dos fatores organizacionais
para determinar a CA. Para esses autores, a CA é afetada pela forma como a empresa dissemina o
conhecimento externo internamente, como, por exemplo, através de técnicas de job rotation, que
permitem a disseminação de conhecimento entre os empregados. Schmidt (2005) vai além e mostra,
empiricamente, a importância de diferentes técnicas para promover tal interação, como: colaboração
informal entre empregados, comunicação aberta de ideias, realização de seminários internos e uso de
técnicas de job rotation.
        A importância das relações internas à firma para a absorção do conhecimento externo também é
discutida por Ebers e Maurer (2014). Para esses autores, a confiança interna, entre os empregados, é
importante especialmente para a CA realizada, na medida em que esta eleva a comunicação e troca de
conhecimentos internamente, favorecendo a transformação do conhecimento velho a partir do novo
(capacidade de transformação) e a aplicação deste em novos produtos e processos (capacidade de
exploração). Os mesmos autores também afirmam que a confiança externa, entre os empregados da
empresa e os parceiros externos, é essencial para a identificação e assimilação do conhecimento externo,
ou seja, para a CA potencial, mas não para o CA realizada.
        Ebers e Maurer (2014) destacam que a CA, tanto potencial quanto realizada, pode ser favorecida
por uma maior participação dos empregados em projetos inovativos. Tratando essa maior participação
como sinônimo de uma maior “liberdade” na tomada de decisão por parte dos funcionários, Jansen, Van
                                                                                                      1
den Bosch e Volberda (2005) afirmam que, quanto maior essa participação, maior a habilidade e
motivação desses indivíduos em adquirir e assimilar o conhecimento externo. Por outro lado, esses
autores afirmam que essa maior participação pode dificultar a aplicação do conhecimento em novos
produtos e processos, dada a dificuldade em estabelecer um consenso, contribuindo negativamente para a
CA realizada. Já Ebers e Maurer (2014) afirmam que essa participação favorece a CA realizada por
permitir maior colaboração e troca de conhecimentos.
        Outro determinante intrafirma importante é a existência de formalizações e rotinas que auxiliem
nesse processo. Van den Bosch, Volberda e De Boer (1999) interpretam essas formalizações como as
capacidades sistêmicas das firmas1, entendendo que tais capacidades permitem que a troca de
conhecimentos ocorra por meios formais, como sistemas de informação ou procedimentos previamente
definidos. Porém, não há um consenso sobre o efeito destas “capacidades sistêmicas” sobre a CA
potencial. Elas podem reduzir a CA potencial ao restringirem a integração entre os membros da empresa
(JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005), ao mesmo tempo em que podem elevar tal
capacidade ao estabelecerem diretrizes específicas, aumentando a eficiência na aquisição de
conhecimento externo (VEGA-JURADO; GUTIÉRREZ-GRACIA; FERNÁNDEZ-DE-LUCIO, 2008).
Seu efeito sobre a CA realizada também é dúbio: ao mesmo tempo em que codifica as melhores práticas
para a aplicação do conhecimento externo – elevando a CA realizada –, ela reduz a criatividade e a
flexibilidade, diminuindo a CA realizada (JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005; VEGA-
JURADO; GUTIÉRREZ-GRACIA; FERNÁNDEZ-DE-LUCIO, 2008).
        Assim, com base nesta discussão teórica, o presente estudo se propõe a analisar como alguns
determinantes organizacionais – participação de mão-de-obra em projetos inovativos, grau de
formalizações e rotinas, confiança interna e externa – afetam a capacidade absortiva de firmas que
interagem com universidades e como tais capacidades afetam a inovação gerada por elas. É importante
ressaltar que firmas que interagem com universidades tendem a possuir maiores capacidades absortivas,
dado que tal interação é entendida como uma forma da empresa elevar tal capacidade (EBERS;
MAURER, 2014; GALINA; ALVES; VICENTIN, 2016).

3.      Metodologia
3.1.    Construção da base de dados
        Os dados utilizados neste artigo são parte de uma pesquisa mais ampla, que coletou dados
primários via aplicação de questionário (survey) em firmas que interagiram com grupos de pesquisa,
segundo informações do Diretório do Grupo de Pesquisa (DGP) do CNPq referentes aos Censo de 20102.
O questionário foi aplicado entre 2015 e 2016 de forma virtual, via plataforma Survey Monkey®. Pode-se
resumir essa pesquisa em três etapas:(1) a construção do questionário, (2) o planejamento da amostra e (3)
coleta das informações. A seguir são descritas brevemente cada etapa.
        O questionário baseou-se no trabalho de Rosa (2013) que propôs um instrumento para mensurar a
CA no contexto brasileiro, mas avançou ao diferenciar as dimensões e os determinantes organizacionais
da CA. O questionário foi composto por quatro blocos de questões: (1) informações básicas da empresa e
do respondente; (2) determinantes e dimensões da CA; (3) atividades inovativas (P&D, tipo de inovação
implementada, fontes de informação usadas para inovar); (4) interação com universidades (tempo de
duração, localidade, canais, objetivos etc.). No presente artigo são utilizadas as variáveis do bloco 2 e 3.
Todas as questões do bloco 2 utilizadas foram respondidas com base na seguinte escala Likert de grau de
concordância: (1) Discordo totalmente; (2) Discordo Parcialmente; (3) Concordo parcialmente; (4)
Concordo Totalmente; (5) Sem condições de opinar. Os quadros A1 e A2 apresentados no Anexo
sintetizam os construtos, as variáveis utilizadas e os códigos empregados no decorrer das análises.
        Um ponto que vale destaque são os itens sobre as dimensões para mensurar a CA. O conceito de
capacidade de absorção é considerado multidimensional (ZAHRA; GEORGE, 2002), “nebuloso”
(SCHMIDT, 2005) e de difícil mensuração direta, dados os diversos aspectos intangíveis dessa
1
 Essas capacidades sistêmicas relacionam-se ao grau em que regras, procedimentos, instruções e comunicações estão previstas
em sistemas formais ou documentos escritos (VAN DEN BOSCH; VOLBERDA; DE BOER, 1999).
2
  Os dados obtidos são resultados de um projeto financiado pelo CNPq. As informações a respeito das (os) pesquisadoras (es)
participantes não são reveladas para manter o blind review.
                                                                                                                         2
capacidade (EBERS; MAURER, 2014). Estudos recentes já construíram questionários específicos para
tentar captar essa multidimensionalidade, utilizando-se para isso, em geral, questões em escala Likert de
grau de concordância (CAMISÓN; FORÉS, 2010; EBERS; MAURER, 2014; FLATTEN et al., 2011;
JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005; ROSA, 2013). Porém, tais questionários foram
construídos para países desenvolvidos e/ou não analisavam os aspectos organizacionais da CA.
        No que diz respeito ao planejamento da amostra, esta teve como ponto de partida as firmas que
interagiram com os grupos de pesquisa, segundo informações do Censo de 2010 do DGP/CNPq. Como a
base de dados apresenta uma grande diversidade de organizações e instituições públicas e privadas,
realizou-se uma seleção setorial abrangendo os setores de agricultura, indústria extrativa, manufatura,
eletricidade e informação e telecomunicações. Esse recorte resultou no universo de 2.543 firmas, das
quais foi selecionada uma amostra de 600 firmas, visando ter representatividade setorial e regional.
        Sobre o processo de coleta das informações, foi estipulado um roteiro para obtê-las junto às
firmas. Foram definidos como melhores respondentes os indivíduos responsáveis por: departamento de
P&D ou inovação; interação com instituições ou firmas; desenvolvimento de produtos. Os contatos com
foram feitos via telefone e/ou email e obtivemos 47 respostas válidas. Porém, conforme será descrito
detalhadamente na seção de resultados apenas 40 respostas foram validadas durante o processo de
exploração de dados e análise de dados perdidos (HAIR et al., 2009).

3.2.    PLS e modelo inicialmente proposto
        O modelo usado neste trabalho é conhecido na literatura pelo nome Structural Equation Modeling
(SEM) e se subdivide em duas classes de modelos segundo a finalidade do estudo. São eles a
“Covariance-Based - SEM” (CB-SEM), usada com fins confirmatório3, e o “Partial Least Squares
Equation Modeling” (PLS), usado com fins exploratório, i.e para compreender as inter-relações entre as
variáveis latentes (construtos4)5. O PLS se destaca por lidar com a multicolinearidade entre as variáveis
independentes, por possibilitar robustez face à ausência de algumas informações (missing data) e por
permitir a estimativa de seus parâmetros valendo-se de uma amostra pequena, como a base de dados
utilizada neste estudo.
        A modelagem PLS permite estimar as relações entre os construtos (variáveis latentes) e diversas
variáveis observadas. Suas estimativas, ocorrem por meio de sistema de equações interdependentes
baseadas em regressões simples e múltiplas (VINZI et al., 2010). De modo geral, o PLS estima os
caminhos de relações com o objetivo de minimizar o erro dos termos dos construtos endógenos e de
estimar os coeficientes que maximizam o R-quadrado de tais construtos (HAIR et al., 2013). As
principais limitações do PLS incluem a dificuldade em interpretar as cargas das variáveis latentes6 e o
desconhecimento das propriedades distributivas das estimativas, impossibilitando, portanto, que o
pesquisador avalie a significância dos estimadores, o que torna os parâmetros estimados por PLS não
otimamente não enviesados e consistentes (HAIR et al., 2013; GARSON, 2016).
        Para explicar de modo formal o funcionamento do PLS, assumiremos P uma variável observada
de N unidade (i = 1,2, ... , N). Os dados resultantes       são coletados em uma tabela particionada de
dados centralizados em X:

3
  Entende-se a finalidade confirmatória do pesquisador quando ele deseja confirmar ou não uma teoria, como por exemplo um
conjunto sistêmico de relações entre diversas variáveis que poderão ser testadas empiricamente. O estudo baseia-se na
determinação de quão bem o modelo teórico proposto poderá estimar a matriz de covariância a partir de uma amostra, o
método de estimação nessa ocasião é o da Máxima Verossimilhança (HAIR et al., 2012; HAIR et al., 2013).
4
  Cada modelo SEM tem dois tipos de relações: o primeiro leva em consideração a direcionalidade partindo das variáveis
observadas para os construtos (relação formativa); e o segundo leva em consideração a direcionalidade partindo dos construtos
para as variáveis observadas (relação reflexiva). Além disso, pode-se observar que os construtos não são apenas definidos
como variáveis compostas, mas, também, como variáveis compostas complexas, dado que poderão ser gerados por outras
variáveis compostas (TRINCHERA et al., 2008; HAIR et al., 2013).
5
  Tem a finalidade exploratória quando o objetivo da pesquisa é analisar as inter-relações de uma variável por meio de sua
variância. Este método se vale do modelo de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) para estimar sua matriz de covariância
(HAIR et al., 2012).
6
  No PLS, essas cargas se baseiam na relação do produto cruzado com a variável resposta e não na covariância entre as
variáveis independentes, como é feito nas análises fatoriais (factors analysis) convencionais.
                                                                                                                           3
       Onde                           ∑           é uma variável genérica pertencente ao q-ésimo bloco
   . Nos modelos SEM assume-se que existe uma variável latente ou construto ( ) relacionada com cada
bloco (TRINCHERA et al., 2008).
       As interações são representadas por setas unidirecionais entre construtos, permitindo-nos estimar
os scores (peso      ) que serão associados aos demais construtos para obter os seus respectivos scores e
os seus coeficientes de trajetória que se ligam aos construtos subsequentes. O estimador do parâmetro
SEM e os scores dos construtos são obtidos por meio das interações alternativas das estimações internas e
externas7, até que se observe uma convergência. Sem a perda de generalidade, as variáveis observadas são
centradas de modo que suas médias sejam iguais a zero (TRINCHERA et al., 2008; VINZI et al., 2010).
       O algoritmo inicia escolhendo arbitrariamente os pesos de     . Então, em uma estimação externa,
cada construto é estimado como uma combinação linear de suas próprias variáveis observadas, conforme:

                                                       ∑                             (1)

       Onde é a padronização do estimador externo do q-ésio do construto, e o símbolo ∝ significa
que o lado esquerdo da equação corresponde ao lado direito padronizado. Na estimativa interna, cada
construto é estimado pelas conexões com os outros Q`s construtos adjacentes:

                                                           ∑                   (2)

        Onde      é o estimador interno padronizado do q-ésimo     do construto, e o peso     são iguais
(em um esquema de centroide) aos sinais das correlações entre o q-ésimo construto     eo     conectados
a (VINZI et al., 2010).
        Uma vez obtidos os estimadores internos dos construtos, o algoritmo continua atualizando os
pesos por      . As atualizações dos pesos externos assumem dois diferentes modelos de mensuração. Um
destes é de característica reflexiva, em que cada peso externo      é um coeficiente regressivo em uma
regressão simples da p-ésima variável do q-ésimo bloco         sobre os estimadores internos do q-ésimo
construto    . Desde que o estimador interno do q-ésimo construto      seja normatizado, o peso genérico
externo       é obtido como a covariância entre cada variável observada e a estimativa correspondente
interna do construto (VINZI et al., 2010), conforme:

                                                                               (3)

       O outro modelo, retrata o esquema formativo, onde o vetor   do, peso    , associado à variável
do q-ésimo bloco, é o vetor de coeficientes das regressão múltiplas do estimador interno do q-ésimo
construto   sobre as variáveis centradas em .

                                                                                (4)

        As atualizações do algoritmo são repetidas até a convergência. Após a convergência, os
coeficientes estruturais (caminhos ou paths) são estimados por meio de regressões OLS entre os scores
dos construtos estimados (TRINCHERA et al., 2008; VINZI et al., 2010). A grosso modo,        é o vetor

7
 Uma estimação ocorre internamente (inner) quando uma variável latente é estimada levando-se em conta as suas conexões
com outras variáveis latentes, e, são consideradas estimações externas (outer) quando uma variável latente é estimada a partir
de uma relação linear entre suas variáveis observadas (variáveis que o compõem e constituem).
                                                                                                                            4
que nos permite observar as relações entre as variáveis observadas e os construtos. Esses parâmetros são
estimados por measurement models (modelos de mensuração). Já o vetor           nos possibilita avaliar as
relações entre construtos. Essas estimações são realizadas via Structural Model (modelos estruturais).
Esses modelos estão visualmente representados na Figura 1.
        A Figura 1 ilustra as variáveis utilizadas em nosso modelo e suas interconexões (setas
unidirecionais). As variáveis observadas são representadas como retângulos, enquanto os construtos são
representados pelos círculos. Os quadros A1, A2 e A3 em anexo apresentam os significados de cada
variável de acordo com o respectivo construto. São 10 os construtos analisados, a saber: confiança
interna; confiança externa; participação da mão-de-obra em projetos inovativos; formalizações e rotinas;
capacidades de aquisição, assimilação, transformação e exploração; grau de novidade das inovações de
produto; grau de novidade das inovações de processo. Estes dois últimos foram tratados como construtos
de medidas únicas, procedimento aceitável quando se analisa um fenômeno mais evidente (no caso, em
que medida inovou) e de fácil compreensão por parte do respondente, evitando sua “fadiga”, comum ao
responder escalas mais extensas (HAIR et al., 2013, p. 46).




                                                                                                       5
Figura 1: Modelo teórico sobre os determinantes organizacionais da CA e de seu efeito sobre o grau
de novidade da inovação gerada.




Fonte: Elaboração própria

4.     Análise e discussão dos resultados
       Essa seção discute os resultados obtidos, sendo dividida em três subseções: (1) exploração dos
dados; (2) avaliação do modelo de mensuração; (3) avaliação do modelo estrutural.


                                                                                                   6
4.1.    Exploração dos dados
        A exploração dos dados, incluindo análises de dados perdidos, de observações atípicas (outliers) e
de distribuição dos dados, são fundamentais para o exame adequado dos resultados das técnicas de análise
multivariada, como é o caso do PLS (HAIR et al., 2009). Com relação à primeira, no contexto de amostra
reduzida, buscou-se minimizar a perda de observações (empresas da amostra), reduzir a imputação de
dados e manter a composição das variáveis recomendadas pela teoria. Neste estudo, a maior fonte de
dados perdidos foram as respostas do tipo “5” (“sem condições de responder”) aos itens sobre
determinantes e dimensões da CA.
        Para tratar esses dados perdidos, primeiramente, foram excluídas 7 empresas que marcaram “5” na
escala em todas as variáveis de um determinado construto. Em seguida, procedeu-se à análise da perda de
dados por variável. O percentual geral de dados perdidos nas 40 observações, ficou em 2,99% (49 de
1.640 dados). A maioria das variáveis apresentou cerca de 5% de dados perdidos, sendo que apenas três
variáveis tiveram de 10 a 15% de perda de informação. De modo detalhado, 15 variáveis não tiveram
dados perdidos, enquanto 12 tiveram 2,4%, 9 tiveram 4,9%, uma teve 7,3% (“facilidade para identificar
as oportunidades tecnológicas no mercado), duas tiveram 12,2% (“Os empregados são recompensados
por sugestões e ideias implementadas”) e uma teve 14,6% (“As técnicas de Círculos de Controle de
Qualidade, Métodos de Análise e Solução de Problemas foram importantes para promover a participação
dos empregados nos projetos inovativos da empresa”). Conforme mencionado anteriormente, optou-se
por manter a composição de variáveis por construto, adotando um procedimento mais simples de
imputação de dados pela mediana, seguindo a sugestão de Hair et al. (2009). Ressalta-se que, de acordo
com Hair et al. (2013), distintos métodos de imputação em PLS não vêm implicando em resultados muito
diferentes nas estimativas dos parâmetros do modelo.
        Quanto à incidência de outliers, 11 observações foram exibidas pontualmente como
problemáticas, em alguns gráficos boxplot. Tais observações foram, contudo, mantidas devido à
necessidade de se preservar o tamanho da amostra e por não haver possibilidade, em variáveis ordinais,
de ocorrência de observações anômalas geradas por erro de imputação de valores (KLINE, 2011).
        Com relação à distribuição dos dados, vale destacar que o PLS não tem a normalidade como pré-
requisito (HAIR et al., 2013). Ainda assim, a literatura especializada indica a necessidade de analisar a
distribuição, uma vez que distribuições “extremamente não-normais” podem reduzir a probabilidade de
obter significância estatística (HAIR et al., 2013, p. 54). Neste estudo, os principais índices para avaliar a
distribuição foram assimetria e curtose (HAIR et al., 2009; KLINE, 2011). Apesar da existência de
variáveis com distribuição não normal, tais problemas não foram severos8.

4.2.    Análise do modelo de mensuração
        O modelo de mensuração avalia a contribuição de cada item da escala (variável observada),
funcionando como uma análise fatorial confirmatória para validá-la. Foram avaliadas a confiabilidade
interna (CI), confiabilidade composta (CC), variância média extraída (AVE) e validade discriminante,
incluindo o teste de Fornell e Larcker (1981). Vale lembrar que, como este estudo tem um caráter
exploratório (estudo piloto), os resultados desses critérios de avaliação de confiabilidade e validade serão
utilizados para eliminar eventuais itens que desfavorecem o ajuste do modelo.
        Inicialmente, foi realizada a análise de confiabilidade das 38 variáveis, distribuídas entre os dez
construtos do modelo. Para isso, foi calculado o alfa de Cronbach como medida de consistência interna

8
  De acordo com Kline (2011, p. 63), há “poucas normas claras” para os índices de assimetria e curtose. Segundo o autor,
alguns estudos indicam a necessidade de transformar variáveis com valores absolutos dos índices de assimetria e curtose
maiores/menores, respectivamente, que |3| e |8|. Os índices de assimetria e curtose da amostra com 40 observações são
apresentados no Apêndice 2, que traz também as médias e correlações entre variáveis. Nota-se que os dados atendem
moderadamente à suposição de normalidade para a aplicação da modelagem de equações estruturais, não sendo necessárias
transformações. Todas as variáveis ordinais relativas aos construtos de interesse tiveram assimetria negativa, indicando uma
distribuição das respostas nos pontos finais da escala. Quanto à curtose, as quatro variáveis que tiveram os maiores índices (>
|2|) resultaram em curtose positiva. As três variáveis com curtose mais positiva foram ce_interacao (3,176), ci_comun_freq
(3,176), cE_trab_mais_eficaz (3,054). Já as três variáveis com curtose mais negativa foram ci_cumpre_promessa (-1,286),
cAs_mdo_interpreta (-1,145) e Iproc (-1,140). Esses resultados da análise de assimetria e curtose indicam a possibilidade de
utilizar todas essas variáveis na etapa seguinte, de avaliação do modelo de mensuração.
                                                                                                                             7
(intercorrelação entre itens) de cada um dos construtos (HAIR et al., 2009). O construto "capacidade de
transformação" foi o que teve menor alfa de Cronbach (0,575). Após a realização de testes com todas as
variáveis que compõem este construto, visando o alcance dos 0,7 recomendado pela literatura (HAIR et
al., 2009; KLINE, 2011), optou-se pela eliminação de “cT_muda_base_conhec (“O processamento do
novo conhecimento externo exigiu uma reconfiguração da estrutura de conhecimento existente na
empresa”) e cT_mdo_usa_conhec_pratica_trab (“Nossos funcionários são capazes de aplicar os novos
conhecimentos em suas práticas de trabalho”). Com esta eliminação, o alfa de Cronbach do construto
"capacidade de transformação" ficou em 0,809.
        Subsequentemente, procedeu-se à avaliação de validade convergente, que indica o grau em que
determinado item está correlacionado a seu respectivo construto, podendo ser avaliada via AVE e CC. A
AVE do modelo ficou abaixo do esperado para os construtos "participação nos projetos inovativos"
(0,476) e "capacidade de exploração" (0,473). A eliminação da variável “mdoProj_tec_eleva_part” (“As
técnicas de Círculos de Controle de Qualidade, Métodos de Análise e Solução de Problemas foram
importantes para promover a participação dos empregados nos projetos inovativos da empresa”) foi feita
com base em sua carga fatorial (0,359) no construto, abaixo dos 0,7 recomendados. Optou-se também por
eliminar “cE_trab_mais_eficaz” (“Nossa empresa tem a capacidade de trabalhar de forma mais eficaz
através da adoção de novas tecnologias e conhecimentos”), que teve carga fatorial de 0,598 no respectivo
construto. Essas duas eliminações fizeram com que a medida de AVE daqueles construtos ficasse dentro
da margem recomendada por Hair et al. (2009) (> 0,5). Ainda sobre a avaliação da validade convergente,
optou-se pela eliminação de “cAs_nao_muda_base_conhec” (“Para processar e assimilar o novo
conhecimento externo não foram necessárias alterações substanciais na estrutura de conhecimento
existente na empresa”), uma vez que a carga fatorial dessa variável no construto ficou em 0,601, valor
inferior ao critério de 0,7 recomendado. Escolheu-se não eliminar outras variáveis com cargas fatoriais
em níveis pouco abaixo do recomendado para preservar o modelo, uma vez que as medidas de
confiabilidade foram atendidas. Nos quadros A1 e A2 do Anexo são destacadas em cinza as variáveis
retiradas durante o processo relatado.
        Dadas essas exclusões, foi realizada uma nova análise e, como mostra a Tabela 1, foram obtidos
construtos com medidas de confiabilidade (alfa de Cronbach) e de validade (confiabilidade composta e
variância média extraída) aceitáveis, segundo Hair et al (2013). A Tabela 2 também respalda essa nova
análise ao mostrar que cada construto gerado possui maior relação com as variáveis observadas que o
compõem do que com os demais construtos, atendendo ao teste de Fornell e Larcker (1981). Por fim, a
Tabela 3 mostra as cargas cruzadas de todas as variáveis observadas com todos os construtos do modelo
Todas variáveis apresentaram maior relação com o seu respectivo construto do que com os demais, o que
é um bom indicativo do resultado obtido.

  Tabela 1 – Confiabilidade interna, confiabilidade composta e validade convergente da análise pós
                                        exclusão de variáveis.
                Construto                 Alfa de Cronbach   Confiabilidade composta Variância média extraída
01-Participação nos projetos inovativos        0,752                 0,835                    0,563
02-Formalização e rotinas para inovação        0,841                 0,888                    0,668
03-Confiança interna                           0,856                 0,903                    0,702
04-Confiança externa                           0,905                 0,934                    0,779
05-Capacidade de aquisição                     0,815                 0,876                    0,642
06-Capacidade de assimilação                   0,782                  0,86                    0,606
07-Capacidade de transformação                 0,809                 0,907                    0,831
08-Capacidade de exploração                    0,725                 0,829                    0,551
09-Inovação em produto                         1.000                 1.000                    1.000
10-Inovação em processo                        1.000                 1.000                    1.000
Fonte: dados da pesquisa.



                                                                                                            8
                              Tabela 2 – Validade discriminante entre os construtos
               Construtos                                       1                         2                           3                            4                      5                      6                 7                 8              9           10
1-Participação nos projetos inovativos                         0,750
2-Formalização e rotinas para inovação                         0,642                     0,817
3-Confiança interna                                            0,607                     0,316                       0,838
4-Confiança externa                                            0,427                     0,322                       0,412                        0,883
5-Capacidade de aquisição                                      0,600                     0,391                       0,643                        0,496             0,801
6-Capacidade de assimilação                                    0,497                     0,327                       0,602                        0,535             0,787                0,779
7-Capacidade de transformação                                  0,419                     0,304                       0,479                        0,470             0,546                0,671                0,911
8-Capacidade de exploração                                     0,326                     0,380                       0,349                        0,485             0,479                0,595                0,465             0,742
9-Inovação em produto                                          0,118                     0,175                       0,312                        0,399             0,355                0,506                0,293             0,255          1,000
10-Inovação em processo                       0,171 0,236                                                            0,095                         0,26             0,118                0,103                0,080             0,085          0,218         1,000
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

                  Tabela 3 – Cargas cruzadas entre as variáveis observadas e construtos
                                                                 rotinas para inovação




                                                                                                                           04-Confiança externa
                                                                                              03-Confiança interna
                                         01-Participação nos
                                         projetos inovativos

                                                                 02-Formalização e




                                                                                                                                                       05-Capacidade de


                                                                                                                                                                              06-Capacidade de


                                                                                                                                                                                                     07-Capacidade de


                                                                                                                                                                                                                        08-Capacidade de


                                                                                                                                                                                                                                           09-Inovação em


                                                                                                                                                                                                                                                            10-Inovação em
                                                                                                                                                                                                     transformação
             Variáveis




                                                                                                                                                                              assimilação




                                                                                                                                                                                                                        exploração
                                                                                                                                                       aquisição




                                                                                                                                                                                                                                                            processo
                                                                                                                                                                                                                                           produto
mdoProj_alta_influencia                 0,891 0,513 0,509                                                                 0,302                        0,628                  0,487                  0,424              0,317               0,010            0,157
mdoProj_banco_ideia                     0,706 0,620 0,353                                                                 0,232                        0,357                  0,206                  0,114              0,189              -0,048            0,157
mdoProj_implementa_decisao              0,743 0,392 0,562                                                                 0,400                        0,427                  0,467                  0,420              0,170               0,290            0,069
mdoProj_recompensa_ideia                0,638 0,506 0,347                                                                 0,367                        0,288                  0,207                  0,164              0,310               0,066            0,160
r_gerente_incentiva_prototip            0,598 0,851 0,268                                                                 0,316                        0,351                  0,344                  0,251              0,422               0,346            0,187
r_proc_formal_busca_assim               0,347 0,672 0,127                                                                 0,111                        0,116                  0,052                  0,151              0,109              -0,158            0,146
r_regras_doc_utilizar                   0,575 0,905 0,230                                                                 0,411                        0,293                  0,283                  0,329              0,308               0,077            0,180
r_treinamento                           0,503 0,823 0,346                                                                 0,134                        0,412                  0,267                  0,222              0,287               0,098            0,249
ci_acao_profi_competente                0,630 0,401 0,888                                                                 0,382                        0,511                  0,437                  0,417              0,292               0,270            0,054
ci_comun_freq                           0,673 0,415 0,704                                                                 0,356                        0,480                  0,383                  0,270              0,254               0,233            0,224
ci_cumpre_promessa                      0,266 0,024 0,836                                                                 0,224                        0,509                  0,504                  0,374              0,241               0,232           -0,006
ci_recebe_info_serv_necess              0,509 0,253 0,909                                                                 0,412                        0,635                  0,648                  0,504              0,366               0,302            0,072
ce_alta_reciproca                       0,395 0,336 0,290                                                                 0,925                        0,447                  0,527                  0,397              0,575               0,286            0,264
ce_comun_freq                           0,438 0,300 0,481                                                                 0,894                        0,551                  0,510                  0,460              0,427               0,367            0,234
ce_confianca_mutua                      0,245 0,239 0,397                                                                 0,800                        0,294                  0,418                  0,408              0,247               0,452            0,066
ce_interacao                            0,402 0,248 0,293                                                                 0,907                        0,422                  0,417                  0,399              0,414               0,335            0,324
cAq_busca_cte                           0,470 0,303 0,543                                                                 0,289                        0,737                  0,502                  0,364              0,474               0,196            0,169
cAq_conhec_similar                      0,175 0,104 0,271                                                                 0,318                        0,698                  0,585                  0,180              0,359               0,331           -0,071
cAq_identifica_ot_mercado               0,541 0,320 0,612                                                                 0,381                        0,883                  0,714                  0,595              0,351               0,354            0,024
cAq_identifica_ot_univ_IP               0,617 0,441 0,557                                                                 0,562                        0,870                  0,708                  0,505              0,378               0,277            0,196
cAs_mdo_interpreta                      0,307 0,125 0,454                                                                 0,317                        0,521                  0,751                  0,747              0,544               0,370            0,088
cAs_mudanca_merc                        0,313 0,192 0,511                                                                 0,325                        0,687                  0,841                  0,552              0,353               0,488            0,052
cAs_novos_conhec_univ_IP                0,439 0,305 0,429                                                                 0,526                        0,669                  0,804                  0,437              0,449               0,331            0,163
cAs_recurso_complem                     0,477 0,380 0,475                                                                 0,486                        0,560                  0,713                  0,381              0,515               0,381            0,020
cT_adapta_tec                           0,251 0,183 0,291                                                                 0,244                        0,495                  0,560                  0,863              0,365               0,249            0,060
cT_mdo_linka_conhec                     0,465 0,336 0,529                                                                 0,544                        0,509                  0,652                  0,957              0,466               0,283            0,082
cE_capac_usar_novo_conhec               0,287 0,297 0,298                                                                 0,449                        0,350                  0,563                  0,534              0,866               0,238            0,061
cE_cte_busca_aplicar_conhec             0,362 0,188 0,449                                                                 0,285                        0,443                  0,516                  0,303              0,655               0,074            0,050
cE_eleva_compet_mercado                 0,130 0,209 0,307                                                                 0,234                        0,327                  0,307                  0,344              0,677               0,265           -0,005
cE_usa_novo_conhec_em_inov              0,210 0,403 0,056                                                                 0,433                        0,337                  0,384                  0,186              0,751               0,164            0,131
Iprod                                   0,118 0,175 0,312                                                                 0,399                        0,355                  0,506                  0,293              0,255               1,000            0,218
Iproc                                   0,171 0,236 0,095                                                                 0,260                        0,118                  0,103                  0,080              0,085               0,218            1,000
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.


                                                                                                                                                                                                                                                                        9
        Além de respaldar os construtos gerados, os dados mostrados nas Tabelas 2 e 3 apresentam dois
pontos que merecem destaque. Primeiramente, os construtos “capacidade de aquisição” e “capacidade de
assimilação” apresentaram elevada correlação (Tabela 2), mas esta ainda é inferior à correlação interna
destes construtos. Isso faz sentido na medida em que ambas as dimensões compõem a capacidade de
absorção potencial, na definição de Zahra e George (2002), mas são etapas distintas do processo de
absorção de conhecimento externo.
        O segundo ponto refere-se à forte relação entre os construtos “capacidade de assimilação” e
“capacidade de transformação”. Segundo Zahra e George (2002), estes compõem diferentes dimensões da
CA – potencial e realizada, respectivamente – porém apresentaram certo entrelaçamento. Além da
elevada correlação positiva entre eles, uma das variáveis de “capacidade de assimilação” –
“cAs_mdo_interpreta” (“Nossos trabalhadores conseguem interpretar o conhecimento externo de maneira
que satisfaçam os objetivos da empresa”) – apresentou uma carga para o construto correspondente
próxima à carga apresentada para o construto “capacidade de assimilação”. Isso pode ser resultado da
importância das habilidades dos indivíduos para todo o processo de absorção de conhecimento, de modo
que tal interpretação seja essencial tanto para assimilar o conhecimento externo quanto para combiná-lo
com o conhecimento já existente (i.e. capacidade de transformação).
        Além disso, tal resultado poderia ser indício contrário à relação de substituição entre essas
capacidades, como sugere Todorova e Durisin (2007). Para esses autores, conhecimentos mais próximos
ao que a empresa já possui exigiriam apenas capacidade de assimilação; já os mais distantes exigiriam
uma mudança na base de conhecimento da empresa, necessitando, portanto, de maior capacidade de
transformação vis a vis a de assimilação. Porém, é importante salientar que não se pode confirmar tal
indício, na medida em que a variável específica sobre mudança da base de conhecimento
(cT_muda_base_conhec), que faria parte do construto “capacidade de transformação”, foi excluída por
apresentar baixa correlação com os demais itens dessa capacidade. Novas pesquisas são necessárias para
testar essa relação. Feitas tais considerações e observada a validade do modelo de mensuração, a subseção
seguinte analisa a relação teórica entre os construtos, explicitada no modelo estrutural.

4.3.    Análise do modelo de estrutural
        A Tabela 4 mostra os caminhos entre os construtos, isto é, apresenta as relações de causa e efeito
entre eles. Isto também é apresentado na Figura 2, ao se observar as linhas e setas. Quanto maior a largura
da seta, maior o efeito. Esse modelo não apresentou elevada colinearidade, pois os valores do VIF (fator
de inflação da variância) ficaram entre 1,294 a 3,734, atendendo ao intervalo esperado (0,2 a 5), segundo
Hair (2013, p. 170). Os valores destacados em negrito na tabela 4 foram significativos a partir da
execução do algoritmo do PLS em bootstrap com 2 mil amostras (sig. de 5%).

                            Tabela 4 – Coeficientes de caminho entre os construtos
                                                                                              09-        10-
                                    05-Capa-       06-Capa-        07-Capa-    08-Capa-
                                                                                           Inovação   Inovação
           Construtos               cidade de      cidade de       cidade de   cidade de
                                                                                              em         em
                                    aquisição     assimilação   transformação exploração
                                                                                            produto   processo
01-Participação nos projetos
                                        0,240          0,09         0,069       -0,126
inovativos
02-Formalização e rotinas para
                                        0,043          0,04         0,072       0,283
inovação
03-Confiança interna                    0,394         0,404         0,291       0,183
04-Confiança externa                    0,218         0,317         0,298       0,372
05-Capacidade de aquisição                                                                  -0,108      0,097
06-Capacidade de assimilação                                                                 0,677     -0,003
07-Capacidade de transformação                                                              -0,073      0,014
08-Capacidade de exploração                                                                 -0,062      0,033
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.




                                                                                                                 10
Figura 2 – Resultados do modelo estrutural – teste de hipóteses




Fonte: Elaboração própria.
Nota: Os valores dentro do círculo azul representam a variância explicada do construto em decorrência dos caminhos que
“chegam” até o mesmo, i.e. eles indicam o quanto o construto é explicado pelas variáveis que o determinam, de modo que,
quanto maior o valor desta, mais o construto em questão é explicado pelas variáveis que, por hipótese, o afetam.

                                                                                                                    11
        Os coeficientes de caminho estimados pelo modelo estrutural representam hipoteticamente as
relações entre os construtos especificados no modelo. Estes coeficientes de caminho são retratados por
valores padronizados que oscilam entre -1 e +1. Sua interpretação literal é de que construtos cujos
coeficientes sejam próximos de +1 são considerados positivos e fortemente relacionados. Raciocínio
análogo vale para os coeficientes próximos a -1. Os valores próximos a zero refletem a fraca relação entre
os construtos.
        Dos 36 coeficientes estimados pelo modelo estrutural, 4 foram significativos e estão destacados na
Tabela 4 Apesar de ser um número pequeno de interações significativas, elas permitem concluir que o
construto “confiança interna” está relacionado positivamente com os construtos “capacidade de
aquisição” e “capacidade de assimilação”. De modo semelhante, o construto “confiança externa” tem uma
relação positiva com “capacidade de assimilação”. Esses são achados interessantes que destacam a
relevância dos recursos internos da firma e os serviços que estes geram – que neste estudo podem estar
representados pela „confiança interna‟ e „confiança externa‟ entre recursos humanos -, tal como destacado
por Penrose (1959 [2006]), para explicações a respeito do funcionamento da firma. Neste estudo, foi
possível relacionar os recursos/serviços mencionados acima com o desenvolvimento de uma importante
capacidade para a firma, a absortiva.
        Outra observação relevante de ser feita é que o construto “capacidade de assimilação”, por sua
vez, afeta razoavelmente o construto “inovação em produto” e, juntamente com os demais elementos do
modelo estrutural, explicam 26,7% da inovação em produto, o que é considerado bom resultado em se
tratando de modelos de ciências sociais (HAIR et al., 2013). Contudo, apesar do construto “confiança
interna” afetar satisfatoriamente a “capacidade de assimilação”, ao contrário da “confiança externa”, este,
de modo composto, afeta igualmente pouco a geração de inovação em produto das empresas estudadas,
pois seus coeficientes compostos são semelhantemente próximos à zero, a saber 0,273 para “confiança
interna” e 0,215 para “confiança externa”.
        Além disso, pode-se supor que o baixo número de interações significativas e interações diversas
entre constructos, conforme relatado acima, esteja relacionado com a complexidade e diversidade de
funcionamento de cada firma. Conforme Penrose (1959 [2006], p.63), “é em boa parte nessa distinção
(entre recursos e serviços) que se encontram as origens do caráter único da cada firma individual”. Sendo
assim, mais estudos são necessários avançar na identificação de regularidades entre recursos, serviços e
padrões de capacidade absortiva das firmas.

5.      Conclusões
        O objetivo deste artigo foi analisar como alguns determinantes organizacionais afetam as
diferentes dimensões da capacidade de absorção das firmas que interagem com universidades e como tais
capacidades favorecem o desenvolvimento de inovações. Foram analisados os seguintes determinantes
organizacionais: participação da mão-de-obra nos projetos inovativos; existência de formalização e
rotinas; confiança nas relações interna e externa. Foi utilizada uma base de dados inédita, coletada
recentemente (2015-2016) com firmas que interagem com universidades no Brasil, e aplicado o método
de Partial Least Squares Equation Modeling, o qual permitiu analisar as relações entre os determinantes
organizacionais acima listados, as dimensões da CA (aquisição, assimilação, transformação e exploração)
e o grau de novidade das inovações de produto e processo (aperfeiçoamento, novo para a empresa, novo
para o mercado nacional ou para o mundo).
        Os resultados indicaram que a capacidade de absorção das firmas é determinada principalmente
por relações pessoais de confiança e não por ações mais formalizadas, como aquelas destinadas a
promover a participação dos trabalhadores em projetos inovativos ou por meio de treinamentos. Por outro
lado, tais relações pessoais determinam apenas as capacidades de aquisição e de assimilação, ambas
ligadas à capacidade de absorção potencial (ZAHRA; GEORGE, 2002). Como sugerem Ebers e Maurer
(2014), a confiança entre os empregados é importante porque permite elevar a comunicação e a troca de
informações internamente. Porém, os autores afirmam que essa confiança interna determina a CA
potencial apenas indiretamente, enquanto no presente estudo essa relação foi direta. Isso indica uma
maior importância de mecanismos menos formais e mais pessoais para a construção de elevadas
capacidades absortivas potenciais no contexto brasileiro vis a vis o contexto alemão analisado por Ebers e
                                                                                                        12
Maurer (2014). A especificidade da CA para firmas de países em desenvolvimento ainda é um tema a ser
melhor explorado pela literatura.
        Sobre a confiança externa, esta possui um efeito significativo apenas na capacidade de assimilação
das informações, i.e. na capacidade da empresa analisar, processar e interpretar o conhecimento externo.
Dado que a amostra é composta por firmas que já interagiam com universidades, tais firmas tendem a
possuir uma maior capacidade de identificar e adquirir o conhecimento externo, o que pode explicar a não
significância da confiança externa para favorecer a capacidade de aquisição. Isso também pode explicar a
significância quanto à relação de confiança externa e a capacidade de assimilação, pois tal confiança
permite uma troca de conhecimento mais intensa entre, por exemplo, o grupo de pesquisa e os
empregados da empresa, o que facilita a compreensão do conhecimento buscado nessa interação. Como
destacam Bishop, D‟Este e Neely (2011), a interação com universidades é a forma pela qual uma empresa
pode desenvolver a CA. Porém, pelo que se observa, tal interação tem favorecido apenas as dimensões da
CA potencial, afinal, não foi observado efeito significativo das dimensões da CA na capacidade de
transformação ou de exploração sobre o tipo de inovação implementada pela empresa. Apenas a
capacidade de assimilação esteve positivamente relacionada com o grau de novidade da inovação de
produto. Esses resultados também exigem um olhar mais específico para a realidade da firma brasileira e
devem ser analisados a partir de um contexto de geração de inovações essencialmente incrementais e de
baixa intensidade tecnológica.
        A respeito dos determinantes organizacionais mais “formais” ou sistematizados na capacidade de
absorção, é provável que tenha permanecido o efeito dúbio tanto da participação em projetos inovativos
(EBERS; MAURER, 2014; JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005) quanto da existência de
formalizações e rotinas (JANSEN; VAN DEN BOSCH; VOLBERDA, 2005; VEGA-JURADO;
GUTIÉRREZ-GRACIA; FERNÁNDEZ-DE-LUCIO, 2008) sobre as dimensões da CA. Apesar de não
significativos, observa-se que ambos poderiam relacionar-se com diferentes dimensões da CA. O
primeiro, com a capacidade de aquisição e o segundo com a capacidade de exploração. Para esta última,
seria importante haver processos formais que facilitassem a exploração do conhecimento externo ao
codificar melhores práticas. Contudo, sua não significância pode ajudar a explicar o efeito praticamente
nulo e não significante da capacidade de exploração sobre a geração de inovações das firmas analisadas.
        Dessa forma, os resultados acima sugerem que apenas relações pessoais informais não são
suficientes para favorecer a capacidade de absorção realizada, mas podem contribuir para fortalecer a
capacidade de assimilação e sua relação com a geração de inovações de produto. Por outro lado, não foi
observada relação significativa entre as dimensões da CA e as inovações de processo, devido, ao
provavelmente, ao fato destas não dependerem primordialmente de conhecimentos externos
        Estes resultados certamente refletem especificidades das firmas e do Sistema de Inovação
Brasileiro. A baixa importância de mecanismos formais para favorecer a CA pode ser reflexo de uma
capacidade de absorção ainda em desenvolvimento ou menos complexa, voltada a soluções de curto prazo
e que lidam com menores níveis de incerteza, do que as capacidades de firmas de países mais avançados
tecnologicamente. Ou, ainda, pode ser um problema de cerne metodológico, uma vez que o tamanho da
amostra é bastante modesto e peculiar, pois vale-se de um critério não aleatório de seleção de empresas
que já possuem interações com universidades. Embora não seja um requisito crítico para a análise
baseada em PLS, futuros estudos com amostras maiores podem ser realizados com vistas à obtenção de
resultados mais robustos.

Referências

BISHOP, K.; D‟ESTE, P.; NEELY, A. Gaining from interactions with universities: Multiple methods for
nurturing absorptive capacity. Research Policy, v. 40, n. 1, p. 30–40, fev. 2011.

BRUNEEL, J.; D‟ESTE, P.; SALTER, A. Investigating the factors that diminish the barriers to
university–industry collaboration. Research Policy, v. 39, n. 7, p. 858–868, set. 2010.



                                                                                                       13
CAMISÓN, C.; FORÉS, B. Knowledge absorptive capacity: New insights for its conceptualization and
measurement. Journal of Business Research, v. 63, n. 7, p. 707–715, jul. 2010.

COHEN, W. M.; LEVINTHAL, D. A. Innovation and Learning: The Two Faces of R&D. Economic
Journal, v. 99, n. 397, p. 569–96, 1989.

COHEN, W. M.; LEVINTHAL, D. A. Absorptive Capacity : A New Perspective on Learning and
Innovation. Administrative Science Quarterly, v. 35, p. 128–152, 1990.

DE FUENTES, C.; DUTRÉNIT, G. Geographic proximity and university–industry interaction: the case
of Mexico. The Journal of Technology Transfer, 15 ago. 2014.

DE NEGRI, F. Determinantes da capacidade de absorção das firmas brasileiras: qual a influência do perfil
da mão-de-obra. In: DE NEGRI, J. A.; DE NEGRI, F.; COELHO, D. (Eds.). . Tecnologia, Exportação e
Emprego. 1. ed. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2006. p. 101–122.

EBERS, M.; MAURER, I. Connections count: How relational embeddedness and relational
empowerment foster absorptive capacity. Research Policy, v. 43, n. 2, p. 318–332, mar. 2014.

EDQUIST, C. Systems of Innovation. In: FAGERBERG, J.; MOWERY, D. C.; NELSON, R. R. (Eds.). .
The Oxford Handbook of Innovation. 1. ed. New York: Oxford University Press, 2006. p. 181–208.

ESCRIBANO, A.; FOSFURI, A.; TRIBÓ, J. A. Managing external knowledge flows: The moderating
role of absorptive capacity. Research Policy, v. 38, n. 1, p. 96–105, fev. 2009.

FABRIZIO, K.R., 2009. Absorptive capacity and the search for innovation. Research Policy, v. 38, n. 2,
p. 255–267.

FLATTEN, T. C. et al. A measure of absorptive capacity: Scale development and validation. European
Management Journal, v. 29, n. 2, p. 98–116, abr. 2011.

FORNELL, C.; LARCKER, D. F. Evaluating structural equation models with unobservable variables and
measurement error. Journal of Marketing Research, v. 18, p. 39-50, 1981.

GALINA, S. V. R.; ALVES, M. F. R.; VICENTIN, F. O. DO P. Alliance Impact on Absorptive Capacity:
analysis of brazilian ICT companies Sixth Annual Conference of Academy of International Business -
Latin American Chapter (AIB-LAT). Anais...São Paulo, Brazil: 2016

GARCIA, R. et al. Efeitos da qualidade da pesquisa acadêmica sobre a distância geográfica das interações
universidade-empresa. Estudos Econômicos, v. 44, n. 1, p. 105–132, mar. 2014.

HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados. op6ª Ed. Porto Alegre: Bookman, 2009.

HAIR, J. F. et al. A Primer on Partial Least Squares Structural Equation Modeling (PLS-SEM). SAGE
Publications, 2013.

HAIR, J. F. et al. An assessment of the use of partial least squares structural equation modeling in
marketing research. Journal of the Academy of Marketing Science, v. 40, p. 414-433, 2012.

JANSEN, J. J. P.; VAN DEN BOSCH, F. A. J.; VOLBERDA, H. W. Managing Potential and Realized
Absorptive Capacity: How do Organizational Antecedents Matter? Academy of Management Journal,
v. 48, n. 6, p. 999–1015, dez. 2005.


                                                                                                     14
JIMÉNEZ-BARRIONUEVO, M. M. et al. Validation of an instrument to measure absorptive capacity.
Technovation, v. 31, n.5-6, p. 190-202, Maio-Jun. 2011

KLINE, R. B. Principles and Practice of Structural Equation Modeling. New York: Guilford Press,
2011.

LANE, P. J.; LUBATKIN, M. Relative absorptive capacity and interorganizational learning. Strategic
Management Journal, v. 19, n. 5, p. 461–477, maio 1998.

LUNDVALL, B.-Å. Introduction. In: LUNDVALL, B.-Å. (Ed.). . National Systems of Innovation:
Towards a Theory of Innovation and Interactive Learning. 1. ed. London: Pinter, 1992. p. 1–19.

MUROVEC, N.; PRODAN, I. Absorptive capacity, its determinants, and influence on innovation output:
Cross-cultural validation of the structural model. Technovation, v. 29, n. 12, p. 859–872, dez. 2009.

NELSON, R. R.; ROSENBERG, N. Technical Innovation and National Systems. In: NELSON, R. R.
(Ed.). . National Innovation Systems: A Comparative Analysis. 1. ed. New York: Oxford University
Press, 1993. p. 3–21.

PENROSE, E. A Teoria             de    Crescimento    da    Firma.    1.   ed.   Campinas:    Editora
Unicamp, 2006 [1959].

RADAS, S. et al. The effects of public support schemes on small and medium enterprises. Technovation,
v. 38, p. 15–30, 2015.

ROSA, A. C. Capacidade absortiva de empresas que possuem interação com universidades. [s.l.]
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 2013.

SCHMIDT, T. Absorptive Capacity: One Size Fits All? Firm-level Analysis of Absorptive Capacity for
Different Kinds of Knowledge. ZEW Discussion Papers, 2005.

TEECE, D. J.; PISANO, G.; SHUEN, A. Dynamic capabilities and strategic management. Strategic
Management Journal, v. 18, n. 7, p. 509–533, ago. 1997.

TRINCHERA, L., et al 2008. Using categorical variables in PLS Path Modeling to build system of
composite indicators, Statistica Applicata, v. 20, n. 3/4, 309-330.

VAN DEN BOSCH, F. A. J.; VOLBERDA, H. W.; DE BOER, M. Coevolution of Firm Absorptive
Capacity and Knowledge Environment: Organizational Forms and Combinative Capabilities.
Organization Science, v. 10, n. 5, p. 551–568, 1 out. 1999.

VEGA-JURADO, J.; GUTIÉRREZ-GRACIA, A.; FERNÁNDEZ-DE-LUCIO, I. Analyzing the
determinants of firm‟s absorptive capacity: beyond R&D. R&D Management, v. 18, n. 4, p. 392–405,
2008.

VINZI, V. E., TRINCHERA, L., AMATO, S. PLS Path Modeling: From Foundations to Recent
Developments and Open Issues for Model Assessment and Improvement, In: VINZI et al (Eds),
Handbook of Partial Least Squares. Springer Berlin Heidelberg, ed. 1, p. 47-82, 2010.

ZAHRA, S. A.; GEORGE, G. Absorptive Capacity: A Review, Reconceptualization, and Extension.
Academy of Management Review, v. 24, n. 2, p. 185–203, abr. 2002.



                                                                                                  15
Anexo:
                                       Quadro A1 – Mensuração das dimensões da Capacidade de Absorção Potencial
Códigos Usados                                                          Item                                                                        Referência
                                                                           Capacidade de Aquisição
                                                                                                                                      Adaptado de Rosa (2013) e Flatten et al
 cAq_busca_cte     A busca por informação relevante sobre nosso setor é constante no dia-a-dia dos negócios da nossa empresa
                                                                                                                                                    (2011)
cAq_identifica_ot                                                                                                                    Elaboração própria a partir do conceito de
                  Nós identificamos com facilidade as oportunidades tecnológicas nas Universidades ou Institutos de Pesquisa
   _univ_IP                                                                                                                                  capacidade de aquisição
cAq_identifica_ot                                                                                                                    Elaboração própria a partir do conceito de
                  Nós identificamos com facilidade as oportunidades tecnológicas que surgem no mercado
   _mercado                                                                                                                                  capacidade de aquisição
cAq_conhec_simi Possuímos conhecimentos similares aos conhecimentos gerados pelo fornecedor externo, facilitando a                    Elaboração própria com base em Lane e
      lar       identificação e aquisição de conhecimento externo                                                                                Lubatkin (1998)
                                                                                 Capacidade de Assimilação
cAs_recurso_com Existe uma complementariedade entre os recursos e capacidades da empresa e da organização externa                     Jiménez-Barrionuevo et al 2011 e Rosa
      plem      fornecedora da informação e conhecimentos, facilitando a assimilação do novo conhecimento                                            (2013)
cAs_mdo_interpre Nossos trabalhadores conseguem interpretar o conhecimento externo de maneira que satisfaça os objetivos da          Elaboração própria, baseada em Cohen e
      ta         empresa                                                                                                             Levinthal (1990) e Zahra e George (2002)
cAs_mudanca_me Nós rapidamente interpretamos, processamos e compreendemos as mudanças no mercado importantes para nossa
                                                                                                                                     Jansen, Van den Bosch e Volberda (2005)
      rc       empresa
cAs_novos_conhe Nós rapidamente interpretamos, compreendemos e processamos os novos conhecimentos gerados pelas                        Adaptado de Jansen, Van den Bosch e
   c_univ_IP    Universidades e/ou Institutos de Pesquisa                                                                                       Volberda (2005)

cAs_nao_muda_b Para processar e assimilar o novo conhecimento externo não foram necessárias alterações substanciais na               Elaboração própria a partir de Todorova e
  ase_conhec   estrutura de conhecimento existente na empresa                                                                                     Durisin (2007)

Fonte: Elaboração própria. Nota: as linhas destacadas em cinza foram aquelas variáveis excluídas durante o processo de construção do modelo final do PLS-SEM.




                                                                                                                                                                                16
Quadro A2 – Mensuração das dimensões da Capacidade de Absorção Realizada

 Códigos usados                                                         Item                                                                        Referência
                                                                        Capacidade de Transformação
                   Temos capacidades para adaptar tecnologias desenvolvidas por outros para as necessidades particulares da
 cT_adapta_tec                                                                                                                        Camisón e Fóres (2010) e Rosa (2013)
                   empresa
cT_mdo_linka_co Nossos empregados fazem o link entre os novos conhecimentos obtidos externamente e os conhecimentos já                Adaptado de Rosa (2013) e Flatten et al
     nhec       existentes na empresa                                                                                                               (2011)
cT_muda_base_c O processamento do novo conhecimento externo exigiu uma reconfiguração da estrutura de conhecimento                   Elaboração própria a partir de Todorova e
    onhec      existente na empresa                                                                                                               Durisin (2007)

cT_mdo_usa_con                                                                                                                        Adaptado de Rosa (2013) e Flatten et al
                  Nossos funcionários são capazes de aplicar os novos conhecimentos em suas práticas de trabalho
 hec_pratica_trab                                                                                                                                   (2011)
                                                                          Capacidade de Exploração
cE_cte_busca_a Constantemente consideramos como explorar melhor o conhecimento externo para a geração de
                                                                                                                                     Jansen, Van den Bosch e Volberda (2005)
 plicar_conhec inovações
cE_capac_usar_n Possuímos capacidades que permitem usar e explorar o novo conhecimento, visando responder rapidamente às           Adaptado de Camisón e Fóres (2010) e Rosa
  ovo_conhec    mudanças no ambiente e obter vantagem competitiva                                                                                  (2013)
cE_usa_novo_con                                                                                                                    Adaptado de Camisón e Fóres (2010) e Rosa
                Possuímos capacidades para colocar o novo conhecimento em novos produtos e processos
  hec_em_inov                                                                                                                                      (2013)

cE_eleva_compet Os novos conhecimentos externos foram essenciais para que a empresa alavancasse suas competências,                 Elaboração própria, visando outros outputs da
   _mercado     elevassem sua participação no seu mercado ou alcançassem novos mercados                                                                 CA

cE_trab_mais_efi Nossa empresa tem a capacidade de trabalhar de forma mais eficaz através da adoção de novas tecnologias e            Adaptado de Rosa (2013) e Flatten et al
       caz       conhecimentos                                                                                                                      (2011)
Fonte: Elaboração própria. Nota: as linhas destacadas em cinza foram aquelas variáveis excluídas durante o processo de construção do modelo final do PLS-SEM.




                                                                                                                                                                                17
             Quadro A3 – Determinantes organizacionais da Capacidade de Absorção e o grau de novidade da inovação implementada
Construto                    Código                  Enunciado da Questão                                                           Item
As questões foram respondidas seguindo a seguinte escala: 1) Discordo totalmente; (2) Discordo Parcialmente; (3) Concordo parcialmente; (4) Concordo Totalmente; (5) Sem
condições de opinar. Esta escala está representada pelo símbolo [*]. A exceção é o grau de novidade da inovação.
                                                                                             As pessoas responsáveis pela inovação e os demais colegas da empresa se comunicam
                        ci_comun_freq
                                                                                             frequentemente
                                               Sobre sua empresa, avalie em que medida       As pessoas responsáveis pela inovação e os demais colegas da empresa podem sempre
                  ci_acao_profi_competente
   Confiança                                   você concorda ou discorda das questões a      confiar que cada um irá decidir e agir profissionalmente e de forma competente
     interna                                   seguir. Considere o seguinte para responder: As pessoas responsáveis pela inovação e os demais colegas da empresa podem confiar
                 ci_recebe_info_serv_necess
                                               [*]                                           que cada um sempre receberá os serviços e informações necessários e confiáveis
                                                                                             As pessoas responsáveis pela inovação e os demais colegas da empresa podem sempre
                     ci_cumpre_promessa
                                                                                             confiar que cada um cumprirá com a promessa
                                                                                             Os funcionários têm alto grau de influência sobre as ações nos projetos inovativos da
                   mdoProj_alta_influencia
                                                                                             empresa
                 mdoProj_implementa_decis                                                    Os funcionários são autorizados a implementar muitas decisões no processo de geração
 Participação                   ao                                                           de inovação
                                               As questões abaixo referem-se às ações
       dos                                                                                   As técnicas de Círculos de Controle de Qualidade, Métodos de Análise e Solução de
                                               realizadas para promover a participação dos
  empregados                                                                                 Problemas (Ex.: MASP, espinha de peixe, 5W2H, diagrama de causa-efeito) foram
                   mdoProj_tec_eleva_part trabalhadores nos projetos inovativos.
  em projetos                                                                                importantes para promover a participação dos empregados nos projetos inovativos da
                                               Considere o seguinte para responder: [*]
   inovativos                                                                                empresa
                                                                                             O Banco de Ideias foi importante para aproximar os funcionários dos projetos inovativos
                    mdoProj_banco_ideia
                                                                                             da empresa
                 mdoProj_recompensa_ideia                                                    Os empregados são recompensados por sugestões e ideias implementadas
                         r_treinamento                                                       A realização de treinamentos voltados à inovação é constante em nossa empresa
                  r_proc_formal_busca_assi Avalie a importância da Formalização e            Nossa empresa possui processos formalizados em documentos (físicos ou eletrônicos)
 Formalização                   m              Rotinas para identificar, compreender e/ou    que auxiliam na busca, aquisição e compreensão do conhecimento externo
 e rotinas para                                utilizar o conhecimento externo para gerar    Nossa empresa possui regras explícitas em documentos (físicos ou eletrônicos) que
                     r_regras_doc_utilizar
    inovação                                   inovações. Considere o seguinte para          auxiliem na utilização desse conhecimento na geração de inovação
                 r_gerente_incentiva_prototi responder: [*]
                                                                                             O gerente incentiva o desenvolvimento de protótipos
                                 p
                          ce_interacao         Sobre a confiança na relação entre nossa      Há interação entre as pessoas das duas organizações
                                               empresa e outras organizações fornecedoras A relação entre nossa empresa e a organização externa é caracterizada por elevado grau
                       ce_alta_reciproca
   Confiança                                   de conhecimento (Universidades, Centros       de reciprocidade
     externa            ce_comun_freq          Tecnológicos, Consultorias, Institutos de     A comunicação é frequente entre nossa empresa e a organização externa
                                               Pesquisa etc.), considere o seguinte para     A relação entre nossa empresa e as organizações externas é caracterizada pelo respeito e
                     ce_confianca_mutua
                                               responder: [*]                                confiança mútuos
  Inovação de                                  Sua empresa introduziu produtos novos ou      0 - Não; 1 - Aperfeiçoamento de um produto já existente; 2 - Novo para a empresa, mas
                              Iprod
     produto                                   aperfeiçoados nos últimos três anos?          NÃO para o país ou mundo; 3 - Novo para o país ou mundo.
  Inovação de                                  Sua empresa introduziu processos novos ou 0 - Não; 1 - Aperfeiçoamento de um produto já existente; 2 - Novo para a empresa, mas
                              Iproc
    processo                                   aperfeiçoados nos últimos três anos?          NÃO para o país ou mundo; 3 - Novo para o país ou mundo.
Fonte: dados da pesquisa. Nota: “trabal.” é uma abreviação para “trabalhadores”; “proj. inov.” é uma abreviação para projetos inovativos; as linhas destacadas em cinza foram
aquelas variáveis excluídas durante o processo de construção do modelo final do PLS-SEM.
                                                                                                                                                                                  18
