                         Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica


Efeitos da exposição aos fatores de risco comportamentais à saúde
                 sobre o atraso escolar no Brasil

                                 Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                     Universidade Federal da Paraíba

                                    Ignácio Tavares de Araújo Júnior
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                      Universidade Federal da Paraíba

                                                  Resumo

  O objetivo deste trabalho é avaliar o papel da exposição de alunos aos fatores de risco comportamentais
  à saúde – cigarro, bebida alcoólica e excesso de peso – no resultado educacional no Brasil. Para tanto,
  os microdados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PENSE) 2012, do Instituto Brasileiro de
  Geografia e Estatística (IBGE), para estudantes no 9o ano do ensino fundamental e técnicas paramétricas
  e não-paramétricas são utilizados para a estimação do efeito da exposição a esses fatores sobre o indicador
  de atraso escolar, medido pela distorção idade-série. Com base em uma amostra final de 67 mil discentes,
  os resultados centrais da pesquisa confirmam a hipótese de que a exposição aos fatores de risco se
  relaciona de forma direta com o atraso escolar, sendo os efeitos mais intensos para os estudantes com
  menor nível socioeconômico. Esses achados ratificam a importância de políticas públicas que promovam
  a prevenção desses fatores de risco desde a infância, pois as consequências dessas exposições geram
  desdobramentos não apenas na saúde mas também no componente educacional do capital humano,
  interferindo a trajetória socioeconômica de longo prazo.
  Palavras-chave: Fatores de risco, cigarro, bebida alcoólica, sobrepeso, resultado escolar.

                                                  Abstract

  This study aims to evaluate the role of exposure of students to behavioral risk factors to health– smoking,
  alcohol and overweight – in educational attainment in Brazil. We use microdata from the National Survey
  of School Health (PENSE) 2012, provided by Brazilian Institute of Geography and Statistics (IBGE), for
  students in the 9th grade of elementary school and parametric techniques and nonparametric to estimate
  the effect of exposure to these factors in the indicator of delay in school progression, measured by
  age-grade distortion. Based on a final sample of 67,000 students, the central results confirm the hypothesis
  that exposure to risk factors has direct effect on delay in school progression. Furthermore, these effects
  are more intense for students with lower socioeconomic level. Then, the findings of this study ratify
  the importance of public policies that promote prevention of these risk factors among children, once the
  exposure to risk factors to health generates repercussions not only in health but also in the educational
  component of human capital, impacting the long-term socioeconomic development.
  Keywords: Risk factors, smoking, alcoholic drink, overweight, educational attainment.

  JEL classification: I12, I21, J13, J24.




                                                       1
1   Introdução
      O capital humano é posto como um elemento essencial para o crescimento e o desenvolvimento
socioeconômico de um país. Devido à importância da educação no processo de formação do capital
humano, existem pesquisas específicas para a compreensão dos fatores associados ao desempenho escolar
dos indivíduos. Desde meados do século XX, em especial a partir do relatório de Coleman et al. (1966),
que essa temática vem sendo objeto de interesse crescente para a área acadêmica e para os policy makers.
Para o Brasil, a grande parte das pesquisas sobre os determinantes de indicadores educacionais examinam o
papel das condições socioeconômicas do discente, das características dos insumos escolares e dos efeitos
de programas de transferência de renda (GOMES-NETO; HANUSHEK, 1994; BARROS et al., 2001;
ALBERNAZ et al., 2002; RIOS-NETO et al., 2002; SOARES, 2003; MACHADO; GONZAGA, 2007;
MACHADO, 2008; RIANI; RIOS-NETO, 2008; RIBEIRO; CACCIAMALI, 2012).
      Mais recentemente, a literatura internacional desta área vem destacando a necessidade de examinar os
efeitos da exposição aos fatores de risco a saúde dos indivíduos nos segmentos jovens da população e as
consequências atreladas aos outcomes na escola (JAMISON, 1986; GLEWWE; JACOBY, 1995; CROSNOE;
MULLER, 2004; KENKEL et al., 2006; DING et al., 2009; EIDE et al., 2010; FLORIN et al., 2011;
PONZO, 2013). Como ressalta Mullahy & Sindelar (1996), Levine et al. (1997), Chaloupka & Warner
(1999), Kenkel & Wang (1999), Crosnoe & Muller (2004) e Florin et al. (2011), as condições de saúde dos
indivíduos, decorrentes das posturas de risco mencionadas, possuem impactos diretos no funcionamento
individual, com correspondência em fatores: físicos, como limitações funcionais, problemas cardiovasculares
e respiratórios, e maiores incidências de diabetes ou de outros agravos à saúde; e, não-físicos, com ênfase na
baixa concentração, maior absentismo e problemas psicológicos. Consequentemente, a criança exposta ao
excesso de peso, ao uso de cigarro e ao consumo de bebida alcoólica tem menor rendimento na escola.
      É possível identificar trabalhos aplicados para dados nacionais, como Gomes-Neto et al. (1997) e
Machado (2008), que relacionam a saúde dos indivíduos, por meio de indicadores antropométricos, e
resultados escolares. Contudo, ainda são escassos estudos no país que verificam, mais precisamente, o papel
de hábitos não saudáveis na criança e a repercussão na escola. A preocupação com os chamados fatores
de risco modificáveis, faz parte inclusive de um recente plano de ações estratégicas, lançado pelo governo
brasileiro, para o enfrentamento das Doenças Crônicas Não-Transmissíveis (DCNT), com metas de redução
do crescimento das DCNT no período de 2011 a 2022 (BRASIL, 2011).
      A Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PENSE) de 2012, para alunos do último ano do ensino
fundamental no Brasil, mostra que 67% dos estudantes já consumiram bebidas alcoólicas, 20% foram
expostos ao uso de cigarro e cerca de 40% dos discentes passam no mínimo 5 horas por dia (exclusive
feriados e fins de semana) sentado – assistindo televisão, no computador ou jogando videogame. Esses
números revelam que uma quantidade elevada de indivíduos no país adotou ou adota posturas de risco em
idade escolar, sendo relevante identificar as implicações dessas exposições. Assim, este trabalho pretende
avançar nas discussões dos determinantes do desempenho educacional no Brasil ao avaliar o efeito, em
especial, de comportamentos não saudáveis, medidos pela exposição ao cigarro, à bebida alcoólica e aos
problemas de sedentarismo e má alimentação (captado pelo excesso de peso), sobre a distorção idade-série
de estudantes no 9o ano do ensino fundamental. Esta abordagem possibilita a integração das literaturas de
desenvolvimento do capital humano, economia da educação e da saúde, uma vez que essa fase de vida serve
de base para as trajetórias econômicas, sociais e de saúde dos indivíduos no longo prazo (CONTI et al.,
2010).
      Os resultados principais da pesquisa são desenvolvidos através de modelos paramétricos (modelo de
resposta qualitativa) e não-paramétricos (propensity score matching - PSM), com o objetivo de calcular o
efeito da exposição de cada uma das posturas não saudáveis no indicador de atraso escolar. Em relação
ao PSM, os efeitos médios são desenvolvidos por meio da comparação dos resultados do grupo exposto
em relação ao auferido pelo grupo de controle com idênticas características observáveis. Como salientam
Gastwirth et al. (1998), Rosenbaum (2002), Wakefield (2003) e Rosenbaum (2010), esta abordagem não
exime a influência dos fatores não-observados nos resultados, sendo importante verificar a sensibilidade deles
a presença de variáveis omitidas, já que os estimadores do PSM podem ser tendenciosos quando a variável
indicadora da exposição ao tratamento é endógena. Sobre esse ponto, o presente trabalho usa a estratégia de


                                                      2
estimação de DiPrete & Gangl (2004), com base nos limites de Rosenbaum, para analisar até que ponto as
conclusões do estudo podem se alterar em resposta da não inclusão de características não-observadas dos
indivíduos.
      A amostra final desta pesquisa é composta por cerca de 70 mil estudantes, informações extraídas
dos microdados da PENSE 2012 para discentes do 9o ano do ensino fundamental de escolas públicas e
particulares do Brasil, com representatividade amostral para todo o território nacional. Segundo o IBGE
(2013), a PENSE foi elaborada a partir de convênio entre o IBGE e o Ministério da Saúde, tendo o suporte
do Ministério da Educação.
      Este artigo está dividido em cinco partes, o que inclui esta introdução. A Seção 2 e a Seção 3 tratam,
respectivamente, da estratégia empírica e das informações sobre a base de dados e tratamento das variáveis.
A Seção 4 mostram os resultados da pesquisa. Por fim, as conclusões são apresentadas na Seção 5.

2    Estratégia empírica
       A hipótese suscitada por esta pesquisa diz respeito ao papel de comportamentos de risco à saúde na
infância e na primeira adolescência sobre o desempenho escolar. A adoção de hábitos não saudáveis tendem
a afetar a concentração nos estudos e a menor participação em sala de aula, bem como os alunos são mais
susceptíveis a faltarem aulas devido à baixa imunidade e outras alterações no metabolismo que dificultam o
desenvolvimento da criança e geram mais probabilidades de incidência de doenças (CROSNOE; MULLER,
2004; REILLY; KELLY, 2011).
       Park & Kang (2008) e Jurges et al. (2011) apontam que para captar o efeito causal das relações entre
as condições de saúde e a educação é preciso atenção na questão de endogeneidade, pois indivíduos com
mais anos de estudo podem optar pela adoção de um estilo de vida mais saudável, condizentes com as
preferências intertemporais dos agentes entre o consumo presente e futuro. Por outro lado, é possível que
indivíduos mais saudáveis priorizem os resultados da função de produção da educação. Nessa situação, o
problema de endogeneidade é melhor definido quando os agentes já apresentam maturidade para formulação
das preferências intertemporais. Com base em Becker & Mulligan (1997), a educação tem um efeito causal
sobre a saúde, sempre que a escolaridade repercute nas preferências dos agentes em um dado intervalo de
tempo. Muito embora, possam existir fatores não-observados específicos da criança e de seus familiares que
afetem ambos indicadores de saúde e de escola, trabalhos como Glewwe & Jacoby (1995) argumentam que
estudos restritos para crianças podem amenizar esse tipo de problema.
       Desse modo, a estratégia adotada para mensurar os efeitos pretendidos está baseada em um desenho
amostral direcionado a alunos do ensino fundamental que foram expostos aos fatores de risco comportamen-
tais no período antes ou equivalente a pré-adolescência (faixa etária entre 11 e 14 anos de idade). Nessa fase
é suposto que a simultaneidade entre educação e condições de saúde ainda não está maturada, pois o status de
saúde da criança precede ao resultado na escola. Portanto, não existe a relação de causalidade reversa, mas
sim a direção de que problemas de saúde, seja em termos de condições físicas ou psicológicas, impactam
no desempenho do aluno. Ademais, a taxa de desconto sobre o valor futuro da saúde ainda pode ser tida
como indefinida, visto que a criança não dispõe de maturidade e informações suficientes para formular suas
expectativas quanto à maximização intertemporal da sua utilidade, condizente com o estoque de saúde futuro.
As escolhas de risco nessa fase de vida é influenciada por fatores exógenos aos alunos, como o ambiente
familiar e os efeitos dos pares (CROSNOE; MULLER, 2004). Mesmo admitindo essas hipóteses, análises
de sensibilidade são desenvolvidas para verificar se as características não-observadas dos alunos poderiam
alterar os resultados dos parâmetros estimados.
       As condições de saúde da criança correspondem a um dos importantes inputs função de produção
educacional, estando presente no vetor de características individuais do aluno. Como no Brasil não existem
microdados disponíveis pelos órgãos estatísticos oficiais que reúnam em conjunto informações detalhadas
sobre saúde do indivíduo e resultados na escola (nível de proficiência1 e taxas de rendimento escolar2 ),
foi preciso dispor de uma base que fornecesse informações sobre a saúde do escolar e que fosse possível
1
    Atualmente, o Brasil dispõe de um conjunto de testes padronizados aplicados para os estudantes da educação básica, como a
    Provinha Brasil, a Prova Brasil e o ENEM. Contudo, nenhum desses exames apresentam dados sobre comportamentos não
    saudáveis dos alunos e outras medidas de saúde.
2
    As taxas de rendimento escolar indicam o fluxo do aluno na escola. As informações de rendimento escolar são sumarizadas


                                                             3
identificar o desempenho educacional do aluno. Considerando a PENSE 2012 do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), que aplica um questionário para identificar as condições de saúde e os hábitos
dos alunos, utiliza-se a distorção idade-série como indicador educacional.
      As estimações dos parâmetros de interesse obedecem três estágios: I) estimação da função de distorção
idade-série para exploração inicial dos resultados e primeiras estimativas da associação dos hábitos não
saudáveis com o outcome escolar; II) cálculo do efeito médio da exposição aos fatores de risco por meio
de diferentes técnicas de pareamento, com o intuito de verificar se a direção dos resultados apontados no
estágio I são mantidos; III) análise da sensibilidade das estimativas do estágio anterior através dos limites de
Rosenbaum para quantificar o tamanho de possíveis interferências de variáveis não-observadas.
2.1   Modelo logit: efeito médio não condicionado ao contrafactual observável
      O modelo empírico desta parte se baseia na função de produção educacional, assumindo que o
desempenho escolar é função dos insumos relativos às características dos alunos, do background familiar,
da escola e dos fatores locacionais. Nos atributos específicos dos estudantes, as estimativas das exposições
aos fatores de risco comportamentais à saúde são os parâmetros de interesse. A Equação 1, base para os
primeiros resultados desta pesquisa, está descrita a seguir:

                                  A∗i = f (β0 + β1 H1i + β2 H2i + β3 H3i + Xi b + ui )                          (1)
Onde: A∗i é a variável latente relacionada ao desempenho escolar do i-ésimo indivíduo; H1 , H2 e H3 são
variáveis binárias que refletem a exposição aos fatores de risco pelo o indivíduo i, respectivamente, uso
de cigarro, álcool e excesso de peso; Xi é um vetor que contém as demais variáveis explanatórias que
representam outras características específicas do aluno (raça, gênero), da família (anos de estudos da mãe e
do pai, nível socioeconômico, estrutura do núcleo familiar, tamanho da família em termos de membros), da
escola (recursos de infraestrutura, dependência administrativa) e fatores locacionais (região de localização da
escola).
      Supondo que a variável qualitativa distorção idade-série (disi ), que reflete a variável não-observada do
desempenho escolar, segue distribuição logística é possível determinar a probabilidade de que A∗i seja inferior
ou igual a um determinado limiar (j), isto é: P r(A∗i ≤ j) = G(·). Assim, a Equação 2 é desenvolvida para o
caso em que disi é enquadrado numa resposta binária, com: disi = 0, se A∗i ≤ 0; e disi = 1, se A∗i > 0.

                            P r(disi = 1) = G(β0 + β1 H1i + β2 H2i + β3 H3i + Xi b + ui )                       (2)
Onde: G(Θ) = 1/[1 + exp(−Θ)].
      A Equação 3 descreve os procedimentos adotados para o cálculo do efeito médio da exposição aos
fatores de risco sobre a probabilidade de distorção idade-série, com base nessa primeira abordagem.
                                                 n
                                                 X
                               EM Dk = n−1         [G(β̂0 + β̂k + Wi ĉ) − G(β̂0 + Wi ĉ)]                      (3)
                                                  i=1

Onde: Wi é o vetor de covariadas com exceção da variável binária de exposição ao fato de risco k.
      Como destaca Wooldridge (2010), o cálculo do efeito parcial médio3 (EP M ) e do efeito parcial na
média4 (EP P M ) não fazem sentido para variáveis explicativas discretas, como é a situação de H1 , H2 e H3 ,
que medem a exposição aos fatores de risco comportamentais, por isso a necessidade de estimar o efeito
dessas covariadas de interesse por meio da Equação 3 que expressa a média de alteração na probabilidade
dos alunos estarem com atraso escolar quando se compara à situação de não-exposição ao fator de risco Hk .
2.2  Modelo PSM: efeito médio condicionado ao grupo de controle observável
     A Equação 3 não pondera a existência de fatores omitidos que podem influenciar a decisão de exposição
a um dado fator de risco Hk , o que reduz a confiabilidade do efeito calculado em torno da diferença entre
as condições de exposição e não-exposição. Na tentativa de minimizar esse problema, fez-se o uso da
      por indicadores de aprovação, repetência e abandono escolar.
                      Pn
3
       EP Mj = n−1 i=1 [g(β̂0 + β̂1 H1i + β̂2 H2i + β̂3 H3i + Xi b̂)bj ], sendo g(·) = exp(·)/[1 + exp(·)]2 .
4
      EP P Mj = g(β̂0 + β̂1 H̄1i + β̂2 H̄2i + β̂3 H̄3i + X̄i b̂)bj , sendo Θ̄ a média amostral da variável.


                                                                4
abordagem propensity score matching (PSM), em que as estimativas do efeito médio são realizadas por
meio da identificação de um grupo de controle com similar características observáveis (Zk ) dos discentes
expostos. Este método foi proposto por Rosenbaum & Rubin (1983), visando resumir as características de
cada unidade em um único escore que viabiliza o pareamento.
      As dificuldades para medir o efeito causal de uma determinada covariada diz respeito ao problema
do contrafactual, dado que só é possível observar apenas um dos resultados potenciais Yi (1), devido à
indisponibilidade da informação sobre o resultado do indivíduo tratado caso ele não fosse exposto, isto é, o
seu resultado contrafactual é não observável, Yi (0). Como essa informação é um missing value, torna-se
fundamental a construção do contrafactual do grupo exposto aos fatores de risco, denotado como grupo de
controle – indivíduos não-expostos, mas que guardam características similares ao grupo tratado.
      O primeiro estágio do PSM requer a estimação da probabilidade do aluno ser exposto ao fator de risco
k, sendo necessário dispor de fatores que influenciam essa decisão, bem como covariadas associadas com a
variável de resultado. Levando em conta modelos empíricos na área da economia da saúde, como Cutler &
Glaeser (2005), Park & Kang (2008), Cutler & Lleras-Muney (2010) e Jurges et al. (2011), que estudam os
fatores determinantes da adoção de comportamentos não saudáveis (uso de tabaco, álcool e/ou drogas ilícitas,
condições nutricionais, entre outros), nota-se que a decisão do indivíduo por tais hábitos é influenciada,
especialmente, pelos atributos individuais, background familiar e situacionais.
      Tendo o suporte desses fatores e da função de produção educacional, as variáveis sobre o perfil do
aluno, da família, da escola e de covariadas específicas atreladas a decisão de exposição são escolhidas
para a estimação do propensity score. Assim, a probabilidade condicional de exposição ao fator de risco k
condicionado a um vetor de características observáveis é definida pela Equação 4.

                                           P r(Hk = 1|Zk ) = G(Zk λ + )                                   (4)
Onde: Hk é o indicador de exposição ao fator de risco saúde k; Zk é o vetor de características observáveis para
o fator de risco k; G representa a função de distribuição acumulada. Supondo que G segue uma distribuição
de probabilidade logística, pode-se estimar P r(Zk ) por meio de um modelo de resposta qualitativa logit.
      Após a obtenção do propensity score P r(Zk ), o efeito médio do tratamento sobre o grupo exposto (τk )
é estimado a partir da Equação 5 a seguir:

                  τk = EP r(Zki )|Hk =1 {E[disi |Hki = 1, P r(Zki )] − E[disi |Hki = 0, P r(Zki )]}        (5)
      O efeito médio de exposição, estimado pela abordagem PSM, é determinado pela diferença média
nos resultados sobre o suporte comum, devidamente ponderados pela distribuição do propensity score
dos participantes (CALIENDO; KOPEINIG, 2005). Para o cálculo da Equação 5 é preciso utilizar algum
algoritmo de pareamento, pois como P r(Zk ) é uma variável contínua as chances de identificar duas unidades
com igual valor desse escore são ínfimas. Os métodos de pareamentos usados são os seguintes: r-vizinhos
mais próximo (PSM-V), com e sem reposição, onde r refere-se a quantidade de vizinhos – nesta pesquisa os
valores para r são 1 e 10; raio (PSM-R); e, Kernel (PSM-K), sendo usada a função kernel de Epanechnikov5 .
Conforme sugerido por Rosenbaum (2010), os cálculos do efeito médio por PSM devem ser feitos por mais
de uma técnica de pareamento, para analisar a manutenção dos sinais e magnitudes das estimativas. Assim,
os resultados apresentados na Subseção 4.2 são desenvolvidos para nove diferentes formas de pareamento,
onde no PSM-R e para uma parte do PSM-V são usados um nível máximo de tolerância (caliper) de 0,1% da
distância do propensity score.
      Duas suposições centrais são requeridas para o cálculo de τk . A primeira diz respeito a hipótese
de existência do suporte comum ou sobreposição, no qual 0 < P r(Hk = 1|Zk ) < 1. Outra importante
suposição presume que todas as diferenças relevantes entre os indivíduos expostos e não-expostos são
capturadas por Zk , onde é necessário a garantia, principalmente, da chamada hipótese de independência
condicional (CIA): Y (0), Y (1)⊥Hk |P r(Zk ), isto é, os fatores não-observados não afetam a decisão de
exposição.
      De acordo com Rosenbaum (2002), a hipótese CIA do PSM é altamente restritiva, pois admite que
todas as variáveis que influenciam a decisão de exposição e os outcomes estão imputadas no modelo. Porém,
5
    Para maiores detalhes sobre as diferentes técnicas de pareamento, ver Rosenbaum (2010).


                                                             5
a existência de fatores omitidos podem interferir na probabilidade de exposição da criança a um determinado
fator de risco. A questão levantada por essa literatura concerne na medição da sensibilidade das estimativas
em relação às características não-observadas. Trabalhos como Gastwirth et al. (1998) propõem análises de
sensibilidade para examinar o tamanho do viés omitido na atribuição da variável indicadora de exposição
que poderiam modificar as conclusões dos efeitos.
       Cornfield et al. (1959), um dos pioneiros na análise de sensibilidade, conduz uma investigação sobre a
relação causal entre o tabagismo e o câncer de pulmão. Através da formulação do risco relativo aparente,
os autores indicam que um fator não-observado deveria ser 9 vezes mais frequente entre os fumantes do
que nos não-fumantes para o desenvolvimento do câncer, concluindo que não se pode rejeitar o fato de
que o tabagismo é um hábito ofensivo a saúde e a longevidade. Nessa direção, Gastwirth et al. (1998),
Rosenbaum (2002), Caliendo & Kopeinig (2005) e Rosenbaum (2010) sugerem a análise de sensibilidade
para as estimativas do PSM para prover evidências sobre o grau de dependência dos resultados a hipótese
(CIA) não-testável, tendo em vista a lógica do risco relativo aparente.
       Se existe um viés omitido, dois indivíduos com idênticas características observáveis Zk têm diferentes
chances de serem expostos ao fator de risco k, pois o efeito de  (termo de erro estocástico) captado por γ
é diferente de zero. Nessas condições, a razão de chances de dois indivíduos pareados serem expostos é
expressa pela Equação 6.

                                 P r(Zki )[1 − P r(Zkj )]   G(Zki λ + γi )
                                                          =                                                (6)
                                 P r(Zkj )[1 − P r(Zki )]   G(Zkj λ + γj )
      Se os indivíduos i e j possuem iguais Zk , bem como supondo que G(·) segue uma distribuição logística
e que  ∈ (0, 1), Rosenbaum (2002) mostra que a Equação 6 implica nos seguintes limites para as razões de
chances:
                                             P r(Zki )[1 − P r(Zkj )]
                                     Γ−1 ≤                            ≤Γ                                   (7)
                                             P r(Zkj )[1 − P r(Zki )]
Onde: Γ = eγ
       Essa abordagem, que permite a análise de sensibilidade para as estimativas do PSM, também é
conhecida como limites de Rosenbaum, já que a Equação 7 informa o quanto as mudanças nos valores de Γ
alteram a inferência acerca do efeito. Portanto, o valor de Γ mede o grau de afastamento que uma estimativa
feita por PSM está livre de fatores não-observados.
       Neste estudo, a citada medida possibilita identificar o tamanho da influência das variáveis não-
observadas sobre a probabilidade de exposição aos fatores de risco, permitindo investigar em que medida as
variáveis omitidas podem interferir na robustez dos resultados encontrados. Por fim, a estatística de teste MH
é a mais indicada para testar a hipótese do viés do efeito de exposição, visto as peculiaridades da variável de
resultado que é binária (CALIENDO; KOPEINIG, 2005).

3   Base de dados
      Para a execução desse estudo são utilizados os microdados da PENSE 2012, que trazem informações
com abrangência nacional sobre fatores comportamentais de risco e de proteção à saúde dos estudantes.
O público-alvo desse survey é formado por alunos do 9o ano do ensino fundamental do turno diurno de
escolas públicas e particulares com no mínimo 15 alunos. Segundo o IBGE (2013), a escolha do 9o ano do
ensino fundamental é realizada devido ao mínimo de escolarização necessária para responder ao questionário
autoaplicável e com base na faixa etária de referência (entre 13 e 15 anos de idade) recomendada pela
Organização Mundial da Saúde - OMS (World Health Organization - WHO) para fins de comparabilidade
com pesquisas internacionais sobre o tema.
      Os dados da PENSE 2012 são estruturados a partir de questionários direcionados aos alunos, que
possuem informações sobre atributos do discente – com o diferencial de perguntas dirigidas as condições
de saúde – e de seus familiares, e às características da escola. Essa base de dados inicialmente é composta
por 109.104 estudantes do último ano do ensino fundamental pertencentes à 2.842 escolas das redes pública
(municipal, estadual e federal) e privada. Após uma série de recortes amostrais e exclusão dos missing

                                                      6
values, a amostra final desta pesquisa dispõe de aproximadamente 67 mil alunos dispostos em 2.835 unidades
escolares. O desenho amostral da PENSE é feito por meio da estratificação do território nacional, no qual
cada um dos 27 municípios das capitais e do Distrito Federal formam um estrato geográfico, e os demais
municípios agrupados em suas regiões de origem compõem outros cinco estratos geográficos. Os municípios
das capitais têm uma amostra de escolas selecionadas (unidades primárias de amostragem - UPA) e, em
seguida, as turmas dessas escolas são escolhidas (unidades secundárias de amostragem - USA). Para os
municípios fora da capital, as UPA são compostas por agrupamentos de municípios, as USA por unidades
escolares selecionadas e as unidades terciárias de amostragem (UTA) por turmas dessas escolas (IBGE,
2013).
      Para facilitar a descrição das variáveis, as próximas três subseções exibem o detalhamento, respecti-
vamente, da variável de resultado (atraso escolar), das variáveis referentes à exposição aos fatores de risco
comportamentais à saúde e das demais covariadas.
3.1   Distorção idade-série
      A distorção idade-série é um outcome educacional, pois está relacionada diretamente com o abandono
e a repetência escolar, bem como com o problema de evasão escolar e o ingresso tardio na escola6 . Glewwe
& Jacoby (1995) apontam que o atraso escolar contradiz a teoria do capital humano, pelo fato dos custos de
oportunidade do tempo da criança serem mais baixos na infância, sendo o ingresso tardio na escola mais
custoso para o indivíduo e seus familiares. Nessa mesma direção, os problemas de progressão e evasão da
criança na escola geram desdobramentos no valor futuro da renda esperada pelo o indivíduo, decorrentes da
ampliação do trade-off entre as decisões de estudo e de trabalho para pessoas com atraso escolar, afetando
decisivamente a formação educacional. Quando um indivíduo com 18 anos de idade ainda está cursando o
último ano do ensino fundamental, a conclusão dessa etapa de ensino e a sequência para outra (ensino médio
e ensino superior) possuem altos custos de oportunidade, principalmente para as pessoas mais pobres que
precisam contribuir com a renda familiar.
      A construção da variável distorção idade-série (dis), doravante tratada como atraso escolar, parte do
princípio que um sistema educacional seriado, como o brasileiro, há uma adequação teórica entre a série e a
idade do discente. Atualmente, a idade recomendada para ingresso no ensino fundamental no Brasil é de 6
anos de idade, como prediz a Lei no 11.274/2006, que alterou os artigos 29, 30, 32 e 87 da Lei no 9.394/1996.
Sabendo que essa etapa de ensino tem duração total de 9 anos, é possível presumir a idade adequada do
estudante em cada série. Logo, a Equação 8 mostra o cálculo do indicador de atraso escolar (dis).
                              
                                 1, se (Iis − Ise ) ≥ 2 ou [(Iis − Ise ) = 1 para mi ≤ 6]
                      disis =                                                                             (8)
                                 0, c.c.
Onde: disis = 1 indica a existência de atraso escolar, disis = 0 indica que o indivíduo i está frequentando a
série s na idade adequada; Iis é a idade em anos do aluno i, obtida pelo ano de nascimento, que frequenta a
série s; Ise é a idade recomendada para a série s, que é 14 anos para o último ano do ensino fundamental
(s = 9); mi é o mês de nascimento do aluno i. A Equação 8 estabelece que crianças com diferenças positivas
em (Iis − Ise ) são enquadrados com atraso escolar, com exceção dos estudantes que apresentam a diferença
de um ano idade mas que nasceram no segundo semestre do ano escolar7 .
3.2  Indicadores de exposição a fatores de risco comportamentais
      Este estudo intenciona verificar a associação da exposição a fatores de risco comportamentais à saúde
por parte do aluno e o desempenho na escola. Os tipos de exposição contemplam uso de cigarro, consumo
de bebidas alcoólicas e sedentarismo/má alimentação (medido pelo sobrepeso).
      Os microdados da PENSE 2012 possuem informações sobre a frequência do consumo de diferentes
grupos alimentares e práticas de atividades físicas. Contudo, tais dados referem-se às condições correntes.
6
      Além disso, existem evidências na literatura, como em Gomes-Neto & Hanushek (1994), Gomes-Neto et al. (1997) e Soares
      (2003), que indicam uma relação negativa entre as estimativas de distorção da idade na escola e o baixo desempenho em testes
      padronizados
7
      Esse critério é baseado no dicionário de indicadores do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
      (2004), que considera uma margem de um ano, no qual a tolerância adotada neste presente trabalho é um pouco mais restrita.




                                                                  7
Por isso, o uso de informações sobre o índice de massa corporal8 (IMC) do aluno com classificação específica
por idade e sexo, como uma proxy para o estoque de hábitos não saudáveis em relação à alimentação e
práticas de atividades físicas. Crianças com valor de IMC acima do 85o quantil da distribuição do IMC
específica por idade-gênero são denotadas como estudantes com excesso de peso.
       As condições nutricionais, ditadas pelo IMC, captam o estoque passado dos investimentos em saúde,
dentre eles a adoção de hábitos de consumo não saudáveis (dieta inadequada) e falta de práticas de atividades
físicas9 . Essa abordagem que obedece a um padrão empírico e específico para cada idade e gênero, dentro de
intervalos quantílicos definidos, é recomendada pela OMS para crianças e adolescentes (KUCZMARSKI et
al., 2002). Em conformidade com a amostra considerada e esse critério de classificação, os limites (valores
mínimos) de IMC que definem os estudantes com sobrepeso estão expressos a seguir10 :

      • Meninas: com 13 anos ou menos, 24, 89 kg/m2 ; com 14 anos, 25, 31 kg/m2 ; com 15 anos, 25, 92
        kg/m2 ; com 16 anos, 26, 95 kg/m2 ; com 18 anos, 27, 74 kg/m2 ; com 18 anos ou mais, 29, 30 kg/m2 ;
      • Meninos: com 13 anos ou menos, 24, 77 kg/m2 ; com 14 anos, 24, 80 kg/m2 ; com 15 anos, 25, 39
        kg/m2 ; com 16 anos, 26, 37 kg/m2 ; com 18 anos, 27, 46 kg/m2 ; com 18 anos ou mais, 27, 73 kg/m2 .

      Quanto às medidas da exposição ao consumo de álcool e do cigarro estavam disponíveis no questionário
do estudante informações sobre a idade que o mesmo teve o primeiro contato com tais produtos, bem como
indicadores sobre o consumo desses bens nos últimos 30 dias. Os alunos que declararam ter tido o primeiro
contato com bebida alcoólica ou com cigarro com mais de 14 anos de idade foram desconsiderados da
amostra, pois a primeira exposição teria ocorrido em uma faixa etária que já estaria acima da idade teórica
para o 9o ano do ensino fundamental. Este trabalho usa duas medidas indicativas sobre esses comportamentos,
uma relacionada à experiência com o uso do produto e outra que combina a experiência com o uso corrente.
Assim, esses indicadores estão divididos em: definição 1 – experiência com o produto com idade igual ou
anterior aos 14 anos; e, definição 2 – experiência com o produto (com idade igual ou inferior a 14 anos)
combinado com o uso corrente (nos últimos 30 dias do período da aplicação do questionário da PENSE).
3.3   Demais variáveis
       Consonante à estratégia empírica adotada, dois vetores específicos de variáveis de controle se fazem
necessários. O primeiro é representado pelo vetor X utilizado para uma exploração inicial dos resultados,
conjuntamente com as variáveis indicadoras de exposição aos fatores de risco. Por sua vez, o vetor de
características observáveis Zk usado na estimação do propensity score para cada fator de exposição k é
composto pelo vetor X e por variáveis situacionais relativas à tais fatores no ambiente familiar e escolar.
Essas variáveis situacionais incorporam as seguintes informações: na família – indicativos de pais fumantes,
de reação da família quanto ao uso de bebida alcoólica pela criança e de promoção de hábitos alimentares
saudáveis (consumo de frutas e legumes); na escola – taxa de prevalência de exposição ao fator de risco k
entre os alunos. As estatísticas descritivas dessas variáveis estão detalhadas na Tabela A.3 no Apêndice.
       Considerando a função de produção educacional, o vetor X é formado por: atributos da criança (gênero,
raça, trabalho infantil) e de seus familiares (núcleo familiar, nível socioeconômico, quantidade de membros
na família); características da escola (total de salas de aula, dependência administrativa pública, existência
de conselho escolar11 , indicador de infraestrutura e média do nível socioeconômico dos alunos); fatores
locacionais (capital e grande região geográfica).
8
      O cálculo desse indicador é dado por: IM C = peso/(altura2 ), com o peso expresso em quilograma (kg) e a altura em metro
      (m).
9
      Abrevaya & Tang (2010) realçam que as condições nutricionais das crianças são determinadas primariamente por fatores
      genéticos e pelo ambiente comum (hábitos saudáveis, questões locacionais, peer-effects, entre outros). No entanto, para eles a
      taxa de crescimento de indivíduos com excesso de peso nos últimos anos indica que o fator ambiente comum vem assumindo
      um maior grau de importância.
10
       Como à definição do excesso de peso utiliza a distribuição por quantis do IMC, as crianças com idade inferior a 13 anos e
      superior a 18 anos tiveram que ser avaliadas em conjunto, respectivamente, com alunos de 13 anos de idade e de 18 anos de
      idade, devido à insuficiência amostral.
11
       O conselho escolar presume a participação dos professores, funcionários, pais e alunos no processo decisório da gestão da
      escola em conjunto com a direção escolar.


                                                                  8
      No que tange às variáveis de nível socioeconômico (NSE) e ao indicador de infraestrutura escolar (IEE),
os mesmos são estimados através da Teoria da Resposta ao Item (TRI), abordagem estatística que ajusta
um conjunto de respostas conforme as propriedades de cada item avaliado com o intuito de estimar traços
latentes, como habilidades cognitivas, qualidade de infraestrutura, nível socioeconômico etc. (LINDEN;
HAMBLETON, 2010). O traço latente do NSE e do IEE captura, respectivamente, o nível socioeconômico
do estudante e a qualidade dos recursos estruturais (serviços e infraestrutura) da escola. Para a estimação do
traço latente é usado um algoritmo Bayesiano, conhecido como estimador expected a posteriori (EAP). As
Tabelas A.1 e A.2 no Apêndice descrevem, respectivamente, os itens que compõem os indicadores IEE e
NSE.

4      Resultados
      Para responder aos objetivos pretendidos desta pesquisa, os resultados encontram-se divididos em
três partes: estimação da função de distorção idade-série para exploração inicial dos resultados e primeiras
indicações da associação dos hábitos não saudáveis com o outcome escolar; cálculo do efeito médio da
exposição por meio de técnicas de pareamento; análise da sensibilidade das estimativas do PSM aos fatores
não-observados.
4.1   Exploração inicial: Determinantes da atraso escolar
      Os resultados estimados da probabilidade do atraso escolar em função dos atributos dos alunos
(incluindo os fatores de risco comportamentais) e de suas famílias, das características da escola e dos
fatores locacionais estão exibidos na Tabela 1. Constam nesta tabela nove especificações de modelo, que se
diferenciam pela inclusão e interação entre à exposição do aluno aos fatores de risco comportamentais à
saúde.
      Inicialmente, os sinais, a magnitude e a significância estatística das variáveis explicativas mostram o
mesmo comportamento para todas as especificações, onde de forma geral os modelos conseguem classificar
corretamente 73% dos casos, isso assumindo um cut-off padrão de 50%. A amostra final é composta por
66.844 estudantes do ensino fundamental, que representativamente correspondem a 1,9 milhão de discentes
da população, em 32 estratos (27 capitais e 5 regiões compostas pelos demais municípios) e em 1.473
unidades primárias de amostragem (UPA). Essas informações do desenho amostral ajustam as estimativas
calculadas ao longo não só desta parte, mas de todos os resultados do corrente estudo, com exceção para
o cálculo específico da Equação 5, já que o grupo de controle observável é identificado por matching e a
diferença média é ponderada pela distribuição do propensity score12 .
      Quanto ao primeiro grupo de variáveis, atributos gerais do aluno e da família, pontua-se que as variáveis
referentes ao gênero, trabalho e a quantidade de membros da família elevam as chances de atraso escolar,
ao passo que alunos de cor branca, com maior nível socioeconômico (NSE) e que co-residem com ambos
os pais tendem a ter um melhor desempenho. Esses indicativos mostram consonância com a literatura
empírica internacional e nacional, que enfatizam o papel das variáveis contextuais do perfil socioeconômico
do discente no rendimento escolar. Observando os efeitos marginais expressos para esse vetor de variáveis, o
NSE do aluno tem uma importante contribuição na probabilidade de atraso escolar, no qual incrementos no
indicador socioeconômico resultam em uma redução em 26% em tais probabilidades.
      As unidades escolares com melhores atributos em termos de gestão escolar democrática (reflexo da
existência de conselho escolar), de qualidade de infraestrutura e de melhor background socioeconômico de
seus alunos reduzem as chances do discente apresentar distorção idade-série, enquanto que o tamanho da
escola, ditado pelo total de matrículas, não é estatisticamente significativo. Assim, o efeito marginal do IEE
é de aproximadamente -13% na probabilidade de atraso escolar e, mais uma vez, o efeito do NSE, sendo
que o do conjunto dos alunos da escola (os chamados peer-effects), possuem uma relação importante com o
desempenho do discente (≈ −38%). O controle para características do aluno e da escola retiram os efeitos
da rede de dependência administrativa, porque as escolas públicas brasileiras possuem alunos com menos
background socioeconômico (-38%) e pior infraestrutura (-33%) do que as escolas da rede particular de
12
       No cálculo do propensity score é feita a inclusão do desenho amostral, com a proposta de melhor inferir as variáveis
      que mantêm contatos com a postura de risco da criança e dispor de parâmetros para o modelo com mais proximidade das
      estimativas da população.


                                                             9
          Tabela 1: Resultados da estimação do modelo logit para a probabilidade de atraso escolar
  Covariadas                            (1)          (2)          (3)            (4)         (5)          (6)          (7)          (8)          (9)
                                              i            i            i              i           i            i            i            i
  Gênero (homem=1)                    0,5195       0,5331       0,5188        0,5221        0,5381      0,5291       0,5294       0,5392       0,5394i
  Raça (Branca=1)                    -0,1548i     -0,1605i     -0,1597i      -0,1566i      -0,1568i    -0,1557i     -0,1558i     -0,1553i     -0,1554i
  Trabalha                            0,5054i      0,5236i      0,5502i       0,5278i       0,4826i     0,4930i      0,4926i      0,4745i      0,4747i
  Núcleo familiar biparental         -0,4014i     -0,4142i     -0,4351i      -0,4223i      -0,4011i    -0,3920i     -0,3922i     -0,3963i     -0,3965i
  NSE do aluno                       -1,4456i     -1,4988i     -1,4506i      -1,4522i      -1,5065i    -1,4744i     -1,4745i     -1,5018i     -1,5028i
  Tamanho da família                  0,0801i      0,0838i      0,0820i       0,0804i       0,0809i     0,0813i      0,0814i      0,0800i      0,0801i
  Total de matrículas                 0,0488        0,0509       0,0539        0,0511        0,0535      0,0467       0,0468       0,0513       0,0509
  Rede pública                        -0,0921      -0,0698      -0,0634       -0,0741       -0,0883     -0,0923      -0,0927      -0,0916      -0,0919
  Conselho Escolar                   -0,2578i     -0,2522i     -0,2513i      -0,2536i      -0,2531i    -0,2575i     -0,2574i     -0,2539i     -0,2547i
  Índice de infraestrutura (IEE)     -0,7190i     -0,7121i     -0,7072i      -0,7122i      -0,7224i    -0,7183i     -0,7181i     -0,7213i     -0,7219i
  NSE da escola                      -2,1671i     -2,1781i     -2,1082i      -2,1257i      -2,1595i    -2,2067i     -2,2081i     -2,1679i     -2,1664i
  Capital                             -0,3283      -0,3398      -0,3433       -0,3374       -0,3422     -0,3269       -0,327      -0,3384      -0,3379
  Região Norte                        0,1508         0,15        0,1384        0,1491         0,167      0,1602       0,1603        0,174        0,174
  Região Nordeste                      -0,114      -0,1219      -0,1237       -0,1141       -0,1201     -0,1086      -0,1087      -0,1102        -0,11
  Região Sul                          -0,4072      -0,3748      -0,3469       -0,3673       -0,3959     -0,4164       -0,416      -0,4021      -0,4027
  Região Centro-Oeste                 0,0321        0,0503       0,0587        0,0509        0,0468      0,0341       0,0346       0,0477       0,0478
  Cigarro (def.1)                     0,4585i                                                           0,4046i      0,2921i
  Álcool (def.1)                                   0,2553i                                             0,1611t      0,1552t
  Sobrepeso                                                     0,0848t                                0,0805t      0,0804t       0,0826t      0,0818t
                                                                                       i
  Cigarro (def.2)                                                            0,5566                                               0,2834i      0,5218i
  Álcool (def.2)                                                                           0,5423i                                0,5081i      0,5201i
  Cigarro e álcool (def.1)                                                                                           0,1208
  Cigarro e álcool (def.2)                                                                                                                    -0,3017i
  Constante                          1,3905t       1,3098       1,4317t      1,4337t       1,3632t      1,2948       1,2988       1,3451t     1,3423t
  Observações                        66.844        66.844       66.844       66.844        66.844       66.844       66.844       66.844       66.844
  Estratos                              32           32            32           32            32          32           32            32          32
  UPA                                 1.473         1.473        1.473        1.473         1.473        1.473        1.473        1.473        1.473
  Count-R2 (%)                        73,30         73,21        73,09        73,24         73,39        73,28        73,30        73,47        73,45
  Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.
  Nota: i representa coeficientes significativos a pelo menos 5% e t a pelo menos 10%; . As estimativas são desenvolvidas considerando, além do peso
  amostral (a amostra expandida corresponde a uma população de 1.897.670 estudantes), a estratificação e a UPA do plano amostral.



ensino. No que tange aos fatores atrelados às características locacionais da unidade escolar na Tabela 1,
nenhum dos coeficientes se mostram estatisticamente significativos, dada principalmente às altas variâncias
dessas estimativas quando se pondera o desenho amostral do survey em análise.

       Os resultados da Tabela 1 indicam que alunos que são expostos ao excesso de peso, ao cigarro e as
bebidas alcoólicas, de acordo com o modelo (9), apresentam respectivamente uma probabilidade, em média,
de atraso escolar superior em 1,5%, 8,5% e 9,5% quando comparados à situação de não-exposição. Ao longo
de cada uma das especificações disponíveis, os efeitos apresentam pequenas alterações de magnitudes (em
especial para definição 1 da exposição ao álcool e definição 2 da exposição ao cigarro), mas os sinais dos
coeficientes permanecem mantidos. Os efeitos médios variam: de 7,0% a 8,7% na definição 1 e de 5,3%
a 10,9% na definição 2, para o uso de cigarro; de 2,9% a 4,5% na primeira definição e de 9,5% a 10,2%
na segunda, para o consumo de bebida alcoólica; de 1,4% a 1,5%, para o excesso de peso. No tocante ao
NSE dos alunos, uma pergunta de interesse para as políticas públicas que pode ser colocada neste ponto
é: como as diferenças nos resultados escolares de alunos expostos e não-expostos aos fatores de risco à
saúde se comportam para diferentes níveis socioeconômicos? Assim, a Figura 1 expressa as diferenças na
probabilidade de atraso escolar provocado pela exposição aos fatores de risco, meditando diferentes níveis
socioeconômicos. As estimativas são elaboradas com base nos resultados da última especificação do modelo
logit dispostos na Tabela 1, com o NSE variando do seu valor mínimo (0) ao seu valor máximo (1) por meio
de incrementos de 0,10 unidades na citada variável.
       Conforme os resultados dessa ilustração, as diferenças nas probabilidades de atraso escolar entre os
expostos e não-expostos são maiores para os alunos mais pobres. Essa constatação pode ser inicialmente
visualizada na Figura 1a, onde estudantes expostos ao uso de cigarro com menor nível de NSE têm uma
diferença na probabilidade de distorção idade-série de 10%, enquanto que para os indivíduos com maior
NSE essa diferença cai para 5,9%. Em igual direção ocorre com o uso de álcool, onde essa diferença de
resultado em decorrência desse tipo de consumo diminui gradativamente com a maior padrão de background

                                                                            10
Figura 1: Efeito dos fatores de risco comportamentais à saúde por NSE – não condicionado ao contrafactual
observável
                                                             (a) Uso de cigarro                                                                                                          (b) Uso de álcool                                                                                                              (c) sobrepeso
                                       0,6                                                                                                                        0,6                                                                                                                       0,5



                                       0,5                                                                                                                        0,5
     Probabilidade de atraso escolar




                                                                                                                                Probabilidade de atraso escolar




                                                                                                                                                                                                                                                          Probabilidade de atraso escolar
                                                                                                                                                                                                                                                                                            0,4


                                       0,4                                                                                                                        0,4

                                                                                                                                                                                                                                                                                            0,3

                                       0,3                                                                                                                        0,3


                                                                                                                                                                                                                                                                                            0,2
                                       0,2                                                                                                                        0,2



                                       0,1                                                                                                                        0,1                                                                                                                       0,1

                                             0,0   0,1       0,2     0,3      0,4     0,5     0,6       0,7   0,8   0,9   1,0                                           0,0   0,1       0,2    0,3      0,4     0,5     0,6       0,7   0,8   0,9   1,0                                           0,0   0,1       0,2       0,3      0,4     0,5     0,6       0,7   0,8   0,9   1,0

                                                                           Nível socioeconômico (NSE)                                                                                                Nível socioeconômico (NSE)                                                                                                   Nível socioeconômico (NSE)

                                                         cigarro=0              cigarro=1                                                                                           alcool=0             alcool=1                                                                                             sobrepeso=0                  sobrepeso=1




Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.
Nota: Todos os valores são significativos estatisticamente à 1%. Estimativas desenvolvidas através dos parâmetros do modelo (9) na Tabela 1.




socioeconômico – o efeito para o grau mínimo de NSE é de 11,5% e para o maior nível de 6,5%. Em relação
ao excesso de peso na Figura 1c, as diferenças entre as probabilidades de atraso também são superiores nos
níveis inicias de NSE, onde, por exemplo, o efeito médio da exposição é de 1,8%, no primeiro nível, e de 1%
no último.
4.2   Efeito médio da exposição usando PSM
       Esta subseção apresenta os resultados obtidos a partir da abordagem PSM, para verificar se os efeitos
médios da exposição são mantidos. Os primeiros achados na subseção anterior sinalizam que os alunos
expostos ao fatores de risco à saúde tendem a apresentar uma pior performance educacional. Especificamente
a essas estimativas, a preocupação inicial em termos da inferência dos resultados diz respeito a garantia da
ortogonalidade entre a variável indicadora da exposição e os fatores omitidos. Nesse cenário, é recomendável
a consideração de outra abordagem estatística que possibilite outra forma de comparabilidade entre as
possíveis diferenças nos resultados educacionais provocadas pelos fatores de risco.
       Pensando nas características observáveis que podem afetar a decisão de exposição, esse instrumental
estatístico visa identificar um grupo de estudantes não-expostos ao fator de risco k que guardem idênticos
atributos Zk , de modo que a diferença nos resultados escolares possam ser atribuídas à exposição ao fator
de risco. Para a construção do efeito médio sobre o grupo exposto ao fator k, denotado como τk , é preciso
inicialmente estimar o propensity score P r(Zk ) e, em seguida, utilizar algoritmos de pareamento para o
cálculo do τk . A Tabela 2 exibe os coeficientes usados na estimação das probabilidades de exposição ao fator
de risco à saúde13 k (com os números entre parênteses indicando a definição usada para o consumo de álcool
e cigarro, conforme apresentada na descrição da base de dados).

      Analisando os indicadores de grau de ajustamento dos modelos estimados na Tabela 2, a proporção de
casos corretamente previstos é de no mínimo 67,85% para o modelo que traz como variável dependente a de-
cisão de exposição ao consumo de álcool (definição 1), apontando que em todos os modelos as classificações
corretas são bem superiores as ocorrências classificadas erroneamente. Pela taxa de previsão correta para
indivíduos não-expostos (Hk = 0) e expostos (Hk = 1), os modelos conseguem fazer previsões de estudantes
para cada um dos cenários de exposição, independentemente da distribuição da frequência amostral de cada
uma das variáveis dependentes, que em geral são muito concentradas em Hk = 0. Entretanto, a pequena
taxa de classificações corretas de Hk = 1 no modelo para excesso de peso alerta para possíveis problemas
de especificações (visto que o questionário da PENSE não dispõe, por exemplo, de questões acerca das
condições nutricionais dos pais, sendo fatores omitidos da modelagem). Quanto ao modelo cigarro (2), essa
13
                                        A escolha por cada hábito comportamental de risco é modelada de forma independente, pois a relação entre as diferentes
                                       exposições não são altas ou estatisticamente diferente de zero, tal como encontrada em outros estudos como Cutler & Glaeser
                                       (2005).


                                                                                                                                                                                                         11
           Tabela 2: Resultados da estimação dos coeficientes para o propensity score por tipo de
           exposição ao fator de risco à saúde da criança
            Covariadas                                 Cigarro(1)       Cigarro(2)        Álcool(1)       Álcool(2)       Sobrepeso
            Gênero (homem=1)                               0,0199         -0,1318        -0,2755***      -0,1899***         -0,0161
            Raça (Branca=1)                             -0,0813**       -0,1998***         0,0268           -0,026          -0,0017
            Trabalha                                    0,6392***       0,8592***        0,5302***        0,6431***          0,0593
            Núcleo familiar biparental                 -0,4570***       -0,5101***       -0,3853***      -0,3221***          -0,012
            NSE do aluno                                  -0,1469         -0,0177        0,7808***        0,3957**           -0,107
            Tamanho da família                           0,0233**       0,0745***        -0,0233***        0,0226**          0,0054
            Pai fumante                                 0,3716***       0,3458***
            Mãe fumante                                 0,3766***       0,3009***
            Reação da família ao álcool                                                  -1,0998***      -1,3870***
            Frequência de consumo: legumes                                                                                   0,0056
            Frequência de consumo: frutas                                                                                  -0,0119**
            Tamanho da escola                              0,0237       0,1037***         0,0696**        0,0501***        0,0502***
            Rede pública                                   0,0097          0,0901           -0,045         -0,0564          -0,0093
            Conselho Escolar                           -0,0716***         -0,0684          0,0042           0,0298           0,0142
            Índice de infraestrutura (IEE)                -0,0244       -0,3697***         -0,1477          -0,026          -0,0208
            NSE da escola                               0,6864***       1,2920***        1,1731***          0,0742           0,1362
            Prevalência de exposição na escolaa         5,9415***       14,3350***       2,8594***        5,2736***        6,9877***
            Capital                                        0,0093         -0,0277          -0,0433         0,0474*           0,0131
            Região Norte                                 -0,0842*        -0,2639**         -0,1027         -0,0482         -0,0506**
            Região Nordeste                               -0,0671       -0,3272***         -0,0269          0,0675        -0,0469***
            Região Sul                                  0,0536***       0,1715***        0,3415***          0,0571           0,0045
            Região Centro-Oeste                             0,001         -0,0325          0,0395           0,0051          -0,0248
            Constante                                  -2,9883***       -4,7274***       0,6090***       -1,5817***       -2,9053***
            Observações                                    66.844          66.844          66.844           66.844           66.844
            População                                   1.897.670        1.897.670       1.897.670        1.897.670        1.897.670
            Estratos                                          32              32              32              32               32
            UPA                                             1.473          1.473            1.473            1.473            1.473
            Count-R2 (%)                                    82,16           95,85           67,85            77,28            84,19
            Taxa de suporte (%)                             47,94           64,24           30,49            37,47            57,75
            Previsão correta de Hk = 0 (%)                 97,89            99,83           17,75           96,26            99,86
            Previsão correta de Hk = 1 (%)                  9,69             2,05           92,75           19,83             0,60
              Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.
              Nota: *p-valor<0,1; **p-valor<0,05; ***p-valor<0,01. As estimativas são desenvolvidas considerando, além do peso
              amostral, a estratificação e a UPA do plano amostral.
            a
              Conforme o fator de risco considerado. Por exemplo: no modelo referente ao excesso de peso, essa variável reflete a taxa
              de alunos na escola enquadrados nessa definição.



taxa pode ser tida como uma decorrência da altíssima concentração de indivíduos não-expostos na amostra
(96%). Através da taxa de suporte, que expõe a proporção de indivíduos classificados como expostos pelo
modelo mas que na verdade não adotaram posturas de risco, nota-se que, para o cut-off padrão de 50%, todos
os modelos possuem ocorrências de indivíduos candidatos ao pareamento. Essa interseção entre estudantes
não-expostos que poderiam ser classificados como expostos e indivíduos corretamente demarcados como
Hk = 1 sugere que uma das condições necessárias para o PSM está sendo respeitada, que é a hipótese de
suporte comum.
       Os coeficientes das covariadas na Tabela 2 revelam que as variáveis relativas ao núcleo familiar do
aluno, trabalho, tamanho da escola, taxa de prevalência do fator de risco na escola e os fatores situacionais
específicos da família perante ao sobrepeso (captado pela prática alimentar) e uso de bebida alcoólica e
cigarro possuem praticamente a mesma direção de efeitos sobre a probabilidade de exposição k. No vetor
do contexto escolar, as escolas de maior porte em termos de matrículas geram uma repercussão positiva na
decisão do aluno assumir posturas de risco a saúde, em que tal fato pode estar refletindo uma maior influência
dos colegas de escola, devido as chances de maior heterogeneidade de comportamentos não-saudáveis
entre os alunos. Em igual sentido mas com magnitude maior, as escolas detentoras de maiores taxas de
prevalência de alunos expostos dispõem de um cenário de maior incentivo para um determinado estudante
ser influenciado pelos seus colegas, não é por acaso que esse peer-effect exibe um elevado efeito marginal na
probabilidade do discente ser exposto a uma escolha prejudicial a sua saúde. Dentro desse prisma, esses
direcionamentos das variáveis contextuais das escolas estão condizentes com outros trabalhos, tais como
Veronneau et al. (2014), que alvitram o papel de relevo dos colegas na formação psicossocial da criança e
dos efeitos desfavoráveis de amizades com pares desviantes.

                                                                       12
               Tabela 3: Efeito médio sobre o grupo exposto conforme o grupo de controle
               observável por tipo de exposição e diferentes técnicas de pareamento
                Modelo                          Cigarro(1)      Cigarro(2)     Álcool(1)      Álcool(2)     Sobrepeso
                PSM-V (CR)
                Efeito médio                    0,0855***       0,1258***      0,0411***      0,0900***      0,0237***
                Erro-padrão                      0,00800         0,01303        0,00494        0,00641        0,00695
                PSM-V (CR, SC)
                Efeito médio                    0,0854***       0,1259***      0,0417***      0,0901***      0,0237***
                Erro-padrão                      0,00665         0,01372        0,00523        0,00654        0,00696
                PSM-V (CR, Caliper)
                Efeito médio                    0,0850***       0,1255***      0,0418***      0,0908***      0,0239***
                Erro-padrão                      0,00585         0,01430        0,00506        0,00681        0,00627
                PSM-V (CR, Caliper, SC)
                Efeito médio                    0,0850***       0,1255***      0,0419***      0,0908***      0,0239***
                Erro-padrão                      0,00691         0,01319        0,00469        0,00653        0,00782
                PSM-V (SR)
                Efeito médio                    0,0844***       0,1240***      0,0404***      0,0935***      0,0239***
                Erro-padrão                      0,00646         0,01224        0,00386        0,00512        0,00654
                PSM-V (SR, Caliper)
                Efeito médio                    0,0850***       0,1244***      0,0358***      0,0872***      0,0244***
                Erro-padrão                      0,00563         0,01187        0,00406        0,00544        0,00625
                PSM-V10 (SR, Caliper)
                Efeito médio                    0,0836***       0,1272***      0,0395***      0,0851***      0,0168***
                Erro-padrão                      0,00519         0,01059        0,00488        0,00577        0,00534
                PSM-R
                Efeito médio                    0,0847***       0,1283***      0,0413***      0,0865***      0,0158***
                Erro-padrão                      0,00504         0,00986        0,00443        0,00486        0,00512
                PSM-K
                Efeito médio                    0,0869***       0,1366***      0,0423***      0,0872***      0,0159***
                Erro-padrão                      0,00496         0,00963        0,00421        0,00477        0,00505
                 Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.
                 Nota: *p-valor<0,1; **p-valor<0,05; ***p-valor<0,01. Erro-padrão calculado através de bootstrap com 100
                 reposições. No pareamento realizado por PSM-K o valor da janela (bandwidth) usado foi de 0,06.
                 Legenda: CR=com reposição; SR=sem reposição; SC=suporte comum; Caliper, nível de tolerância, de 0,1%.
                 O SC impõe um suporte comum que desconsidera observações de tratamento com propensity score maior que
                 o valor máximo do escore dos controles ou menor do que o valor mínimo.



       As variáveis situacionais da família também são importantes para a tomada de decisão da criança, visto
que filhos de pais fumantes são mais propensos a serem expostos ao uso de cigarro. No que respeita o consumo
de bebidas alcoólicas, as famílias que reagem de forma muito contrária a adoção desse comportamento
pela criança reduzem em 19%, para o modelo álcool (1), e 28%, para álcool (2), a probabilidade do aluno
adotar esse tipo de postura. Por sua vez, a variável do contexto familiar do sobrepeso evidencia que boas
práticas alimentares promovidas pela família diminuem as chances do discente obter essa classificação, pois
as crianças que consomem com mais frequência frutas dispõem de menos chances de terem excesso de peso.
Logo, seja no ambiente familiar ou na escola, a decisão da criança se expor a um fator de risco, sobretudo,
ao álcool e ao cigarro, é diretamente proporcional ao fatores contextuais vivenciados por ela, o que por si só
tais aspectos geram implicações de políticas.
       Após a estimação do propensity score e identificação do grupo de controle com similares características
observadas, a Tabela 3 contém os resultados do efeito médio sobre o grupo exposto baseado em nove formas
de pareamento, ditadas pelos PSM-V e suas variantes, PSM-R e PSM-K, sobre o atraso escolar.

      Os resultados na Tabela 3 são claros quanto a direção dos efeitos dos fatores de risco sobre o baixo
desempenho escolar. As diferenças no resultado educacional entre os grupos exposto e de controle ostentam
estimativas estatisticamente significativas à 1%, bem como os sinais dos coeficientes são positivos com as
magnitudes praticamente invariantes as diferentes formas de pareamento. Com isso, o efeito para o uso de
cigarro é de, aproximadamente, 8,5% quando se avalia a primeira definição, e de mais de 12% na segunda.
Os impactos para o consumo de bebida alcoólica e o sobrepeso seguem essa mesma tendência apontada pelos
indivíduos expostos ao cigarro, só que com efeitos ligeiramente menores para a bebida alcoólica (beirando
os 4% na definição 1 e 9% na definição 2) e com efeitos de magnitude ainda menores para o excesso de peso
(variando de 1,6% a 2,4%).


                                                                  13
Figura 2: Efeito médio por decis do nível socioeconômico do aluno computado pela abordagem PSM-V com
reposição (CR)

                                                     0,30

                                                     0,25

                                                     0,20




                            Taxa de atraso escolar
                                                     0,15

                                                     0,10

                                                     0,05

                                                     0,00

                                                     -0,05


                                                             1       2             3   4        5        6         7           8   9   10

                                                                                           Decil do NSE do aluno

                                                                         Cigarro            Álcool                 Sobrepeso


                                                             Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.




       Na comparação entre os efeitos calculados diretamente pela estimação da função de produção educaci-
onal (subseção 4.1) e os mensurados por PSM – mesmo presumindo diferentes controles nas duas estratégias
de estimação –, o papel dos fatores de risco à saúde da criança sobre o resultado na escola permanece,
inclusive quando se verifica a tendência do efeito médio (τk ) em diferentes níveis socioeconômicos dos
discentes (ver Figura 2). Nessa figura, desenvolvida por decis do NSE do aluno para os efeitos médios
calculados para o modelo PSM-V (CR), sublinha-se que o efeito médio da exposição do fator k exibe uma
tendência de relação negativa com o background socioeconômico.
       Assim, as crianças mais pobres que são expostas apresentam mais riscos de terem seu resultado escolar
diminuído. Políticas de enfrentamento a essas práticas não saudáveis poderiam beneficiar de forma mais
intensa os grupos com níveis de renda mais baixos, sendo não apenas uma ação de promoção a saúde mas
também uma política direcionada a justiça social, com possíveis atenuantes da desigualdade de renda. Na
literatura econômica, Conti et al. (2010) destacam a relação benéfica entre a saúde da criança, resultados na
escola e desdobramentos na trajetória interpessoal de longo prazo.
       Do ponto de vista das políticas sobre o enfrentamento das DCNT no Brasil, existe um preocupação dos
policy makers com os fatores de risco modificáveis, dado, por exemplo, o plano de ações estratégicas para o
enfrentamento das DCNT (BRASIL, 2011). Nesse cenário, os achados desta pesquisa ratificam a relevância
da redução da prevalência dos fatores de risco modificáveis na população mais jovem, com destaque para os
que dispõem de menor NSE. Ações de tal natureza podem resultar, inclusive, em ganhos significativos na
performance educacional dos indivíduos.
       Os achados dessa etapa da pesquisa partem de uma hipótese muito restritiva (CIA), cuja a presença de
variáveis omitidas na especificação do modelo propensity score pode resultar em um viés na estimação dos
efeitos médios sobre o grupo exposto. Segundo Rosenbaum (2010), como essa hipótese não pode ser testada
diretamente, é preciso fazer pelo menos uma análise de sensibilidade desses estimadores.
4.3   Análise de sensibilidade: qual o tamanho do viés de fatores não-observados?
      A análise de sensibilidade não exclui a possibilidade de que fatores não-observados existam, mas
aponta o quão danoso eles são para os resultados. Com base nessa analise a Tabela 4 exibe os chamados
limites de Rosenbaum para cada uma das diferentes especificações de pareamento e tipo de exposição
investigado. As informações presentes na tabela exibem o primeiro valor de Γ com pelo menos 10% de
significância estatística sob a hipótese de sobrestimação e sua respectiva probabilidade de não rejeição da
hipótese nula (p+ ).
      O valor de Γ reflete a suposição sobre problemas de endogeneidade presentes nas chances de atribuição
da exposição motivado por a uma covariada não-observada. Para cada modelo foi calculado um intervalo de
níveis críticos com suas probabilidades de não-rejeição da hipótese de sobrestimação dos resultados. Os
valores presentes na tabela indicam o limite mínimo com não-rejeição da hipótese nula em que o efeito do


                                                                                             14
tratamento sofre um distúrbio decorrente da auto-seleção endógena do estado de exposição (ROSENBAUM,
2002).


           Tabela 4: Análise de sensibilidade aos fatores não-observados por tipo de exposição e
           diferentes técnicas de pareamento nos estimadores por PSM
            Modelo                            Limites      Cigarro(1)       Cigarro(2)      Alcool(1)      Alcool(2)      Sobrepeso
            PSM-V (CR)                            Γ            1,45             1,60           1,15           1,60            1,10
                                                 p+            0,14             0,13           0,10           0,42            0,26
            PSM-V (CR, SC)                        Γ            1,45             1,60           1,15           1,60            1,10
                                                 p+            0,14             0,13           0,20           0,42            0,26
            PSM-V (CR, Caliper)                   Γ            1,45             1,60           1,15           1,60            1,10
                                                 p+            0,16             0,13           0,22           0,42            0,24
            PSM-V (CR, Caliper, SC)               Γ            1,45             1,60           1,15           1,60            1,10
                                                 p+            0,16             0,13           0,22           0,42            0,24
            PSM-V (SR)                            Γ            1,45             1,60           1,20           1,50            1,10
                                                 p+            0,45             0,15           0,28           0,22            0,26
            PSM-V (SR, Caliper)                   Γ            1,45             1,60           1,20           1,45            1,10
                                                 p+            0,40             0,15           0,37           0,14            0,24
            PSM-V10 (SR, Caliper)                 Γ            1,45             1,75           1,10           1,70            1,10
                                                 p+            0,14             0,11           0,23           0,42            0,40
            PSM-R                                 Γ            1,70             2,00           1,10           1,70            1,10
                                                 p+            0,16             0,23           0,25           0,31            0,48
            PSM-K                                 Γ            1,70             1,95           1,10           1,70            1,10
                                                 p+            0,13             0,11           0,26           0,33            0,42
             Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.
             Nota: Γ é o primeiro valor com significância estatística do intervalo para a suposição de sobrestimação; p+ refere-se a
             probabilidade de não rejeição da hipótese de sobrestimação no efeito da exposição.


      A Tabela 4 mostra que a interferência provocada pelos fatores não-observados varia consideravelmente
entre os indicativos de exposição. Os efeitos médios do excesso de peso sobre o atraso escolar são os menos
robustos à possível presença de viés de seleção, já que o seu nível crítico de Γ é igual a 1,10 para todos os
casos, isto é, o viés omitido capaz de gerar questionamentos desses resultados ocorre quando fatores não
incluídos no modelo respondem por uma diferença de 10% na razão de chances de atribuição da exposição
de excesso de peso entre os grupos de estudantes exposto e não-exposto. Para os demais fatores de risco,
o nível crítico de Γ tem um valor maior, indicando uma menor sensibilidade dessas estimativas, pois seria
requerido na pior das hipóteses um viés oculto de 1,40 vezes no cigarro (1), de 1,60 no cigarro (2) e de 1,45
no álcool (2) para tornar espúria a conclusão dos efeitos sobre o indicador educacional. Para o álcool (1), o
nível crítico varia de 1,10 a 1,20, conforme a técnica de pareamento adotada.
      Se os alunos expostos ao uso do cigarro têm, por exemplo, 1,6 vezes mais chances de estar atrasado na
escola do que uma criança não-fumante, logo os fatores não-observados devem ser pelo menos 1,6 vezes
maiores nos alunos expostos a esse fator de risco. Só assim, os efeitos médios para essa variável poderiam
ser considerados sobrestimados caso isso de fato ocorresse. A título de exemplo, uma variável não-observada
para resultar uma mudança desse tipo deveria ter um coeficiente maior do que variáveis relativas ao contexto
familiar situacional estabelecida por um pai ou por uma mãe fumante, que de acordo com o modelo referente
ao cigarro (1) na Tabela 2 exercem uma contribuição de aproximadamente 1,4 vezes na razão de chances da
criança ter experiência com o produto.
      DiPrete & Gangl (2004) frisam que os limites de Rosenbaum impõem os piores cenários dos resultados,
transmitindo informações sobre o grau de incerteza contido nos estimadores obtidos por meio de matching.
Nas estimativas deste estudo, tal análise evidencia que, até para os efeitos mais sensíveis aos fatores não-
observados, existe ainda uma margem para que os resultados não possam ser enquadrados como viesados.
Até porque, um Γ de 1,10 não implica que os efeitos da exposição não sejam positivos sobre o atraso escolar,
mas que o intervalo de confiança para o supracitado efeito inclua zero se uma variável não-observada provoca
uma diferença em 1,10 vezes na razão de chances de atribuição da exposição entre as unidades expostas e de
controle. Logo, os achados empíricos, discutidos ao longo da seção de resultados, trazem indícios sobre o
papel de uma postura inadequada à saúde infantil no aumento do atraso escolar.


                                                                       15
5   Conclusões
       Este estudo apresenta direcionamentos empíricos sobre a relação de posturas de risco à saúde na fase
escolar e o desempenho educacional do indivíduo. Como ressaltado, esta pesquisa faz um incremento na
literatura nacional, pois os trabalhos de complementariedade entre saúde e educação no país ainda não
são muito explorados, bem como eles, Gomes-Neto et al. (1997) e Machado (2008), até então destacam
basicamente o papel de condições antropométricas sobre o desempenho escolar com amostras menos
representativas para o território nacional.
       Para o desenvolvimento dos efeitos pretendidos houve uma preocupação constante em verificar a
robustez dos efeitos calculados, por isso a utilização de recortes amostrais específicos, diferentes métodos
estatísticos e técnicas de pareamento e análises de sensibilidade para identificar a manutenção dos resultados
para diferentes grupos de controle e o nível de incerteza gerado por fatores não-observados que fossem
capazes de alterar as conclusões sobre a direção dessas estimativas.
       Os resultados centrais corroboram a hipótese de que crianças expostas a fatores de risco à saúde, como
sobrepeso, uso de cigarro e consumo de bebidas alcoólicas, possuem um maior atraso escolar. Conforme
Glewwe & Jacoby (1995), o atraso escolar envolve altos custos de oportunidade para o indivíduo e sua
família, sobretudo para os pertencentes as classes econômicas menos favorecidas. Sendo assim, ações que
envolvam o enfrentamento das DCNT, no tocante aos fatores de risco modificáveis, implicam não apenas
melhorias na saúde física e psicológica, mas também numa melhoria do rendimento escolar.
       A promoção de programas educativos na escola para mostrar os malefícios desses fatores de risco à
saúde e ao resultado escolar seria valioso para os estudantes, a julgar pela forte influência dos peer-effects no
ambiente escolar sobre a probabilidade da criança decidir adotar posturas de risco, dado que altas taxas de
prevalência de colegas da escola expostos repercutem diretamente na decisão individual. Ademais, medidas
que atuem na direção da família são relevantes, em que programas de promoção a saúde desenvolvidos
pelo Sistema Único de Saúde (SUS) pudessem ter um papel mais efetivo no enfrentamento dos hábitos não
saudáveis praticados em comunidades mais carentes. Pois, a diferença no resultado escolar estimuladas
por tais hábitos ocorrem com mais força no extremo negativo da distribuição do NSE do aluno. Nessa
linha, Conti et al. (2010) assinalam que investimentos na primeira infância podem ser uma alternativa para
melhorar as condições de saúde e os seus rendimentos acadêmicos, já que nessa fase habilidades cognitivas e
sócio-emotivas estão em processo de formação.
       Por fim, adverte-se que os resultados discutidos neste presente trabalho são apenas indicativos do papel
da exposição aos fatores de risco comportamentais à saúde na performance na escola, devido às limitações
inerentes a uma base de dados estática. A melhor identificação de causa e efeito requer necessariamente
pesquisas longitudinais, que acompanhem a mesma criança ao longo da vida escolar, inclusive verificando
seus indicadores de saúde física e psicológica, para assim investigar com maior robustez o impacto da
exposição aos fatores em destaque.



                                                Referências


ABREVAYA, J.; TANG, H. Body mass index in families: spousal correlation, endogeneity, and
intergenerational transmission. Empirical Economics, v. 41, n. 3, p. 841–864, out. 2010. ISSN 0377-7332.
ALBERNAZ, A.; FERREIRA, F.; FRANCO, C. Qualidade e Eqüidade no Ensino Fundamental Brasileiro.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 32, n. 3, p. 453–476, 2002.
ALVES, M. T. G.; SOARES, J. F. O nível socioeconômico das escolas de educação básica brasileiras
Apoio : O nível socioeconômico das escolas de educação básica brasileiras. Belo Horizonte: UFMG, 2012.
1–57 p.



                                                       16
BARROS, R. P.; MENDONCA, R.; SANTOS, D. D.; QUINTAES, G. Determinantes do desempenho
educacional no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 31, n. 1, p. 1–42, 2001.
BECKER, G. S. .; MULLIGAN, C. B. . The Endogenous Determination of Time Preference. The Quarterly
Journal of Economics, v. 112, n. 3, p. 729–758, 1997.
BRASIL. Plano de Ações Estratégicas para o enfrentamento das doenças crônicas não transmissíveis
(DCNT) no Brasil: 2011-2022. Brasília-DF: Ministério da Saúde, 2011. ISBN 9788533418318.
CALIENDO, M.; KOPEINIG, S. Some Practical Guidance for the Implementation of Propensity Score
Matching. IZA Working Paper n. 1588, p. 1–32, 2005.
CHALOUPKA, F.; WARNER, K. E. The economics of smoking. NBER Working Paper n. 7047, p. 1–70,
1999.
COLEMAN, J. S.; HOPKINS, J.; CAMPBELL, E. Q.; HOBSON, C. J. Equality of educational opportunity.
Washington, D.C.: U.S. Goverment Printing Office, 1966. 1–737 p.
CONTI, G.; HECKMAN, J.; URZUA, S. The Education-Health Gradient. American Economic Review,
v. 100, n. 2, p. 234–238, maio 2010. ISSN 0002-8282.
CORNFIELD, J.; HAENSZEL, W.; HAMMOND, E. C.; LILIENFELD, A. M.; SHIMKIN, M. B.;
WYNDER, E. L. Smoking and Lung Cancer: Recent Evidence and a Discussion of Some Questions. Jornal
of the National Cancer Institute, v. 22, n. 1, p. 173–203, out. 1959. ISSN 1464-3685.
CROSNOE, R.; MULLER, C. Body Mass Index, Academic Achievement, and School Context: Examining
the Educational Experiences of Adolescents at Risk of Obesity. Journal of Health and Social Behavior,
v. 45, n. 4, p. 393–407, dez. 2004. ISSN 0022-1465.
CUTLER, D.; GLAESER, E. What explains differences in smoking, drinking and other health-related
behaviors? NBER Working paper series n. 11100, p. 1–20, 2005.
CUTLER, D. M.; LLERAS-MUNEY, A. Understanding differences in health behaviors by education.
Journal of health economics, v. 29, n. 1, p. 1–28, jan. 2010. ISSN 1879-1646.
DING, W.; LEHRER, S. F.; ROSENQUIST, J. N.; AUDRAIN-MCGOVERN, J. The impact of poor health
on academic performance: New evidence using genetic markers. Journal of health economics, v. 28, n. 3, p.
578–97, maio 2009. ISSN 0167-6296.
DIPRETE, T. A.; GANGL, M. Assessing Bias in the Estimation of Causal Effects : Rosenbaum Bounds
on Matching Estimators and Instrumental Variables Estimation with Imperfect Instruments. Sociological
Methodology, v. 34, n. 1, p. 271–310, 2004.
EIDE, E. R.; SHOWALTER, M. H.; GOLDHABER, D. D. The relation between children’s health and
academic achievement. Children and Youth Services Review, Elsevier Ltd, v. 32, n. 2, p. 231–238, fev. 2010.
ISSN 01907409.
FLORIN, T. a.; SHULTS, J.; STETTLER, N. Perception of overweight is associated with poor academic
performance in US adolescents. The Journal of school health, v. 81, n. 11, p. 663–70, nov. 2011. ISSN
1746-1561.
GASTWIRTH, J. L.; KRIEGER, A. M.; ROSENBAUM, P. R. Dual and simultaneous sensitivity analysis for
matched pairs. Biometrika, v. 85, n. 4, p. 907–920, 1998.
GLEWWE, P.; JACOBY, H. G. An economic analysis of delayed primary school enrollment in a low income
country: the role of early childhood nutrition. The review of Economics and Statistics, v. 77, n. 1, p. 156–169,
1995.

                                                      17
GOMES-NETO, J. B.; HANUSHEK, E. A. Causes and Consequences of Grade Repetition: Evidence from
Brazil. Economic Development and Cultural Change, v. 43, n. 1, p. 117–148, 1994.
GOMES-NETO, J. B.; HANUSHEK, E. A.; LEITE, R. H.; FROTA-BEZZERA, R. C. Health and Schooling:
Evidence and Policy Implications for Developing Countries. Economics of Education Review, v. 16, n. 3, p.
271–282, 1997.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Dicionário de indicadores
educacionais: fórmulas de cálculo. Brasília-DF: MEC/INEP, 2004. 1–28 p.
Instuto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar. Rio de Janeiro: IBGE,
2013. 1–256 p. ISBN 9788524042898.
JAMISON, D. T. Child Malnutrition and School Performance in China. Journal of Development Economics,
v. 20, p. 299–309, 1986.
JURGES, H.; REINHOLD, S.; SALM, M. Does schooling affect health behavior? Evidence from the
educational expansion in Western Germany. Economics of Education Review, v. 30, n. 5, p. 862–872, out.
2011. ISSN 02727757.
KENKEL, D.; LILLARD, D.; MATHIOS, A. The roles of high school completion and GED receipt in
smoking and obesity. NBER Working paper series n. 11990, p. 1–47, 2006.
KENKEL, D. S.; WANG, P. Are Alcoholics in Bad Jobs? In: CHALOUPKA, F. J. (Ed.). The Economic
Analysis of Substance Use and Abuse: An Integration of Econometrics and Behavioral Economic Research.
Chicago: University of Chicago Press, 1999.
KUCZMARSKI, R. J.; OGDEN, C. L.; GUO, S. S. 2000 CDC growth charts for the United States: Methods
and development. National Center for Health Statistics: Vital Health Stat, v. 11, n. 246, p. 191, 2002.
LEVINE, P. B.; GUSTAFSON, T. A.; VELENCHIK, A. D. More bad news for smokers? The effects of
cigarette smoking on wages. Industrial and Labor Relations Review, v. 50, n. 3, p. 493–509, 1997.
LINDEN, W. J. van der; HAMBLETON, R. K. (Ed.). Handbook of Modern Item Response Theory. 2. ed.
New York: Springer, 2010. 1–510 p.
MACHADO, D. C. Efeitos da saúde na idade de entrada à escola. Pesquisa e Planejamento Econômico,
v. 38, n. 1, p. 67–96, 2008.
MACHADO, D. C.; GONZAGA, G. O Impacto dos Fatores Familiares Sobre a Defasagem Idade-Série de
Crianças no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 4, p. 449–476, 2007.
MULLAHY, J.; SINDELAR, J. L. Employment, unemployment, and problem drinking. Journal of health
economics, v. 15, n. 4, p. 409–34, ago. 1996. ISSN 0167-6296. Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih-
.gov/pubmed/10164037>.
PARK, C.; KANG, C. Does education induce healthy lifestyle? Journal of health economics, v. 27, n. 6, p.
1516–31, dez. 2008. ISSN 0167-6296.
PONZO, M. Does bullying reduce educational achievement? An evaluation using matching estimators.
Journal of Policy Modeling, v. 35, n. 6, p. 1057–1078, nov. 2013. ISSN 01618938.
REILLY, J. J.; KELLY, J. Long-term impact of overweight and obesity in childhood and adolescence on
morbidity and premature mortality in adulthood: systematic review. International journal of obesity, Nature
Publishing Group, v. 35, n. 7, p. 891–8, jul. 2011. ISSN 1476-5497.




                                                    18
RIANI, J. d. L. R.; RIOS-NETO, E. L. G. Background familiar versus perfil escolar do município: qual
possui maior impacto no resultado educacional dos alunos brasileiros. Revista Brasileira de Estudos
Populacionais, v. 25, n. 2, p. 251–269, 2008.
RIBEIRO, R.; CACCIAMALI, M. C. Impactos do Programa Bolsa-Família Sobre os Indicadores
Educacionais. EconomiA, v. 13, n. 2, p. 415–446, 2012.
RIOS-NETO, E. L. G.; CESAR, C. C.; RIANI, J. d. L. R. Estratificação educacional e progressão escolar
por série no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 32, n. 3, p. 395–416, 2002.
ROSENBAUM, P. R. Attributing to Treatment in Matched Observational Studies. Journal of the American
Statistical Association, v. 97, n. 457, p. 183–192, 2002.
ROSENBAUM, P. R. Design of observational studies. New York: Springer, 2010. 1–382 p. ISBN
9781441912121.
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies foir
causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41–55, 1983.
SOARES, J. F.; ANDRADE, R. J. de. Nível soceioeconômico, qualidade e eqüidade das escolas de Belo
Horizonte. Avaliação e Políticas Públicas em Educação, v. 14, n. 40, p. 107–126, 2006.
SOARES-NETO, J. J.; JESUS, G. R. de; KARINO, C. A.; ANDRADE, D. F. de. Uma escala para medir a
infraestrutura escolar. Estudos em Avaliação Educacional, v. 24, n. 54, p. 78–99, 2013.
SOARES, T. M. Influência do professor e do ambiente em sala de aula sobre a proficiencia alcançada pelos
alunos avalidados no Simave-2002. Estudos em Avaliação Educacional, n. 28, p. 103–124, 2003.
VERONNEAU, M.-H.; TREMPE, S.-C.; PAIVA, A. O. Risk and protection factors in the peer context: how
do other children contribute to the psychosocial adjustment of the adolescent? Ciência & Saúde Coletiva,
v. 19, n. 3, p. 695–705, mar. 2014. ISSN 1413-8123.
WAKEFIELD, J. Sensitivity analyses for ecological regression. Biometrics, v. 59, n. 1, p. 9–17, 2003.
WOOLDRIDGE, J. W. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. 2. ed. Massachusetts: MIT
Press, 2010. 1–1064 p.

Apêndice

        Tabela A.1: Descrição dos itens utilizados para a elaboração do indicador de infraestrutura
        da escola (IEE)
          Item    Descrição do item                                                       Escala          Prop.       a           d
            1     Existência de biblioteca na escola                                 1, se sim; 0, c.c.   0,908     1,275    2,481
            2     Existência de laboratório de informática                           1, se sim; 0, c.c.   0,871     1,044    2,188
            3     Acesso direto à computadores da escola na sala de aula             1, se sim; 0, c.c.   0,279     0,430    -1,234
            4     Acesso à internet através de equipamentos da escola                1, se sim; 0, c.c.   0,859     1,061    1,335
            5     Existência de sala para os recursos de mídia/comunicação           1, se sim; 0, c.c.   0,683     1,008    0,512
            6     Existência de cantina                                              1, se sim; 0, c.c.   0,552     0,959    -0,069
            7     Existência de quadra de esportes                                   1, se sim; 0, c.c.   0,830     5,705    4,590
            8     Existência de quadra de esporte coberta                            1, se sim; 0, c.c.   0,745     3,309    0,699
            9     Existência de pista para corrida/atletismo na escola               1, se sim; 0, c.c.   0,026     1,400    -4,502
           10     Existência de piscina em condições de uso                          1, se sim; 0, c.c.   0,140     1,943    -3,338
           11     Existência de vestiário em condições de uso para os alunos         1, se sim; 0, c.c.   0,358     1,839    -1,387
          Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012, tendo por base Soares-Neto et al. (2013).
          Nota: Parâmetros estimados pela TRI dicotômica unidimensional: a=inclinação; d=intercepto. O modelo logístico de dois
          parâmetros para o caso de resposta binária foi utilizado para o cálculo do IEE.




                                                                     19
Tabela A.2: Descrição dos itens utilizados para a elaboração do Nível Socioeconômico (NSE)

 Item    Descrição do item                                                          Escala           Prop.       a          d
  1      Existe telefone fixo (convencional)                                   1, se sim; 0, c.c.    0,528      1,193     0,017
  2      O aluno tem celular                                                   1, se sim; 0, c.c.    0,850      0,742     2,076
  3      Possui computador em casa                                             1, se sim; 0, c.c.    0,660      6,371     3,160
  4      Acesso à internet em casa                                             1, se sim; 0, c.c.    0,604      4,890     1,897
  5      Algum morador na residência possui carro                              1, se sim; 0, c.c.    0,502      1,613     0,211
  6      Algum morador na residência possui moto                               1, se sim; 0, c.c.    0,297     -0,112     -0,688
  7      Número de banheiros com chuveiro dentro da casa                           De 0 a 4                     1,180
          Sem banheiro                                                                 0             0,043      0,000     0,000
          Apenas um banheiro                                                           1             0,649      1,000     3,436
          Dois banheiros                                                               2             0,228      2,000     2,615
          Três banheiros                                                               3             0,055      3,000     0,615
          Quatro banheiros ou mais                                                     4             0,025      4,000     -1,612
  8      Empregado doméstico na casa cinco ou mais dias por semana             1, se sim; 0, c.c.    1,480      1,465     -2,502
  9      Faixa de escolaridade da mãe                                              De 0 a 4                     0,749
          Nunca estudou ou ensino fundamental incompleto                               0             0,423      0,000      0,000
          Ensino fundamental completo ou médio incompleto                              1             0,181      1,000     -0,463
          Ensino médio completo                                                        2             0,234      2,000     -0,174
          Ensino superior incompleto                                                   3             0,054      3,000     -1,818
          Ensino superior completo ou mais anos de estudo                              4             0,109      4,000     -1,702
  10     Faixa de escolaridade do pai                                              De 0 a 4                     0,724
          Nunca estudou ou ensino fundamental incompleto                               0             0,468      0,000      0,000
          Ensino fundamental completo ou médio incompleto                              1             0,176      1,000     -0,653
          Ensino médio completo                                                        2             0,207      2,000     -0,470
          Ensino superior incompleto                                                   3             0,045      3,000     -2,151
          Ensino superior completo ou mais anos de estudo                              4             0,105      4,000     -1,899
 Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012, tendo por base Soares & Andrade (2006) e Alves & Soares
 (2012).
 Nota: Parâmetros estimados pela TRI policotômica ordinal unidimensional: a=inclinação; d=intercepto. Nesse caso o modelo
 usado foi o de crédito parcial generalizado.


                             Tabela A.3: Estatística descritivas das variáveis
        Variável                                          N            P          Média        DP      Mín.      Máx.
        Gênero (homem=1)                                66.844     1.897.670       0,480     0,500     0,000      1,000
        Raça (Branca=1)                                 66.844     1.897.670       0,386     0,487     0,000     1,000
        Trabalha                                        66.844     1.897.670       0,129     0,336     0,000     1,000
        Experiência: cigarro                            66.844     1.897.670       0,180     0,384     0,000     1,000
        Experiência e uso: cigarro                      66.844     1.897.670       0,041     0,198     0,000      1,000
        Experiência: álcool                             66.844     1.897.670       0,663     0,473     0,000     1,000
        Experiência e uso: álcool                       66.844     1.897.670       0,244     0,429     0,000      1,000
        Sobrepeso                                       66.844     1.897.670       0,158     0,365     0,000     1,000
        Núcleo familiar biparental                      66.844     1.897.670       0,679     0,467     0,000     1,000
        NSE do aluno                                    66.844     1.897.670       0,458     0,199     0,000      1,000
        Tamanho da família                              66.844     1.897.670       4,583     1,614     1,000     30,000
        Pai fumante                                     66.844     1.897.670       0,139     0,346     0,000     1,000
        Mã fumante                                      66.844     1.897.670       0,085     0,279     0,000     1,000
        Reação contrária dos pais ao uso do álcool      66.844     1.897.670       0,906     0,292     0,000      1,000
        Frequência de consumo: legumes                  66.844     1.897.670       3,397     2,590     0,000      7,000
        Frequência de consumo: frutas                   66.844     1.897.670       3,100     2,495     0,000      7,000
        Tamanho da escola (matrículas em mil)           66.844     1.897.670       0,983     0,568     0,067      8,300
        Rede pública                                    66.844     1.897.670       0,802     0,399     0,000     1,000
        Conselho Escolar                                66.844     1.897.670       0,867     0,340     0,000     1,000
        Índice de infraestrutura (IEE)                  66.844     1.897.670       0,480     0,196     0,000      1,000
        NSE da escola                                   66.844     1.897.670       0,455     0,145     0,105      0,941
        Prevalência de exposição na escola
        Experiência: cigarro (def.1)                    66.844     1.897.670       0,194     0,107     0,000     0,714
        Experiência e uso: cigarro (def.2)              66.844     1.897.670       0,050     0,049     0,000     0,538
        Experiência: álcool (def.1)                     66.844     1.897.670       0,669     0,132     0,050     1,000
        Experiência e uso: álcool (def.2)               66.844     1.897.670       0,259     0,106     0,000     0,722
        Sobrepeso                                       66.844     1.897.670       0,156     0,068     0,000     0,600
        Capital                                         66.844     1.897.670       0,780     0,415     0,000     1,000
        Região Norte                                    66.844     1.897.670       0,082     0,275     0,000     1,000
        Região Nordeste                                 66.844     1.897.670       0,257     0,437     0,000     1,000
        Região Sul                                      66.844     1.897.670       0,157     0,364     0,000     1,000
        Região Centro-Oeste                             66.844     1.897.670       0,080     0,271     0,000     1,000
        Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PENSE 2012.



                                                              20
