                                                                                                  1


    A estrutura demográfica tem efeitos nas emissões de poluentes? Evidências
                    a partir de diferentes grupos de países1

                                                                                  João Gabriel Pio2
                                                                       Fernando Salgueiro Perobelli3
                                                                               Eduardo Gonçalves4

Resumo: As emissões de poluentes relacionadas a fatores populacionais têm sido abordadas na
literatura por diferentes perspectivas. Entre elas, existem avaliações sobre o tamanho da
população, densidade populacional e estrutura demográfica. No entanto, questões sobre como
e em que medida os fatores demográficos afetam as emissões ainda não são totalmente
explicados. Este artigo, portanto, investiga a relação entre as emissões de poluentes e a estrutura
demográfica. A pesquisa é motivada por sugestões na literatura de que padrões de consumo
relevantes para as emissões dependem do ciclo de vida e da estrutura de consumo. Diferentes
dos trabalhos anteriores, no qual ajustam regressões a coortes etários amplos, restritivos e de
forma ad hoc, essa pesquisa incorpora polinômios aos coeficientes de regressão entre grupos
etários. O uso de polinômios permite que um número reduzido de parâmetros seja incorporado
na regressão, o que possibilita uma avaliação ao longo de toda estrutura etária. O conjunto de
dados corresponde a 103 países, que são caraterizados em quatros grupos, de acordo com o
nível de renda (high, low, upper and lower), analisados no período de 1970 a 2010. Os
resultados mostram que a forma como a população está distribuída ao longo dos coortes etários
produz diferentes níveis de emissões, porém, a estrutura de consumo é o fator predominante
para compreensão dos efeitos da estrutura demográfica.
Palavras Chave: Emissões de CO2, Estrutura etária, Análise polinomial

Abstract: Emissions of pollutants related to population factors have been addressed in the
literature from different perspectives. These include assessments of population size, population
density and demographic structure. However, questions about how and to what extent
demographic factors affect emissions are not yet fully explained. Therefore, this paper
investigates the relationship between pollutant emissions and the demographic structure. The
research is motivated by suggestions in the literature that relevant consumption patterns for
emissions depend on the life cycle and the consumption structure. Unlike previous studies, in
which they adjust regressions to large, restrictive and ad hoc demographic cohorts, this research
incorporates polynomials into the regression coefficients between age groups. The use of
polynomials allows a reduced number of parameters to be incorporated in the regression, which
allows an evaluation throughout the age structure. The database corresponds to 103 countries,
which are characterized in four groups, according to the level of income (high, low, upper and
lower), analyzed between 1970 and 2010. The results show that the way the population is
distributed over the age cohorts produces different levels of emissions, but the consumption
structure is the predominant factor for understanding the effects of the demographic structure.
Keywords: CO2 emissions, Age structure, Polynomial analysis
JEL Classification: Q5; J1; C02

Área ANPEC: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente


1
  Os autores agradecem ao apoio financeiro da FAPEMIG, CNPq e CAPES.
2
  Doutorando PPGE/UFJF.
3
  Professor Associado do Departamento de Economia da UFJF e Bolsista de Produtividade do CNPq.
4
  Professor Associado do Departamento de Economia da UFJF e Bolsista de Produtividade do CNPq..
                                                                                                 2


1. INTRODUÇÃO
O crescimento econômico e populacional são os fatores mais importantes associadas à atividade
humana que explicam os aumentos nos níveis de emissões de CO2 (DIETZ; ROSA, 1994;
EHRILICH; HOLDREN, 1971). Logo, a maior compreensão desses fatores é importante para
correta formulação de políticas que visam reduzir as emissões.
Os efeitos com relação ao crescimento econômico são bem conhecidos e, de modo geral, são
positivos (e.g., MARRERO, 2010; OZCAN, 2013; SHARMA, 2011). Por outro lado, as
investigações com relação aos efeitos da população nas emissões envolvem tamanho da
população (COLE, M.A., NEUMAYER, 2004; SHI, 2003), urbanização e densidade
populacional (POUMANYVONG; KANEKO, 2010; SHAHBAZ et al., 2015), estrutura
familiar (JIANG; HARDEE, 2011). No entanto, a forma como a estrutura demográfica afeta a
emissões continua sendo objeto de debate.
Nesse cenário, esforços metodológicos e empíricos têm sido realizados para avaliar os efeitos
da estrutura demográfica. A população em idade ativa (15 a 64 anos) teve um impacto negativo
nas emissões de CO2 nos países desenvolvidos, porém, efeitos positivos nos países em
desenvolvimento (FAN et al., 2006). Por outro lado, Martínez-Zarzoso e Maruotti (2011a)
obtiveram resultados não significativos, tanto para população em idade ativa quanto para
população idosa, para países em desenvolvimento. Liddle (2011) identifica uma elasticidade de
emissões positiva para adultos jovens (com idade entre 20 e 34 anos) e uma elasticidade
negativa para adultos e idosos (35-64 e 70+). Diferentemente, York (2007), analisando 14
países da União Europeia (EU), obteve elasticidade positiva para população com mais 65 anos.
Do exposto anteriormente, observa-se que estudos anteriores avaliam os efeitos demográficos
sobre questões ambientais considerando uma coorte na estrutura etária limitada, muitas vezes
imputada de forma ad hoc. As diferentes definições no coorte etário, possivelmente, impactam
os resultados e avaliações nos trabalhos empíricos e, portanto, podem levar a conclusões
“equivocadas” sobre o tema.
Uma vez que a estrutura etária varia em razão da estrutura econômica e característica sociais, a
especificação completa da estrutura etária se faz necessária para compreender seus efeitos sobre
as emissões. Portanto, o principal objetivo desse trabalho é avaliar o efeito da estrutura
demográfica sobre as emissões de CO2.
Duas hipóteses são estabelecidas para avaliar o efeito da estrutura demográfica nas emissões:
i) o efeito da estrutura demográfica nas emissões de CO2 varia de forma contínua e possui
diferentes níveis de acordo com o coorte etário; ii) a estrutura econômica dos países influência
na forma como cada coorte etário afeta as emissões.
Esse estudo faz uso de um conjunto de dados em painel composto por 103 países analisados
entre 1970 e 2010 em intervalos de 5 anos. Os países foram divididos em 4 grupos: i) Alta
Renda (high); ii) Baixa Renda (low); iii) Media-Alta renda (upper); e iv) Média-Baixa renda
(lower). A inovação e a contribuição dessa pesquisa residem na avaliação abrangente e contínua
da estrutura demográfica nas emissões de CO2 por meio da construção polinomial. Isso
possibilita estimar o efeito conjunto de todas as variáveis demográficas, permitindo usar toda a
informação disponível nas distribuições etárias.
Além dessa introdução, esse artigo está dividido em mais quatro seções: ii) Na seção dois é
realizada uma breve discussão sobre os principais trabalhos na literatura; iii) Na terceira são
apresentados os procedimentos metodológicos e base de dados adotados; iv) Na quarta são
apresentados os resultados estatísticos e as discussões; e v) Por fim, são tecidas as considerações
finais.
                                                                                                   3


2. REFERENCIAL TEÓRICO

No começo da década de 1970, Ehrlich e Holdren (1971) propuseram uma especificação teórica
para avaliar os efeitos da ação humana sobre o meio ambiente, conhecido como modelo IPAT
(I = P x A x T). Em que I refere-se ao impacto ambiental; P o tamanho da população; A é o
nível de afluência ou consumo per capita; e T o fator tecnológico.

Por pressupor que os efeitos das variáveis sobre as emissões são proporcionais, o modelo IPAT
é considerado limitado (DIETZ; ROSA, 1994; ROCA, 2002). Visando ampliar o poder de
análise, Dietz e Rosa (1994) especificaram uma forma alternativa para analisar os efeitos da
ação humana no meio ambiente, conhecida como modelo STIRPAT (Stochastic Impacts by
Regression on Population, Affluence, and Technology);
        𝛽 𝛾
𝐼𝑖 = 𝛼𝑃𝑖 𝐴𝑖 𝑇𝑖𝛿 𝑒𝑖                                                                               (1)

Em que 𝛼 é um constante; 𝛽, 𝛾 𝑒 𝛿 referem-se as elasticidades do impacto ambiental para P, A,
T, respectivamente; e 𝑒𝑖 é o erro. O subscrito i refere-se a unidade de investigação (e.g. região,
país, etc).

Assim como seu predecessor, o modelo STIRPAT mantém a estrutura multiplicativa do modelo
IPAT, porém, destaque-se a possibilidade de examinar múltiplos fatores que podem influenciar
o meio ambiente, além das variáveis chave que compõe o núcleo central do modelo. Devido à
essa flexibilidade, as variáveis relevantes são sempre adicionadas ao modelo original para
alcançar vários propósitos de pesquisa.

Com relação aos fatores relacionados à população, foco principal desse paper, os resultados
empíricos apontam para um efeito positivo dessa variável (DALTON et al., 2008; MENZ;
WELSCH, 2012; ZHOU; LIU, 2016). Porém, a maior parte dos estudos concentram-se no efeito
do crescimento populacional ou nos níveis de densidade. Como destacado por Jiang e Hardee
(2009) e Yang et al. (2015), mudanças populacionais se referem a mudanças não apenas no
tamanho da população, ou em sua taxa de crescimento, mas também na estrutura etária,
distribuição, qualidade e assim por diante.

Os trabalhos que avaliam os efeitos da estrutura demográfica concentram-se em coortes etários
específicos, obtendo resultados diversos, de acordo a especificação. Os estudos que examinam
a população em idade ativa (população de 15 a 64 anos) mostram que um porcentual maior da
população nessa faixa etária leva a maiores consumos de energia e, consequentemente, mais
emissões (SHI, 2003; YORK; ROSA; DIETZ, 2003). No entanto, Martínez-Zarzoso e Maruotti,
(2011a), considerando a mesma faixa etária, obtiveram resultados opostos ou não significativos.

O efeito da população com mais de 65, isto é, fora da idade ativa, é examinada por York (2007)
e Zhu e Peng (2012), no qual encontram que o envelhecimento da população contribui para o
aumento das emissões. Em contraste, tais evidências não foram suportadas em trabalhos como
os de York et al. (2003) e Cole e Neumayer (2004).

Alguns trabalhos tentaram avaliar o efeito da estrutura etária por meio da maior desagregação
populacional, construindo diferentes coortes, tais como: (20-34); (35-49); (50-69); e 70 anos ou
mais (LIDDLE, 2011; LIDDLE; LUNG, 2010). De modo geral, os resultados mostram que a
influência da estrutura etária é significativa e varia entre as coortes de estudos, países e regiões.
A Tabela 1 apresenta o resumo dos trabalhos supracitados.
                                                                                                                      4


Tabela 1 – Resumo da especificação trabalhos empíricos, variável dependente, estrutura
etária e base de dados.
                             Variável
        Autor                                             Estrutura etária                Estrutura de dados
                           dependente
                       Per capita carbon      NS (aged 0-14); 0.059 (aged 15-64);
Yang et al., (2015)                                                                 Beijing (China), 1984-2012
                       emissions              0.065 (aged ≥ 65)
                       Total CO2
Zhu and Peng (2012)                           1.32 (aged 16-64)                     China, 1978-2008
                       emissions
Menz and Welsch        Total CO2              –1·17 (aged 30–44); –1·77 (aged 45–   26 OECD countries, 1960–2005
(2011)                 emissions              59)                                   at 5-year intervals
Martinez-Zarzoso and   Total CO2                                                    88 developing (non-OECD)
                                              NS (aged 15–64); NS (aged ≥65)
Maruotti (2011)        emissions                                                    countries, 1975–2003, yearly data
                                          0·82 (aged 20–34); –0·22 (aged 35–
                       CO2 emissions from                                           22 OECD countries, 1960–2007,
Liddle (2011)                             49); –0·77 (aged 50–69); –0·36 (aged
                       domestic transport                                           yearly data
                                          ≥70)
Jorgenson (2007)       Total energy use   0.99 (aged 15–64)                         57 LDC; 1990–2005, yearly data
                                          0·20 (aged 20–34); –0·36 (aged 35–
Liddle and Lung        Total CO2                                                    17 OECD countries, 1960–2005
                                          49); –0·30 (aged 50–64); –0·48 (aged
(2010)                 emissions                                                    at 5-year intervals
                                          35-64)
                                                                                    14 EU countries, 1960 - 2000,
York (2007a)           Total energy use       0.96 (aged ≥ 65)
                                                                                    yearly data
                                                                                    14 Asian countries, 1971-2002,
York (2007b)           Total energy use       1.74 (aged 15-64)
                                                                                    yearly data
                        Road energy use per                                         23 OECD countries, 1960–2000,
Liddle (2004)                                 0.08 (aged 20-39)
                        capita                                                      at 10 year
Cole and Neumayer       Total CO2                                                   86 countries, 1975–1998, yearly
                                              NS (aged <15); NS (aged 15–64)
(2004)                  emissions                                                   data
York, Rosa e Dietz      Total CO2                                                   Cross-section: 146 countries,
                                              NS (aged 15–64)
(2003)                  emissions                                                   1996
                        Total CO2                                                   88 countries, 1975–1996, yearly
Shi (2003)                                    0·63 (aged 15–64)
                        emissions                                                   data
Fonte: Elaboração própria.



Do exposto, obtém-se que os estudos anteriores avaliam os efeitos demográficos sobre questões
ambientais considerando um coorte limitado da estrutura etária, muitas vezes imputada de
forma ad hoc. Essa limitação pode ser a razão para os diferentes resultados encontrados. Além
disso, a análise não contínua de toda distribuição pode levar a interpretações equivocadas sobre
determinado coorte etário. Dada essa limitação, portanto, esse artigo buscar avaliar os efeitos
da estrutura demográfica considerando toda distribuição etária, e com isso, pode contribuir para
o aprimoramento das avaliações da população e estrutura demográfica nas emissões.

3. ESTRATÉGIA METODOLOGICA

3.1 Metodologia

Com base no modelo STIRPAT (Eq. 1), esse artigo procura incorporar maiores níveis de coortes
na estrutura demográfica para avaliar o efeito da distribuição etária nas emissões de poluentes;

                                                    (1)               (𝐽)
𝑙𝑛𝐼𝑖,𝑡 = 𝛽𝑙𝑛𝑃𝑖,𝑡 + 𝛾𝑙𝑛𝐴𝑖,𝑡 + 𝛿𝑙𝑛𝑇𝑖,𝑡 + 𝑏1 𝑠𝑖,𝑡 + ⋯ + 𝑏𝑗 𝑠𝑖,𝑡 + 𝜏𝑖 + 𝜉𝑡 + 𝑒𝑖,𝑡                                     (2)

Em que 𝐼𝑖,𝑡 é a variável dependente que refere-se ao nível de emissões, que nessa pesquisa
utiliza-se o CO2, para o país i no tempo t. Pi,t é a densidade populacional; 𝐴𝑖,𝑡 refere-se a
Absorção Interna, 𝑇𝑖,𝑡 é medido pela relação Intensidade de uso de energia em relação ao PIB.
 (𝐽)
𝑠𝑖,𝑡 representa a parcela do total da população para 16 coortes etários J - 𝑗 ∈ (0 − 4, … , 75+).
Por fim, 𝜏𝑖 e 𝜉𝑡 são os efeitos fixos de tempo e país, respectivamente.
                                                                                                                   5


Há ao menos dois principais problemas com a estimação direta da eq. (2): i) as variáveis
demográficas são altamente correlacionadas e geram problemas usuais de multicolinearidade;
e ii) Como o número máximo de observações é menor que o número de regressores
demográficos (16 grupos etários), a matriz de covariância é singular.
Na literatura, a solução usual é incluir apenas um número limitado de coortes etários, definindo
de forma ad hoc (MENZ; WELSCH, 2012; SHI, 2003; YANG et al., 2015). No entanto, isso
pode trazer “prejuízos” quando o objetivo principal é avaliar o efeito da estrutura demográfica
no meio ambiente. Portanto, diferente da solução usual, esse artigo faz uso da metodologia
empregada por Fair e Dominguez (1991), Higgins (1998) e Arnott e Chaves (2012), a qual
permite que os coeficientes demográficos, bj, satisfaçam um polinômio de ordem k, o que
permite incorporar toda informação do perfil demográfico.
A partir da Eq. (2), impõem-se uma restrição aos coeficientes demográficos, bit, no qual devem
satisfazer um polinômio de ordem k;

𝑏𝑗 = 𝐷0 + 𝐷1 𝑗 + 𝐷2 𝑗 2 + ⋯ + 𝐷𝑘 𝑗𝑘                                                                              (3)

Em que j = 1,...,J. Substituindo a expressão acima na eq. (2) obtemos;

                                          (1)                       (𝑗)
𝑙𝑛𝐼𝑖,𝑡 = 𝛽𝑋𝑖,𝑡 + 𝐷0 + 𝐷1 ∑𝐽𝑗=1 𝑗𝑠𝑖,𝑡 + ⋯ + 𝐷𝑘 ∑𝐽𝑗=1 𝑗𝑘 𝑠𝑖,𝑡 + 𝜏𝑖 + 𝜉𝑡 + 𝑒𝑖,𝑡                                     (4)

Em que 𝑋𝑖,𝑡 representa as demais variáveis de controle. Rearranjando a equação 4 obtém-se;

𝑙𝑛𝐼𝑖,𝑡 = 𝛽𝑋𝑖,𝑡 + 𝐷1 𝑍1 + ⋯ + 𝐷𝑘 𝑍𝑘 + 𝜏𝑖 + 𝜉𝑡 + 𝑒𝑖,𝑡                                                              (5)

                               (𝑗)   𝑗𝑘
Em que 𝑍𝑘 = ∑𝐽𝑗=1 [𝑗𝑘 𝑠𝑖,𝑡 − 𝐽 ].
                                                                     (𝐽)
Observe que os coeficientes demográficos somam uma constante, ∑𝐽𝑗=1 𝑠𝑖,𝑡 = 1,. Para evitar
problemas associados a multicolinearidade com os fatores fixos, impõem-se a restrição nos
coeficientes demográficos ∑𝐽𝑗=1 𝑏𝑖 = 05.

A definição da ordem k do polinômio implica que existe k-1 pontos de inflexão na estrutura
demográfica. Isto é, a ordem k refere-se às mudanças na estrutura demográfica que afetam as
emissões6.
Usar os polinômios com os coortes etários para estimar os efeitos demográficos tem vários
benefícios. O primeiro é a possibilidade de estimar o efeito conjunto de todas as variáveis
demográficas nas regressões, o que permite usar toda a informação disponível nas distribuições
etárias, mesmo depois de impor uma estrutura polinomial. Em segundo lugar, a utilização dessa
estratégia permite avaliar os resultados da estrutura demográfica de forma indireta e intuitiva.
Isso ocorre porque após a obtenção dos parâmetros dos polinômios é possível retornar à equação
fundamental e avaliar os efeitos de cada coorte etário sobre as emissões.

3.2 Base de Dados

Esse estudo faz uso de um conjunto de dados em painel composto por 103 países analisados
entre 1970 e 2010 em intervalos de 5 anos. Os países foram divididos em 4 grupos: i) Alta

                                                1
5
    A restrição ∑𝐽𝑗=1 𝑏𝑖 = 0 impõe que 𝐷0 = − (𝐷1 ∑𝐽𝑗=1 𝑗 + 𝐷2 ∑𝐽𝑗=1 𝑗 2 + ⋯ + 𝐷𝑘 ∑𝐽𝑗=1 𝑗𝑘 ). Especificação similar
                                                𝐽
foi adotada por Fair e Dominguez (1991), Higgins (1998) e Arnott and Chaves (2012).
6
  A escolhe da ordem k do polinômio é feita mediante a testes estatísticos que são discutidos da seção de resultados.
                                                                                                    6


Renda (high); ii) Baixa Renda (low); iii) Media-Alta renda (upper); e iv) Média-Baixa renda
(lower). Segue-se a definição da World Bank para classificar o nível de renda de cada país. Essa
divisão faz-se necessária uma vez que o nível de renda do país está relacionado com a taxa de
fertilidade e mortalidade, estrutura demográfica e crescimento da população (BRUECKNER;
SCHWANDT, 2015; CUTLER; DEATON; LLERAS-MUNEY, 2006; HERZER; STRULIK;
VOLLMER, 2012). A Tabela 1A em anexo apresenta a relação de países por grupo.
O conjunto de variáveis utilizados nessa pesquisa origina-se de três fontes distintas. Os dados
referentes às emissões (CO2), mensurados pela quantidade de emissões de dióxido de carbono;
densidade populacional (dens); eficiência do uso de energia (eny), medidos pela relação entre
quantidade de óleo equivalente e PIB; são obtidos a partir a World Bank. A absorção interna
real (absor), referente ao consumo das famílias, governo e investimento, (ppp, in mil.
2011US$), fazem parte do banco de dados da Penn World Table. Por fim, as variáveis
relacionadas aos coortes etários (s) são obtidas a partir da United Nations. Na Tabela 2 é
apresentada a relação de variáveis, a descrição e fonte dos dados.

                         Tabela 2 – Variáveis utilizadas, descrição e fonte
 Variável                                Descrição                                    Fonte

   co2      Carbon dioxide emissions (kt)                                          World Bank
            Real domestic absorption, (real consumption plus investment), PPPs
   abs                                                                           Penn World Table
            (in mil. 2011US$)
            Energy Use by GDP (Output-side real GDP at current PPPs (in mil.
   eny                                                                             World Bank
            2011US$)
   dens     people per sq. km of land area                                         World Bank
    S       percentual da população por faixa etária                              United Nations
Fonte: Elaboração Própria.


Na Figura 1 são apresentados os percentuais da população por coorte etário para anos de 1970
e 2010 e para os quatros grupos de países. Observa-se uma alteração demográfica nos países de
high e upper renda. Isto é, em 1970 o maior percentual da população concentrava-se nas
primeiras faixas etárias (0-24), sendo (5-9) o grupo com maior percentual (9,3%). Em 2010,
por sua vez, ocorre um “deslocamento”, o maior percentual da população passa a pertencer ao
intervalo de (30-59), com o maior percentual para o grupo (35-39) com 7,7%. Por outro lado,
quando analisada a estrutura demográfica para os países de menor renda (low e lower), observa-
se que, embora tenha ocorrido uma diminuição da população com menor idade (0-4) e aumento
da população com mais idade (15-59), a estrutura etária ainda se mantém, isto é, a população
jovem (0-14) ainda é predominante nesses países.
                                                                                                                                7


                         Figura 1 – Percentual demográfico para os 16 coortes etários e grupos de países nos anos 1970 e 2010


                                      High                                                                   Low
   10%                                                                       20%

     8%                                                                      15%

     6%                                                                      10%
     4%
                                                                              5%
     2%
                                                                              0%
     0%

                                pop% 1970    pop% 2010                                                pop% 1970    pop% 2010



                                     Upper                                                                  Lower
   14%                                                                       20%
   12%
   10%                                                                       15%
    8%
                                                                             10%
    6%
    4%                                                                        5%
    2%
    0%                                                                        0%


                               pop% 1970     pop% 2010                                                pop% 1970    pop% 2010


Fonte: Elaboração própria.
                                                                                             8


4. RESULTADOS ESTATÍSTICOS

Primeiramente, ressalta-se que a escolha do grau polinomial para as variáveis demográficas se
fez por meio do ajustamento do modelo de acordo com os testes aplicados, mantendo um
compromisso entre parcimônia e poder estatístico. Como os modelos com graus mais baixos
são casos especiais de suas contrapartes de alto grau, aplicou-se o teste de Wald para modelos
aninhados para avaliar qual ordem de polinômio era mais apropriada. Os resultados dos testes
são apresentados no anexo. Tal procedimento também é realizado por Fair e Dominguez (1991),
Higgins (1998) e Arnott and Chaves (2012).
Dada a estrutura dos dados, com dimensão das séries temporais (9 períodos) do painel menor
do que a dimensão da cross-section, questões relacionadas à estacionariedade dos dados não
são problemas dominantes. Duas estratégias metodológicas são empregadas para avaliar o
efeito da estrutura demográfica nas emissões de CO2. O primeiro é o OLS com efeitos fixos de
tempo e país, além da inclusão de erros padrão robustos para lidar com heterocedasticidade. O
segundo, envolve questões relacionadas à possível presença de correlação serial, em
decorrência da presença de painel dinâmico. Para contornar esse problema, foi incluído no
modelo a variável dependente defasada em todas as estimações. No entanto, visando mitigar
problemas relacionados à endogeneidade, aplica-se o estimador System GMM desenvolvido por
Arellano e Bond (1991) e Arellano e Bover (1995).
Na Tabela 3 são apresentados os resultados do impacto da estrutura demográfica nas emissões
de CO2 para os quatros grupos de países. Os resultados para os modelos (1) a (3) referem-se à
estimação por OLS com erros padrão robustos. Já o modelo (4) diz respeito às estimações por
System GMM para estimação do painel dinâmico.
Para validação dos pressupostos subjacentes ao método System GMM, é importante analisar os
resultados dos testes de m1, m2 e Sargan teste. Os dois primeiros referem-se aos testes AR para
a autocorrelação dos resíduos. Por construção, os resíduos da equação diferida devem possuir
correlação em série, AR(1), e os resíduos diferenciados, AR(2), não devem apresentar
comportamento significativo. Isto é, se os erros dos modelos propostos não são correlacionados
em série, deve haver evidência de correlação em série de primeira ordem, captado pelo teste
m1, e nenhuma evidência de correlação em série de segunda ordem, m2. Ambos testes têm
como hipótese nula a ausência de autocorrelação dos resíduos. O teste de Sargan, por sua vez,
é um teste de restrições de sobreidentificação. A hipótese nula conjunta é que os instrumentos
são válidos, ou seja, não correlacionados com o termo de erro, e que os instrumentos não
incluídos são excluídos corretamente da equação estimada.
Como pode-se observar na Tabela 3, todos os testes relacionados a estimação por System GMM
apontam para presença de correlação serial em primeira ordem (m1) e ausência em segunda
ordem (m2) e indicam que a sobreidentificação foi corretamente especificada (Sargan test).
Além disso, constata-se que a variável dependente defasada (co2t-1) foi significativa em todos
os modelos. Portanto, há evidência que apontam para a especificação adequada por System
GMM.
                                                                                                         9


Tabela 3 – Resultados das variáveis no modelo IPAT e dos coortes etários nas emissões de
Co2 para os entre 1970 e 2010
                                  High                                           Low
  Variáveis
                  M1         M2          M3        M4           M1        M2         M3          M4
dens             -0.05         -        -0.07     -0.02        -1.33        -       -1.65      -1.79**
absor           0.85***        -      0.77***    0.37***      2.62***       -     2.72***      1.91***
eny             0.55***        -      0.49***   0.25***       1.60***       -     1.63***      0.97***
z1                  -      5.75***      2.43*    3.53***          -       3.35     -8.22*    -10.04***
z2                  -      -0.61**     -0.34*   -0.50***          -      -0.22      1.49*      1.60***
z3                  -       0.02*       0.01*    0.02***          -       0.00     -0.07*     -0.07***
co2t-1              -          -           -     0.28**           -         -          -       0.22***
N                 360        360         360       320           90        90         90          80
r2                0.74       0.57        0.73       -           0.8       0.47       0.80          -
ar(1)               -          -           -      0.002           -         -          -        0.017
ar(2)               -          -           -      0.175           -         -          -        0.959
sargan test         -          -           -      0.665           -         -          -         1.00

                           Upper                                                 Lower
dens               0.35         -      1.30***    0.84***        -0.3       -       -0.17     -0.04
absor            0.97***        -      0.85***    0.74***      0.93***      -      0.92***   0.64***
eny              0.56***        -      0.50***    0.42***      0.78***      -      0.78***    0.45*
z1                   -       -3.83      -1.91      -1.98*          -      1.01      -1.72     -2.34
z2                   -       0.97*       0.34      0.33**          -     -0.02       0.3       0.43
z3                   -      -0.05**     -0.01       -0.01          -       0        -0.01     -0.02
co2t-1               -          -          -      0.22***          -        -          -     0.32***
N                  234        234        234         208         243      243        243       216
r2                 0.90       0.71       0.83          -         0.83     0.76       0.83        -
ar(1)                -          -          -         0.00          -        -          -      0.006
ar(2)                -          -          -         0.65          -        -          -      0.449
sargan test          -          -          -         1.00          -        -          -      0.999
Fonte: Elaboração própria.
* Em todos os modelos foram incluídos dummies de tempo e país.



Por fim, como discutido, a utilizado do polinômio de ordem k para avaliar o efeito da estrutura
demográfica permite realizar analises indiretas e intuitivas, “post estimação”, por meio do
retorno à equação original (Eq. 2). A Figura 2 apresenta os resultados indiretos de cada grupo
de países e coortes etários sobre as emissões de CO2.
                  Figura 2 – Efeito da estrutura demográfica nas emissões de Co2 para países de High, Low, Upper e Lower renda.

   6
                                   High                                                                  Low
   4
                                                                           20
   2
                                                                           10
   0
                                                                               0
  -2
                                                                          -10
  -4
                                                                          -20
  -6
                                                                          -30
  -8

 -10                                                                      -40

                    M4        IC95% +       IC95% -        M2                            M4         IC95% +       IC95% -         M2




                                  Upper                                                                 Lower
   15                                                                      8
   10
                                                                           6
    5
    0                                                                      4
   -5
                                                                           2
  -10
  -15                                                                      0
  -20
                                                                          -2
  -25
  -30                                                                     -4

                    M4        IC95% +       IC95% -       M2                                            M4        M2


Fonte: Elaboração própria.
                                                                                               11


4.1 Discussão
O primeiro ponto a se discutir são as variáveis do modelo IPAT. O efeito esperado da densidade
populacional nas emissões é bem conhecido da literatura e pode ocorrer por meio três formas:
i) menores níveis de consumo de energia do transporte (KENWORTHY; LAUBE, 1999;
LIDDLE, 2013; RECHERCHE, 1996); ii) menores consumos de energia elétrica nas
construções (LARIVIÈRE; LAFRANCE, 1999); iii) redução nos níveis de greenhouse gas
emissons (LIDDLE, 2004; MARCOTULLIO et al., 2012).
Embora não significativo, todos os grupos de países obtiveram sinal esperado, isto é, negativo.
A exceção ocorre com o grupo de países upper, no qual a densidade é positiva e significativa.
Uma possível explicação reside nos trabalhos (BURNEY, 1995; JONES, 2016; PARIKH;
SHUKLA, 2002), no qual mostram que o processo de industrialização, com rápido aumento de
consumo de insumos energéticos, é fato que explica o efeito da densidade populacional ser
positiva para esse grupo de países.
As demais variáveis do modelo IPAT obtiveram resultados esperados e estão em conformidade
com a literatura, isto é, efeito positivo e significativo para consumo real (AL-MULALI et al.,
2015; MENZ; WELSCH, 2012) e uso de energia em proporção do PIB (MARTÍNEZ-
ZARZOSO; MARUOTTI, 2011b; YANG et al., 2015).
Por fim, a análise direta dos coeficientes do polinômio torna-se complexa e não intuitiva. Uma
forma de lidar com esse problema é “plotar” os resultados dos coeficientes obtidos utilizando
a Equação 2, conforme discutido.
Na Figura 2 são apresentados os resultados dos modelos M2 e M4 para todos os grupos de
países. Primeiro, observa-se que ao “plotar” o modelo restrito (M2), todos os grupos de países
possuem o efeito “predominante” na população economicamente ativa (15-64), sendo que para
os países de alta renda (high), após os 65 anos ou mais ocorre uma elevação. Isso reflete a
estrutura demográfica desses países, no qual possui maior população nessa faixa etária, com
estrutura de consumo particular.
Por outro lado, com a inclusão das variáveis de controle, sobretudo as econômicas, o efeito da
estrutura demográfica se altera. Isso ocorre porque o polinômio decompõe os efeitos da
estrutura etária mantendo os demais efeitos constantes. Logo, há indícios que a estrutura de
consumo da população é o fator predominante nos efeitos dos coortes etários.
Os resultados do modelo M4, por sua vez, refletem os efeitos “puros”, ou ao menos com
exclusão dos fatores econômicos e de concentração populacional. Primeiramente, considerando
os países do grupo (high), constata-se uma ligação negativa para os dois primeiros coortes
etários (0-9). Observe que o polinômio possui um movimento crescente e marginal com ponto
de inflexão no coorte etária de 20 a 24 anos. Por fim, note que os coeficientes implícitos atingem
um novo ponto de inflexão no grupo 50-54 e mantem um crescimento positivo.
De modo geral, é esperada uma menor influência da estrutura etária nas emissões de CO2 nos
coortes (0-14) e (65+), em decorrência dos níveis mais baixos de atividade. Por outro lado,
espera-se que os coortes como população em idade ativa (15-64) possuam efeito positivos e
sejam relativamente maiores. No entanto, um resultado interessante é obtido, os coortes etários
de (10-39) foram positivos, indicando que indivíduos/população nessa faixa etária produzem
maiores níveis de emissão e (40-64) foram negativos, evidenciando que a população nessa faixa
etária emite, em média, menos que os demais. Além disso, os resultados apontam que um
aumento da população com mais de 65 anos eleva os níveis de emissões CO2, quando
comparado aos demais coortes etários.
                                                                                              12


Embora a comparação direta com os demais trabalhos não seja possível, em decorrência dos
procedimentos metodológicos e aos maiores intervalos de coortes etários utilizados, os
trabalhos de York (2007a) e Liddle e Lung (2010) ajudam a compreender os resultados para o
grupo de países de alta renda (high), uma vez que utilizam apenas países desenvolvidos e, no
caso do segundo autor, maior decomposição da estrutura etária é implementada.
Para população acima dos 65 anos, York (2007) e Liddle and Lung (2010) obtiveram um
coeficiente significativo e positivo. A hipótese levantada pelos autores afirma que uma
porcentagem maior de pessoas com mais de 65 anos eleva o consumo de energia no setor
residencial, uma vez que essa faixa etária tende a passar mais tempo em casa e possuir menores
membros nas famílias.
Embora não seja claro o porquê de mais pessoas no coorte etário de (40-64) diminuírem os
níveis de emissões, os resultados de Liddle and Lung (2010) mostram que a proporção de
indivíduos entre 35 e 64 anos possuem coeficientes negativos e significativos tanto para
consumo de energia residencial quanto para consumo residencial de eletricidade.
Considerando o grupo de países de baixa renda (low), observa-se que a população de 0-59 anos
possui efeitos superiores à população idosa (60+). Além disso, há uma concentração
relativamente maior de emissões na população nos três primeiros coortes etários (0-14), o que
indica que esses intervalos se sobrepõem aos demais na estrutura demográfica. Os trabalhos
que buscam analisar o efeito da estrutura demográfica em países não desenvolvidos, avaliam
apenas os intervalos da polução em idade ativa (15-64) e, em alguns casos, a população idosa
(65 anos ou mais). Em sua maioria, os resultados possuem sinal positivo, porém, não
significativo.
Para o grupo de países de média alta renda (upper), observa-se que o coorte etário a partir dos
45+ torna-se positivo, o que indica que, em média, a população nessa faixa etária contribui mais
para emissões que as demais. Novamente, a literatura não tem explorado os efeitos da estrutura
demográfica para conjuntos de países em desenvolvimento, possivelmente, por conta da maior
dificuldade na obtenção dos dados.
Por fim, embora não significativo, a curva para os países de baixa média renda (lower) é similar
ao de (upper), isto é, a população com idade acima de 45 anos contribui, em média, com um
percentual maior que os demais coortes etários.
Com base nos resultados encontrados, ao menos duas hipóteses podem ser constatadas: i) a
estrutura demográfica parece exercer influência nas emissões, isto é, a forma como a população
está distribuída nos diferentes coortes etários tem efeitos sobre os níveis de emissões de CO2; e
ii) a estrutura de consumo da população produz resultados diferentes nas emissões de CO2 para
cada coorte etário. Isto é, a forma como os indivíduos nos diferentes coortes etários consomem
é o fator predominante para a compreensão dos efeitos da estrutura demográfica nas emissões.

4.2 Teste de robustez

Para avaliar a consistência dos modelos estimados, na Tabela 4 são apresentados os resultados
para mais 7 modelos. Os modelos M1 a M4 referem-se as regressões anteriores para os 4 grupos
de países. Porém, ao invés de considerar a estrutura polinomial para avaliar os efeitos
demográficos, utiliza-se os resultados anteriores para delinear os coortes etários da população.
Isto é, para o modelo M1, países de alta renda (high), considera-se os coortes etários de (0-9),
(10-39), (40-64) e (65+). Para M3 (upper) e M4 (lower) são considerados os coortes (0-44) e
(45+), e (0-49) e (50+), respectivamente. A exceção é o modelo M2, no qual no coorte etário
positivo, de acordo com o polinômio, é dividido em duas partes (0-24) e (25-59). O objetivo é
                                                                                                  13


capturar os efeitos do primeiro coortes etários que possui um efeito superior nas emissões. Além
disso, inclui-se o coorte (60+) para completar a especificação do polinômio.
No modelo M5, por sua vez, é realizada a analisa com a estrutura polinomial considerando os
países desenvolvidos, contudo, delimita-se a localidade, isto é, apenas os países da Europa
central são avaliados. O objetivo é avaliar se ao considerar países da mesma localidade, os
resultados se mantêm. Por fim, nos modelos M6 e M7 são introduzidas as variáveis de
proporção de produção industrial (ind) e agrícola (agr) em relação ao PIB, considerando os
grupos de países de alta e média alta renda (high e upper). O objetivo é avaliar se a estrutura de
produção dos grupos de países modifica os efeitos dos coortes etários.

  Tabela 4 – Resultados do impacto da estrutura demográfica nas emissões de CO 2 segundo
        diferentes coortes etários (Estimação por System GMM). Período: 1970-2010
                                           upper                   Europe
                  high         Low                      Lower                high2      upper2
  Variáveis                                (M3)                    central
                  (M1)         (M2)                     (M4)                 (M6)        (M7)
                                                                    (M5)
dens                   -           -           -             -      -0.04      -0.09      0.40
absor             0.39***      2.19***     0.78***      0.67***    0.53***   0.81***    0.77***
eny_gdp           0.28***      1.27***     0.47***       0.42**    0.40***   0.44**     0.60***
p0_9             -0.42***          -           -             -         -          -         -
p10_39             0.46**          -           -             -         -          -         -
p40_64              -0.17          -           -             -         -          -         -
p65+                 0.22          -           -             -         -          -         -
p0_24                  -         1.19          -             -         -          -         -
p25_59                 -        -0.85          -             -         -          -         -
p60+                   -      -1.77***         -             -         -          -         -
p0_44                  -           -      -0.64***           -         -          -         -
p45+                   -           -       1.21***           -         -          -         -
p0_49                  -           -           -          -0.22        -          -         -
p50+                   -           -           -           0.06        -          -         -
z1                     -           -           -             -     3.38***    3.28*      -0.96
z2                     -           -           -             -    -0.48***    -0.53*      0.14
z3                     -           -           -             -     0.02***   0.02**       0.00
co2t-1              0.28*      0.28***     0.20***      0.47***    0.44***      0.19     0.26*
ind                    -           -           -             -         -        0.05      0.09
agr                    -           -           -             -         -       -0.01     -0.03
ar(1)                0.02        0.02        0.00          0.01      0.01       0.04      0.07
ar(2)                0.23        0.78        0.55          0.73      0.27       0.13      0.92
sargan test          0.78        1.00        1.00          0.99      0.11       0.27      0.69
N                    320          80         208           216        72        111       126
Fonte: Elaboração própria.
* Em todos os modelos foram incluídas dummies de tempo e país

Observa-se na Tabela 4 que, embora não significativos para todos, os resultados dos coortes
etários correspondem, exatamente, aos encontrados na estrutura polinomial. Isto é, os sinais
encontrados correspondem a estrutura definida por meio dos polinômios. Ademais, na Figura 3
é plotada os resultados para os modelos M5 a M7. Constata-se, portanto, que a consideração de
grupos de países e a inclusão de outras variáveis não alteram os resultados encontrados
anteriormente.
                                                                                                                                                                                           14



   Figura 3 – Teste de Robustez, efeito da estrutura demográfica nas emissões de Co2, países selecionados e controle da estrutura de produção

                                Europa Central (M5)                                                                                      High (M6)
   4                                                                                               10
   2
   0                                                                                                5
        0-4   5-9 10-1415-1920-2425-2930-3435-3940-4445-4950-5455-5960-6465-6970-74 75+
   -2
                                                                                                    0
   -4                                                                                                    0-4   5-9 10-1415-1920-2425-2930-3435-3940-4445-4950-5455-5960-6465-6970-74 75+
   -6                                                                                              -5
   -8
  -10                                                                                             -10

                      NRest           IC95% +               IC95% -         Rest                                       NRest           IC95% +           IC95% -           Rest



                                                                                     Upper (M7)
                                                15
                                                10
                                                 5
                                                 0
                                                 -5   0-4    5-9 10-1415-1920-2425-2930-3435-3940-4445-4950-5455-5960-6465-6970-74 75+
                                                -10
                                                -15
                                                -20
                                                -25

                                                                                        Nrest           Rest



Fonte: Elaboração própria.
                                                                                             15


CONCLUSÕES

Os efeitos da ação humana nas emissões CO2 têm sido analisados por meio da especificação
teórica IPAT. Os resultados com relação às variáveis e econômicas e populacionais (em termos
de tamanho e crescimento) foram exaustivamente testadas e seus efeitos são bem estabelecidos
na literatura, conforme discutido ao longo desse artigo. No entanto, os efeitos com relação à
estrutura demográfica são poucos explorados e/ou não se tem uma direção quanto aos seus
efeitos nas emissões de CO2. Os trabalhos que buscaram avaliar tal questão, em sua maioria,
especificaram coortes etários limitados e selecionados de forma ad hoc, o que pode levar a
conclusões e análises equivocadas.
Uma vez que os efeitos negativos das emissões trazem prejuízos ao bem-estar em geral, a
compreensão mais acurada de como e em que medida a estrutura etária afeta as emissões pode
ser um fator para o direcionamento de políticas que visam a redução dos níveis de emissões.
Portanto, esse artigo analisou o efeito da estrutura demográfica nas emissões de CO2 para quatro
grupos de países classificados de acordo com o nível de renda. Fazendo uso do modelo teórico
IPAT, especificou-se uma estrutura polinomial para avaliar os efeitos de 16 coortes etários nas
emissões de CO2.
Usar os polinômios para especificar os coortes etários tem vários benefícios. O primeiro, como
mencionado anteriormente, é a possibilidade de estimar o efeito conjunto de todas as variáveis
demográficas nas regressões. Em segundo lugar, em vez de usar seleções de coortes etários de
forma ad hoc, pode-se utilizar os resultados dos polinômios para delinear os exatos pontos de
corte, e com isso, obter variáveis explicativas mais precisas.
Diferente da suposição usualmente testada, isto é, apenas os efeitos da população
economicamente ativa (15-64), os resultados encontrados mostram que os efeitos da estrutura
demográfica variam ao longo dos coortes etários e grupos de países. Para o grupo de países de
alta renda (high), os resultados demonstram um aspecto interessante: a população de 40-64, em
média, emite níveis menores de CO2 que os demais coortes etários. Além disso, exclusivamente
para grupos de países de alta e média renda (high e upper), a população idosa produz níveis
emissões superiores aos demais coortes etários.
Embora não se tenha uma explicação empírica para compreender esses resultados é possível
levantar algumas hipóteses: i) Como já discutidos, a população idosa (65+ anos) tende a ficar
mais em suas residências e possuem uma estrutura familiar reduzida, o que leva maiores níveis
de consumo de energia residencial e elétrica; ii) A população a partir dos 40 anos,
possivelmente, já acumulou bens de consumo, isto é, uma população que já se encontra alocada
do mercado de trabalho e atingiu seu maior nível de consumo.
Por outro lado, os países de renda baixa (low) parecem possuir níveis maiores de emissões nos
primeiros coortes etários (0-14), posteriormente, mantendo-se constante até os 65 anos, onde
ocorre uma redução drástica dos níveis de emissão. Por fim, os efeitos da estrutura demográfica
nos países de média alta renda (upper) concentram-se no coorte etário a partir de 45 anos. Ainda
não se sabe o porquê da ocorrência dessa estrutura de emissões. No entanto, é possível que a
forma como a população está distribuída e os diferentes padrões de consumo sejam os
elementos centrais para compreensão.
De modo geral, os resultados encontrados corroboram com as hipóteses levantadas inicialmente
nessa pesquisa. Logo, a forma como a população está distribuída ao longo dos coortes etários
produz diferentes níveis de emissões. No entanto, a estrutura de consumo para cada coorte
etário, possivelmente, é o fator predominante nas explicações das emissões.
                                                                                              16


Por fim, como sugestão para trabalhos futuros, seria interessante avaliar os efeitos demográficos
considerando as diferentes estruturas de consumo para cada coortes etário. Dessa forma, seria
possível compreender a forma como os indivíduos alteram seu padrão de emissões ao longo da
vida.

REFERÊNCIA

AL-MULALI, U. et al. Investigating the environmental Kuznets curve (EKC) hypothesis by
utilizing the ecological footprint as an indicator of environmental degradation. Ecological
Indicators, v. 48, p. 315–323, 2015.
ARELLANO, M.; BOND, S. Some Tests of Specification for Panel Carlo Application to Data:
Rewiev of Economic Studies, v. 58, p. 277–297, 1991.
ARELLANO, M.; BOVER, O. Another look at the instrumental variable estimation of error-
components models. Journal of Econometrics, v. 68, n. 1, p. 29–51, 1995.
ARNOTT, R. D.; CHAVES, D. B. Markets , and the Economy. v. 68, n. 1, p. 23–46, 2012.
BRUECKNER, M.; SCHWANDT, H. Income and Population Growth. Economic Journal, v.
125, n. 589, p. 1653–1676, 2015.
BURNEY, N. A. Socioeconomic development and electricity consumption A cross-country
analysis using the random coefficient method. Energy Economics, v. 17, n. 3, p. 185–195,
1995.
COLE, M.A., NEUMAYER, E. Examining the Impact of Demographic Factors On Air
Pollution. v. 26, n. 1, p. 5–21, 2004.
CUTLER, D.; DEATON, A.; LLERAS-MUNEY, A. The Determinants of Mortality. Journal
of Economic Perspectives, v. 20, n. 3, p. 97–120, 2006.
DALTON, M. et al. Population aging and future carbon emissions in the United States. Energy
Economics, v. 30, n. 2, p. 642–675, 2008.
DIETZ, T.; ROSA, E. A. Rethinking the Environmental Impacts of Population , Affluence and
Technolog ’. Human Ecology Review, v. 1, n. Summer/Autumn, p. 277–300, 1994.
EHRILICH, P. R.; HOLDREN, J. P. Impact of Population Growth on JSTOR. Science, v. 171,
n. 3977, p. 1212–1217, 1971.
FAIR, B. R. A. Y. C.; DOMINGUEZ, K. M. Effects of the Changing U.S. Age Distribution on
Macroeconomic Equations. The American Economic Review , Vol . 81 , No . 5 ( Dec ., 1991
), pp . 1276-1294 Publis. v. 81, n. 5, p. 1276–1294, 2016.
FAN, Y. et al. Analyzing impact factors of CO2 emissions using the STIRPAT model.
Environmental Impact Assessment Review, v. 26, n. 4, p. 377–395, 2006.
HERZER, D.; STRULIK, H.; VOLLMER, S. The long-run determinants of fertility: One
century of demographic change 1900-1999. Journal of Economic Growth, v. 17, n. 4, p. 357–
385, 2012.
HIGGINS, M. Demography, National Savings, and International Capital Flows. International
Economic Review, v. 39, n. 2, p. 343–369, 2012.
JIANG, L.; HARDEE, K. How do Recent Population Trends Matter to Climate Change?
Population Research and Policy Review, v. 30, n. 2, p. 287–312, 2011.
                                                                                           17


JONES, D. W. Urbanization and Energy Use In Economic Development Published by :
International      Association      for   Energy    Economics  Stable    URL :
http://www.jstor.org/stable/41322370 Urbanization and Energy Use In Economic
Development. v. 10, n. 4, p. 29–44, 2016.
JORGENSON, A. K. Does foreign investment harm the air we breathe and the water we drink?
A cross-national study of carbon dioxide emissions and organic water pollution in less-
developed countries, 1975 to 2000. Organization and Environment, v. 20, n. 2, p. 137–156,
2007.
KENWORTHY, J. R.; LAUBE, F. B. Patterns of automobile dependence in cities: An
international overview of key physical and economic dimensions with some implications for
urban policy. Transportation Research Part A: Policy and Practice, v. 33, n. 7–8, p. 691–
723, 1999.
LARIVIÈRE, I.; LAFRANCE, G. Modelling the electricity consumption of cities: Effect of
urban density. Energy Economics, v. 21, n. 1, p. 53–66, 1999.
LIDDLE, B. 10.1023_B-POEN.0000039951.37276.f3.pdf. Population and Environment, v.
26, n. 1, p. 23–39, 2004.
LIDDLE, B. Consumption-driven environmental impact and age structure change in OECD
countries: A cointegration-STIRPAT analysis. Demographic Research, v. 24, p. 749–770,
2011.
LIDDLE, B. Urban density and climate change: A STIRPAT analysis using city-level data.
Journal of Transport Geography, v. 28, p. 22–29, 2013.
LIDDLE, B.; LUNG, S. Age-structure, urbanization, and climate change in developed
countries: Revisiting STIRPAT for disaggregated population and consumption-related
environmental impacts. Population and Environment, v. 31, n. 5, p. 317–343, 2010.
MARCOTULLIO, P. J. et al. The geography of urban greenhouse gas emissions in Asia: A
regional analysis. Global Environmental Change, v. 22, n. 4, p. 944–958, 2012.
MARRERO, G. A. Greenhouse gases emissions, growth and the energy mix in Europe. Energy
Economics, v. 32, n. 6, p. 1356–1363, 2010.
MARTÍNEZ-ZARZOSO, I.; MARUOTTI, A. The impact of urbanization on CO2emissions:
Evidence from developing countries. Ecological Economics, v. 70, n. 7, p. 1344–1353, 2011a.
MARTÍNEZ-ZARZOSO, I.; MARUOTTI, A. The impact of urbanization on CO2emissions:
Evidence from developing countries. Ecological Economics, v. 70, n. 7, p. 1344–1353, 2011b.
MENZ, T.; WELSCH, H. Population aging and carbon emissions in OECD countries:
Accounting for life-cycle and cohort effects. Energy Economics, v. 34, n. 3, p. 842–849, 2012.
OZCAN, B. The nexus between carbon emissions, energy consumption and economic growth
in Middle East countries: A panel data analysis. Energy Policy, v. 62, p. 1138–1147, 2013.
PARIKH, J.; SHUKLA, V. Urbanization, energy use and greenhouse effects in economic
development. Global Environmental Change, v. 5, n. 2, p. 87–103, 2002.
POUMANYVONG, P.; KANEKO, S. Does urbanization lead to less energy use and lower CO2
emissions? A cross-country analysis. Ecological Economics, v. 70, n. 2, p. 434–444, 2010.
RECHERCHE, M. DE. A Distributed Simulation Environment for Cyber-Physical Systems. v.
                                                                                         18


9255, n. September 2015, p. 279–308, 1996.
ROCA, J. The IPAT formula and its limitations. Ecological Economics, v. 42, n. 1–2, p. 1–2,
2002.
SHAHBAZ, M. et al. The effect of urbanization, affluence and trade openness on energy
consumption: A time series analysis in Malaysia. Renewable and Sustainable Energy
Reviews, v. 47, p. 683–693, 2015.
SHARMA, S. S. Determinants of carbon dioxide emissions: Empirical evidence from 69
countries. Applied Energy, v. 88, n. 1, p. 376–382, 2011.
SHI, A. The impact of population pressure on global carbon dioxide emissions, 1975-1996:
Evidence from pooled cross-country data. Ecological Economics, v. 44, n. 1, p. 29–42, 2003.
YANG, Y. et al. Research on impacts of population-related factors on carbon emissions in
Beijing from 1984 to 2012. Environmental Impact Assessment Review, v. 55, p. 45–53,
2015.
YORK, R. Demographic trends and energy consumption in European Union Nations, 1960-
2025. Social Science Research, v. 36, n. 3, p. 855–872, 2007a.
YORK, R. Structural influences on energy production in South and East Asia, 1971-2002.
Sociological Forum, v. 22, n. 4, p. 532–554, 2007b.
YORK, R.; ROSA, E. A.; DIETZ, T. Bridging Environmental Science with Environmental
Policy: Plasticity of Population, Affluence, and Technology. SOCIAL SCIENCE
QUARTERLY, v. 28, n. 1, p. 1609–1614, 2002.
YORK, R.; ROSA, E. A.; DIETZ, T. STIRPAT, IPAT and ImPACT: Analytic tools for
unpacking the driving forces of environmental impacts. Ecological Economics, v. 46, n. 3, p.
351–365, 2003.
ZHOU, Y.; LIU, Y. Does population have a larger impact on carbon dioxide emissions than
income? Evidence from a cross-regional panel analysis in China. Applied Energy, v. 180, p.
800–809, 2016.
ZHU, Q.; PENG, X. The impacts of population change on carbon emissions in China during
1978-2008. Environmental Impact Assessment Review, v. 36, p. 1–8, 2012.
