   Crescimento das Cidades na Região Sul do Brasil: Análise a
              partir da Lei de Gibrat, 2000-2010

                                         André M. Marques ∗
                                         Vanessa Grüdtner †


       The population of cities presents a pattern of systematic agglomeration in space. When the
       agglomeration pattern is not random cities still can compete for skilled labor and capital, but
       their growth depends not only on its own economic opportunities and local amenities, but also
       on the development of neighboring cities, in addition to the initial population size. Starting
       from Gibrat’s Law, the growth-size relation of 1188 cities in the Southern Region of Brazil
       is analysed with data over the period 2000-2010. Hypothesis tests indicated that the best
       model to describe the population growth is a Spatial Durbin Model (SDM). Controlling for
       time dependence, relevant omitted variables and spatial dependence, the results suggest that
       when economic factors, local amenities and externalities are accounted for, the growth of cities
       depends on the initial condition of the municipalities in a cumulative way. No evidence was
       found which corroborates random growth hypothesis.
       Keywords: Cities; Population growth; Spatial dependence; Spillovers

       A população das cidades apresenta um padrão de aglomeração sistemático no espaço. Quando
       o padrão de aglomeração não é aleatório as cidades podem competir por trabalho qualificado,
       mas o seu crescimento depende não apenas das oportunidades econômicas e das amenidades,
       mas também do desenvolvimento das cidades vizinhas, além do tamanho da população inicial.
       Partindo-se da Lei de Gibrat, a relação de crescimento - tamanho inicial de 1188 cidades da
       Região Sul do Brasil é analisada com dados municipais para o período 2000-2010. Testes de
       hipóteses indicaram que o melhor modelo para descrever a base de dados é um Spatial Durbin
       Model (SDM). Controlando-se para dependência temporal, variável relevante omitida e depen-
       dência espacial, os resultados sugerem que ao controlar para fatores econômicos, amenidades
       locais e externalidades, o crescimento das cidades depende da condição inicial dos municípios
       de forma sistemática e cumulativa. A Lei de Gibrat não é corroborada pelos resultados.
       Palavras-chave: Cidades; Crescimento populacional; Dependência espacial; Spillovers
       JEL Classification: O47; R11
       Área Anpec: 10 - Economia Regional e Urbana




   ∗
    Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia. Universidade Federal da Paraíba. E-mail:
00094751@ufrgs.br
  †
    Doutoranda em Economia. Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal da Paraíba. E-mail:
vgrudtner@gmail.com
1    Introdução

A distribuição da população das cidades apresenta um padrão sistemático de aglomeração no es-
paço. O padrão de aglomeração observado é resultado da interação, crescimento e mobilidade
populacional entre as cidades em face da atuação de fatores econômicos e amenidades locais que
afetam a produtividade e a qualidade de vida dos residentes.
    As cidades são economias abertas com grande mobilidade de fatores e comércio. A análise do
padrão de crescimento das cidades pode ajudar a explicar a existência de spillovers de conheci-
mento gerado e transmitido localmente, o padrão de aglomeração existente e a demanda por bens
públicos. Em termos de política econômica, a ocorrência de spillovers pode gerar uma divergência
entre interesses locais e nacionais.
    Em algumas cidades com grandes extensões de terras a especialização em atividades primárias
pode ser benéfica em termos de produção e arrecadação tributária local, entretanto, globalmente
considerada, a população dessas cidades pode estar se deslocando para a costa, demandando uma
maior oferta de serviços públicos, como segurança e saúde. Esse aspecto deixa claro que entre mu-
nicípios, a oferta de serviços públicos e a arrecadação tributária correspondente podem depender
da dinâmica populacional. As cidades, portanto, apresentam uma interdependência que deve ser
levada em conta na análise.
    A mobilidade de pessoas entre cidades pode ser explicada por fatores como diferenciais na
remuneração do trabalho local, acesso ao mar, ocorrência de temperaturas amenas, áreas verdes,
presença de universidades, qualidade do ar, etc. Isto é, além dos diferenciais na remuneração do
trabalho, a qualidade de vida e acesso a bens públicos podem influenciar a decisão dos migrantes
em busca de melhores oportunidades (Zheng et al., 2010; Biagi et al., 2011).
    Em particular, Ayuda et al. (2010) sugerem que proximidade da costa, a redução do custo de
tranporte e a saúde das pessoas são dependentes da localização geográfica e do clima experimen-
tado localmente. Esses aspectos, conjuntamente considerados, podem ajudar a explicar o padrão
de aglomeração da população nas cidades da Espanha (Ayuda et al., 2010), nos Estados Unidos
(González-Val, 2015) e provavelmente em cidades do Brasil.
    Davis and Weinstein (2002) sugerem que a ocorrência simultânea de retornos crescentes na
indústria de manufatura e fatores de localização, incluindo a geografia física (como temperaturas
amenas e proximidade da costa), quando combinados, são decisivos para explicar o crescimento e
o padrão de aglomeração das cidades.
    Outros estudos apontam a qualidade de vida e a existência de bens públicos como os aspectos
importantes para explicar o crescimento, a interação e a aglomeração da população das cidades.
De acordo com Zheng et al. (2010), fatores como a existência de universidades, baixa poluição
do ar, existência de áreas verdes e proximidade das estações de metrô são relevantes para explicar
o crescimento das cidades da China. Todos esses aspectos conjuntamente considerados, afetam a
produtividade das cidades e o tamanho das suas populações (Biagi et al., 2011; Rappaport e Sachs,
2003).
    Os resultados obtidos por González-Val (2014) para 1.152 cidades norte-americanas na dé-
cada 1990-2000 apontam que o crescimento da população é afetado negativamente pelo desem-
prego, positivamente pela educação e clima (temperatura e precipitação pluvial), controlando-se
para efeitos espaciais (e ocorrência de spillovers).
    A despeito das contribuições acima apontadas indicarem que fatores econômicos e de qualidade
de vida podem afetar a decisão de migrar e também o crescimento vegetativo, e portatno, o tamanho
das cidades, estudos importantes como Glaeser et al. (1995) e Eeckhout (2004) não exploram esses
aspectos de forma satisfatória.
    Especificamente, Eeckhout (2004) atribui grande ênfase às externalidades das cidades, entre-
tanto a metodologia empregada pelo autor não controla para fatores econômicos, nem para prová-

                                                1
veis efeitos de interação entre as cidades, nem permite a estimação de potenciais externalidades.
Isto porque Eeckhout (2004, p. 1447) assume explicitamente a independência entre as observações.
Glaeser et al (1995), apesar de controlar para fatores econômicos, também assume a independência
entre as observações, desprezando os efeitos de pontenciais interações entre as cidades próximas.
    Ademais, como enfatizou Rowthorn (2010), mudanças estruturais na composição do produto
também podem influenciar a mobilidade da mão de obra entre as cidades. Na Inglaterra, a des-
coberta de petróleo no Mar do Norte foi acompanhada de intensa mudança na composição do
produto e, portanto, na demanda por trabalho. A substituição da indústria de manufatura do Norte
pela emergência do setor de serviços no Sul (mais alta qualificação) em cidades no entorno de Lon-
dres provocou movimentos populacionais em direção ao Sul que alteraram o tamanho das cidades
do Norte e do Sul da Inglaterra.
    Em relação ao mesmo aspecto, referindo-se aos Estados Unidos, Eeckhout (2004) observa que
durante a década de 1990 a cidade de Detroit perdeu parte importante de sua população na medida
em que a indústria de manufatura eliminou muitos empregos experimentando uma forte recessão.
Em contraste, a expansão das indústrias de alta tecnologia situadas em São Francisco, levou à
absorção de grandes saldos migratórios internos.
    Em face da mobilidade da mão de obra e compartilhamento de fatores climáticos e geográficos,
a renda per capita e a qualidade de vida de cidades próximas podem influenciar não apenas a
taxa de crescimento local mas também a de cidades vizinhas dentro de uma zona de influência.
Portanto, há boas razões para suspeitar que o crescimento de uma cidade dependa, não apenas da
sua condição inicial, mas também do crescimento e das condições vigentes nas cidades próximas.
    O objetivo deste trabalho é testar se o padrão de crescimento populacional das cidades da
Região Sul do Brasil corresponde à Lei de Gibrat na medida em que a renda per capita, nível de
emprego, composição do produto (agricultura e indústria) e outros fatores omitidos em trabalhos
anteriores, como dependência espacial e spillovers, são explicitamente considerados na análise.
    O presente estudo analisa o crescimento populacional de 1188 cidades dos estados do Paraná,
Santa Catarina e Rio Grande do Sul entre 1990 e 2000. A principal variável de interesse é o
crescimento populacional condicional à população inicial, renda per capita, nível de emprego, es-
colaridade da força de trabalho, porcentagem da população empregada no setor agrário e industrial,
nível de pobreza e acesso ao mar, com dummies para os diferentes estados da Região Sul.
    A hipótese básica do trabalho é de que o crescimento populacional é independente do tamanho
inicial das cidades. Essa suposição teórica é conhecida como Lei de Gibrat e tem sido utilizada em
estudos de distribuição de renda (Sahota, 1978), em organização industrial (Caves, 1998) e também
para descrever o crescimento das cidades nos Estados Unidos. Em particular, o crescimento das
cidades é descrito como um processo estocástico inteiramente aleatório (Eeckhout, 2004).
    Em relação aos trabalhos acima mencionados, este estudo apresenta três contribuições. Pri-
meiro, a relação crescimento - tamanho inicial é positiva e estatisticamente significativa quando
nenhum controle é utilizado tanto na média quanto nos quantis da distribuição. Entretanto, quando
fatores econômicos e de qualidade de vida são explicitamente considerados, a correlação inversa
entre crescimento e tamanho inicial é então corroborada.
    Segundo, testes de hipóteses indicam a ocorrência de dependência espacial. Assim, após a
busca pelo melhor modelo com controle para variável relevante omitida, dependência espacial e
spillovers, a magnitude e a significância dos efeitos diretos, indiretos e totais foram obtidos por
simulação. Esse procedimento permitiu mensurar a influência e testar a significância de fatores
econômicos e não econômicos atuando simultaneamente sobre todas as cidades no entorno de uma
zona de influência.
    Terceiro, quando todos os fatores são considerados, conclui-se que a população inicial das ci-
dades da Região Sul afeta positivamente e de forma sistemática o crescimento das cidades vizinhas
e o efeito acumulado (total) das interações entre as cidades é positivo e estatisticamente significa-


                                                 2
tivo. Portanto, o crescimento das cidades da Região Sul é dependente da condição inicial e há
evidência de spillovers significativos entre as cidades.
    Esse resultado contrasta com outros estudos na literatura. Além disso, o presente trabalho
esclarece sob quais condições a Lei de Gibrat é inadequada para descrever o crescimento popula-
cional da Região Sul do Brasil, controlando-se para fatores econômicos e não econômicos ausentes
em estudos anteriores.
    A escolha da região é justificada pelo fato de que a intensidade das interações entre as cida-
des, com relação à mobilidade, é função da proximidade geográfica entre elas. Essa característica
está relacionada com o custo dos transportes (Haddad e Barufi, 2016). Em particular, essa região
do Brasil apresenta grande diversidade em termos de atividade econômica e de utilização da mão
de obra, incluindo agricultura e pecuária, indústria, comércio e serviços, sugerindo complemen-
taridade entre os setores produtivos. Tradicionalmente, a agricultura é mercado (demanda) para
a indústria, fonte de liberação de mão de obra e estabilizadora dos salários e preços nas cidades
(Dutt, 1992).
    Ademais, os três estados do Sul apresentam clima e paisagens diversificadas em relação ao
Brasil, como as regiões de grande altitude e baixas temperaturas ao sul de Santa Catarina e pre-
dominância de extensas planícies nos pampas do Rio Grande do Sul, na região de fronteira com o
Uruguai e Argentina. Eles também contam com um amplo litoral com grandes contingentes popu-
lacionais que contrastam com a região oeste (hinterland) distante do mar, com predominância de
temperaturas extremas e densidade populacional sensivelmente menor.
    Há evidência de que o tipo específico de imigração e colonização do Rio Grande do Sul pro-
vocou efeitos permamentes no seu padrão de vida e provavelmente nas regiões vizinhas (Carvalho
e Monastério, 2012). A imigração e implantação de raízes não ibéricas no Sul do Brasil (princi-
palmente Alemanha e Itália) pode ter provocado a criação e perpetuação de instituições favoráveis
ao desenvolvimento dessa região (Acemoglu et al., 2001; Acemoglu et al., 2003) que se mani-
festa também nos indicadores de qualidade de vida e de saúde da população dessas cidades bem
acima da média nacional (Monastério, 2014). O restante do trabalho está organizado do seguinte
modo. A seção 2 apresenta a medologia empregada no trabalho. A seção 3 apresenta os principais
resultados alcançados e na seção 4 tem-se os comentários finais.


2     Metodologia
2.1    Padrão de crescimento populacional

A Lei de Gibrat para as cidades postula que o seu crescimento não depende do tamanho inicial
da cidade, isto é, as cidades maiores, em média, não crescem mais rápido ou mais lentamente que
cidades menores.
    Em outras palavras, não há correlação sistemática entre o crescimento e o tamanho inicial
da cidade. Essa regularidade empírica tem sido confirmada em trabalhos anteriores, porém, sem
que haja controles para fatores econômicos, de qualidade de vida e interação espacial entre as
cidades e populações (Eeckhout, 2004). Portanto, o modelo básico que descreve a relação entre o
crescimento da cidade e o seu tamanho inicial é especificado da seguinte forma:

                                          g = µ + Sφ + ε,                                         (1)
em que g é um vetor N × 1 de observações da variável dependente para cada unidade da amostra
(i = 1, . . . , N), µ é uma constante e S é o tamanho da população da cidade i no período inicial.
φ é um coeficiente que mede a influência da população inicial sobre a evolução populacional,
                      0
ε = (ε1 , . . . , εN ) é um vetor independente e identicamente distribuído de termos de erro com média

                                                  3
zero e variância σ 2 . Considera-se que quando φ = 0 a Lei de Gibrat é corroborada pelos resultados.
Deste modo, o crescimento populacional das cidades inevitavelmente produz uma distribuição
lognormal (Eeckhout, 2004).
    Pela expressão (1), o crescimento das cidades não é condicionado aos atributos positivos e
negativos que afetam a produtividade e a qualidade de vida local. Adotando-se a abordagem de
Glaeser et al. (1995), em que o tamanho das cidades está correlacionado com os atributos que
afetam a produtividade e a qualidade de vida, a Lei de Gibrat condicional pode ser especificada
como:
                                                             0
                                     g = µ + Sφ + Xi,t β + ε,                                    (2)
          0
em que Xi,t é um vetor de características da cidade i no tempo t que determina a o nível de quali-
dade de vida e o crescimento da produtividade e β denota um vetor K × 1 de parâmetros a serem
estimados. As especificações (1) e (2) acima adotam a suposição de que o crescimento de uma
cidade ’i’ é independente do crescimento da cidade ’ j’.
    Além disso, o que se presume é que as características da cidade ’ j’ não afetam o crescimento da
cidade ’i’. Isto é, as cidades localizadas na zona costeira não exercem influência sobre a população
que vive no interior e distante da costa. Essas suposições podem ser testadas e, na ausência de
dependência espacial, as expressões (1) e (2) podem descrever adequadamente os dados (LeSage
e Pace, 2009).
    Entretanto, na medida em que a população exibe livre mobilidade entre as cidades, e estas, por
seu turno, compartilham serviços públicos básicos como saúde e transporte, e também qualidade
de vida, é razoável supor que o crescimento populacional de uma cidade esteja correlacionado com
o crescimento da população das cidades próximas.
    Neste caso, o modelo com efeitos de interação na variável endógena para testar a Lei de Gibrat
é especificado como,
                                                                 0
                                 g = ρW g + µ + Sφ + Xi,t β + ν,                                 (3)
em que ρ ∈ (−1, +1) é o coeficiente de autocorrelação espacial que mede a intensidade da depen-
dência entre o crescimento das diferentes cidades e W é uma matriz positiva N × N que descreve
a estrutura de dependência entre as cidades, normalizada pela soma das linhas cuja diagonal prin-
cipal tem apenas zeros, indicando que nenhuma cidade é vizinha de si mesma. A variável W g
                                                                                           0
denota o efeito interação entre o crescimento das cidades vizinhas e ν = (ν1 , . . . , νN ) é um ve-
tor independente e identicamente distribuído de termos de erro com média zero e variância σ 2 .
Quando todos os fatores explicativos do crescimento populacional das cidades são conjuntamente
considerados, incluindo-se potenciais externalidades negativas e positivas, a expressão (3) acima
pode ser reescrita como:
                                                         0           0
                            g = ρW g + µ + Sφ + Xi,t β +W Xi,t θ + ν,                            (4)
em que θ é um vetor K × 1 de parâmetros das cidades vizinhas (’i’) que afetam a cidade ’ j’.

2.2   Padrão de vida nas cidades: produtividade

Assumindo-se que as cidades diferem apenas no nível de produtividade e de qualidade de vida, a
produção de cada cidade é dada pela seguinte função de produção Cobb-Douglas:

                                                               σ
                                        Ai,t f (Li,t ) = Ai,t Li,t                               (5)



                                                    4
    onde Ai,t é o nível de produtividade na cidade no período t, Li,t é a população da cidade no
período t e σ representa a intensidade do uso do fator trabalho no período t. O salário é dado pela
produtividade marginal do trabalho:

                                                        σ −1
                                         Si,t = σ Ai,t Li,t                                     (6)
   A utilidade de cada indivíduo é dado pelo salário vezes um índice de qualidade de vida, onde a
qualidade de vida é dada por:

                                                            −δ
                                  Qualidade de vida = Qi,t Li,t                                 (7)
    onde δ > 0. A qualidade de vida captura um leque de fatores, como crime, preço das casas,
congestionamento, entre outros e declina com o aumento do tamanho da cidade. Com isso, a
utilidade pode ser expressa por:

                                                       σ −δ −1
                                      U = σ Ai,t Qi,t Li,t                                      (8)
   Assume-se que há migração livre entre as cidades, o que leva a uma utilidade constante entre o
espaço no tempo t. Assim, para cada cidade, tem-se:
                                                                                 
                  Ui,t+1           Ai,t+1           Qi,t+1                       Li,t+1
            log            = log            + log            + (σ − δ − 1) log                (9)
                   Ui,t             Ai,t             Qi,t                         Li,t
   Assumindo que Xi,t é um vetor de características no tempo t que determina o crescimento na
qualidade de vida da cidade e no nível de produtividade da cidade, tem-se:
                                              
                                        Ai,t+1       0
                                  log            = Xi,t γ + ϖi,t+1                       (10)
                                         Ai,t
                                              
                                        Qi,t+1        0
                                  log            = Xi,t η + ςi,t+1                       (11)
                                         Qi,t
   Combinando-se as três equações anteriores encontra-se a taxa de crescimento da força de tra-
balho:
                                    
                              Li,t+1        1      0
                        log            =         Xi,t (γ + η) + εi,t+1                    (12)
                               Li,t      1+δ −σ
    onde εi,t são os termos não correlacionados com as características urbanas. Assim, o cresci-
mento do emprego é influenciado pelas características da cidade que determinam a qualidade de
vida e o crescimento da produtividade.
    Nesse modelo, o crescimento das cidades é representado pelo crescimento de sua população.
O crescimento da população não é apropriado para o estudo do crescimento de países porque a
população é relativamente imóvel, o que faz com que o crescimento da população reflita diferenças
na fertilidade. Contudo, entre cidades, o crescimento da população captura as informações sobre
a atratividade da cidade em si, seu mercado de trabalho e amenidades, como o acesso ao mar e
ocorrência de temperaturas amenas.
    Assumindo-se que os dados apresentam dependência espacial na variável endógena e também
nas explicativas, o modelo mais simples dado pela equação (12) pode ser reescrito como:
                                          
                  Li,t+1              Li,t+1        1      0               0
            log            = ρW log            +         Xi,t (γ + η) +W Xi,t θ + εi,t+1     (13)
                   Li,t                Li,t      1+δ −σ
   onde W é a matriz padronizada de pesos espaciais descrita previamente. Assim, pode-se notar


                                                 5
que a equação (13) não é nada mais que a equação (12) com interação espacial na variável endó-
gena e nas variáveis explicativas. Este modelo foi denominado Spatial Durbin Model (SDM) na
literatura (LeSage e Pace, 2009). Impondo-se algumas restrições sobre o SDM e reescrevendo (13)
na sua forma reduzida, obtém-se:
                                   
                             Li,t+1                h 0          0
                                                                              i
                       log            = (I − ρW )−1 Xi,t β +W Xi,t θ + εi,t+1              (14)
                              Li,t
    com ε seguindo a distribuição normal, com média zero e variância constante. Como é obser-
vado por Elhorst (2010), se θ = 0 o SDM pode ser reduzido para um Spatial Autoregressiva Model
(SAR) e se θ + ρβ = 0 o SDM pode ser reduzido para um Spatial Error Model (SEM), descritos
pelas equações (15) e (16), respectivamente.
                                        
                                 Li,t+1                    h 0            i
                           log             = (I − ρW )−1 Xi,t β + εi,t+1                  (15)
                                   Li,t
                                         
                                   Li,t+1       0
                             log            = Xi,t β + (I − λW )−1 εi,t+1                 (16)
                                    Li,t
    Da mesma forma, se ρ = 0 em (15) e λ = 0 em (16) obtém-se novamente (12), um modelo sem
interação espacial na variável endógena e nas explicativas. Percebe-se, com isso, que os modelos
(12), (15) e (16) são casos particulares do modelo SDM.

2.3    Análise exploratória dos dados

A base de dados empregada no trabalho é constituída de 1188 municípios da Região Sul do Brasil
nos anos 2000 e 2010. Os dados foram obtidos a partir da divulgação do Atlas do Desenvolvi-
mento Humano nos municípios do Brasil disponibilizados pelo Programa das Nações Unidas para
o Desenvolvimento (PNUD). As informações geográficas utilizadas para especificar as matrizes de
ligação foram obtidas junto ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Do total das
cidades, 399 estão localizadas no Paraná, 293 em Santa Catarina e 496 no Rio Grande do Sul.
     Os dados da PNUD mostram que o crescimento da população na região no período de 2000
a 2010 foi de 3, 3%, enquanto que na década anterior foi de 4, 2%, indicando uma tendência de
crescimento cada vez menor da população nessa região do Brasil, seja pela queda da taxa de
natalidade seja pela migração em busca de melhor qualidade de vida.
     A Tabela 1 apresenta a descrição das variáveis utilizadas no estudo e algumas medidas des-
critivas. A seleção das variáveis foi baseada na disponibilidade de informações e no estudo de
Glaeser et al. (1995) e Rappaport e Sachs (2003). A variável dummy de acesso ao mar procurar
mensurar os benefícios do clima mais ameno próximo à costa da Região Sul, e também aspectos
como infraestrutura e facilidade de comércio com outros países, aspectos normalmente ausentes
em cidades do interior dos três estados.
     A Figura 1 abaixo mostra a distribuição espacial dos quartis da taxa de crescimento popula-
cional das 1188 cidades da Região Sul entre 2000 e 2010. Um dos aspectos mais notáveis é a
concentração do crescimento da população durante a década em direção ao litoral dos três estados
do Sul (cores mais intensas) e o baixo crescimento (ou perda) da população no interior das regiões
(cores claras), especialmente no interior do Paraná e do Rio Grande do Sul.
     Esse padrão de concentração na costa é muito similar ao que ocorre nos Estados Unidos (Rap-
paport e Sachs, 2003).1
   1 Especificamente,
                    para o caso isolado do Rio Grande do Sul, Fochezatto (2014) constatou que no período de 2000
a 2010 a população do RS aumentou menos de 5%, enquanto a população de Porto Alegre cresceu menos de 4%.


                                                       6
                                     Tabela 1: Descrição das variáveis

  Variáveis                                                 Mínimo                Máximo    Média Mediana
  S10.S00 Log (População em 2010/População em 2000)         -0,4858               0,5711    0,0244 0,0131
  LnPOP Log da população em 2000                             7,015                14,278    9,059  8,853
  LnRENDAPC Log da Renda per capita em 2000                  5,011                 7,355    6,078  6,089
  Dummies estaduais
  PR Paraná                                                  0,000                 1,000    0,336      0,000
  SC Santa Catarina                                          0,000                 1,000    0,247      0,000
  RS Rio Grande do Sul                                       0,000                 1,000    0,417      0,000
  Força de Trabalho, setores produtivos, amenidades
  ES % da população ocupada que completou o ensino superior 0,000                 23,170     3,485     3,015
  EMP % de empregados com carteira assinada                  0,250                72,080    28,450    26,740
  POBRES % de pobres                                         1,010                63,610    24,000    22,230
  AGRO % empregados na agropecuária                          0,630                94,900    44,080    46,570
  IND % empregados no setor industrial                       0,000                69,170    12,919    9,010
  LIT 1 se o município é litorâneo, 0 caso contrário         0,000                 1,000     0,041    0,000
  Fonte: elaboração dos autores.



    Preliminarmente, pode-se dizer que as cidades da Região Sul do Brasil exibem um padrão
de crescimento populacional que não coincide com uma distribuição aleatória no espaço, pois
evidencia-se um padrão de aglomeração em que os municípios com alto crescimento são circun-
dados por outros que exibem alto crescimento de sua população e vice-versa.
    Esta primeira constatação visual pode ser testada formalmente pela utilização de dois testes
para a hipótese nula de ausência autocorrelação espacial global. Os coeficientes de correlação I
de Moran e c de Geary são geralmente utilizados para essa finalidade e considerados suficients
para testar a significância e determinar a magnitude da dependência espacial (Roberts, 2004). O
coeficiente de correlação I de Moran é definido por:

                                                      ∑ ∑ wi j zi z j
                                                n     i j
                                             I=              n          ,                                   (17)
                                                So
                                                            ∑ z2i
                                                         i=1
em que N é o tamanho da amostra, z é a variável dependente padronizada, Wz expressa os valores
médios do crescimento da população nas cidades vizinhas, definidas de acordo com a matriz W. S0
é um fator de escala que corresponde ao somatório de todos os pesos wi j da matriz W. A hipótese
nula do I de Moran é que os dados se distribuem aleatoriamente no espaço.
   O coeficiente de autocorrelação c de Geary é definido pela expressão,

                                                      ∑ ∑ wi j (yi − y j )2
                                           n−1         i j
                                      c=                                      ,                             (18)
                                         2 ∑ ∑ wi j         ∑(yi − ȳ)2
                                             i j             i

em que o seu valor esperado é 1. Valores de c maiores do que 0 e menores do que 1 evidenciam
autocorrelação espacial positiva e valores de c maiores do 1 e menores do que 2 evidenciam au-
tocorrelação espacial negativa. A hipótese nula da estatística c de Geary é de que os dados estão
distribuidos aleatoriamente no espaço. A Tabela 2 abaixo apresenta os resultados da aplicação de
Em contraste, em apenas oito municípios do litoral norte do RS houve um aumento de 35% na população local. Este
fenômeno de concentração na costa pode ser um fenômeno casual ou sistemático, porém, apenas um teste de hipóteses
pode fornecer subsídios para uma conclusão.



                                                        7
         Figura 1: Quartis do crescimento da população, 2000-10, Região Sul do Brasil.

ambos os testes para a ausência de autocorroleção espacial global.

     Tabela 2: Teste para dependência espacial global, crescimento da população (2000-10).

               Tipo de teste             Coeficiente de correlação                          Valor esperado
            I de Moran (W1)                           0,449∗∗∗                                    -0,001
            I de Moran (W2)                           0,354∗∗∗                                    -0,001
            c de Geary (W1)                           0,513∗∗∗                                     1,000
            c de Geary (W2)                           0,636∗∗∗                                     1,000
            Notas: (a) Todos os testes são bicaudais baseados na Distribuição Normal; (b) ∗∗ estatisticamente significativo
            a 0, 05 de probabilidade; (c) ∗∗∗ estatisticamente significativo a 0, 01 de probabilidade.




    Os resultados apresentados na Tabela 2 indicam que a hipótese de ausência de dependência
espacial global pode ser rejeitada a 0, 01 de probabilidade tanto pela estatística de Geary quanto
pela estatística de Moran.
    Para verificar a sensibilidade dos resultados em relação ao padrão de ligação entre as cidades
foram utilizadas duas diferentes matrizes de dependência espacial: uma com o critério de conti-
guidade queen (Anselin et al., 1996) e outra com o critério de distância do grande círculo (LeSage
e Fischer, 2008). Em ambos os casos os resultados são similares e indicam a ocorrência de depen-
dência espacial positiva e estatisticamente signficativa para o crescimento da população da Região
Sul.

                                                                  8
    Em face dos resultados acima e para fins de análise exploratória dos dados, o modelo (1) foi
estimado por regressão quantílica para a mediana e para alguns quantis da distribuição (0,10; 0,25;
0,75; 0,90). A Tabela 3 abaixo apresenta os resultados da regressão em que o log da população
inicial (com constante) explica a taxa de crescimento da população na década (2000-10) nas 1188
cidades da Região Sul. Em todos os quartis, os resultados indicam que o efeito da condição inicial
é positivo e estatisticamente significativo ao longo de toda a distribuição.

            Tabela 3: Crescimento da população em decis da distribuição (2000-10).
                             Quantis         intercepto                      φ̂
                               0,10           -0,442∗∗∗                 0,037∗∗∗
                                              (-12,866)                 (9,807)
                               0,25           -0,379∗∗∗                 0,036∗∗∗
                                              (-11,059)                 (9,508)
                               0,50           -0,308∗∗∗                0,0355∗∗∗
                                              (-11,075)                (11,879)
                               0,75           -0,233∗∗∗                 0,035∗∗∗
                                               (-6,355)                 (8,986)
                               0,90           -0,184∗∗∗                 0,039∗∗∗
                                               (-2,900)                 (5,689)
                             Notas: (a) Estatística t entre parênteses; (b) ∗∗∗ estatistica-
                             mente significativo a 0, 01 de probabilidade.


    No geral, esses resultados preliminares sugerem a ocorrência um padrão sistemático de cresci-
mento das cidades da Região Sul que colide com a hipótese de crescimento aleatório associado à
Lei de Gibrat para cidades, em que a condição inicial da cidade não influenciaria o seu tamanho
nos periodos seguintes. Em todos os casos a estatística t associada ao coefeciente do log da po-
pulação inicial indicou significância a 0, 01 de probabilidade. Este resultado contrasta fortemente
com aqueles obtidos por outros autores.
    Em face deste contraste entre os resultados apresentados acima e aqueles obtidos por Eeckhout
(2004) para as cidades dos Estados Unidos (ausência de correlação entre o log da população inicial
e o crescimento), o passo seguinte consistiu em buscar o melhor modelo que controle para fato-
res econômicos e também para dependência espacial, a provável ocorrência de variável relevante
omitida e de spillovers espaciais entre as cidades da Região Sul.
    Na presença de dependência espacial nas variáveis explicativas e/ou na variável endógena os
estimadores tradicionais serão viesados e inconsistentes quando essa característica dos dados não
é incorporada no modelo (LeSage e Pace, 2009; Elhorst, 2010; Green, 2005, p. 133-4).
    A metodologia de busca pelo melhor modelo adotada neste estudo adota a sugestão de Elhorst
(2010), em que incialmente estima-se (2) que contém o modelo básico e demais explicativas para
o crescimento da população. Sobre os resíduos desse resultado inicial aplica-se o teste do Mul-
tiplicador de Lagrange Robusto proposto por Anselin et al. (1996), para testar a hipótese nula
de ausência de dependência espacial nos resíduos de (2). O teste do Multiplicador de Lagrange
Robusto é invariante quanto a erros de especificação da hipótese nula.
    A rejeição simultânea da hipótese nula para o caso do modelo SAR e também para o modelo
SEM indica que é necessário estimar um SDM para descrever a base de dados. Os resultados do
Teste do Multiplicador de Lagrange Robusto estão dispostos na Tabela 4 abaixo.
    Em ambos os casos, pelos dois critérios de ligação entre as cidades da Região Sul, a hipótese
nula de ausência de dependência espacial é rejeitada quando se assume o processo gerador dos
dados é um SEM (RLMerr) e também quando se assume que o processo gerador dos dados é um
SAR (RLMlag).

                                                           9
                                Tabela 4: Teste Multiplicador de Lagrange Robusto
                Tipo de teste          Estatística calculada - W1                    Estatística calculada - W2
                   RLMerr                            19,62∗∗∗                                      75,01∗∗∗
                   RLMlag                            10,60∗∗                                       15,83∗∗∗
                Notas: (a) todos os testes são bicaudais; (b) ∗∗ estatisticamente significativo a 0, 05 de probabilidade; (c)   ∗∗∗

                estatisticamente significativo a 0, 01 de probabilidade.



    Com isso, o passo seguinte consiste em estimar o Spatial Durbin Model (SDM). Uma de suas
principais propriedades é produzir estimativas não viesadas ainda que o verdadeiro processo gera-
dor dos dados seja o modelo SAR ou o modelo SEM (Elhorst, 2010). 2
    Outro atrativo do Spatial Durbin Model é de que ele não impõe nenhuma restrição a priori
sobre a magnitude de pontenciais spillovers espaciais, cuja significância pode ser testada através
de simulações de Monte Carlo computando-se as matrizes de efeitos diretos e indiretos (LeSage e
Pace, 2009).
    Dos resultados apresentados na Tabela 4, ao se observar o valor da estatística de teste constata-
se que o melhor critério de ligação para as cidades da Região Sul é a distância do grande círculo
quando comparado com a ligação do tipo queen, pois o primeiro critério maximiza o valor da
estatística calculada no Teste do Multiplicador de Lagrange.


3     Resultados e discussão
A Tabela 5 abaixo apresenta os resultados a partir do estimador OLS, sem controle para depen-
dência espacial, dependência temporal, variável relevante omitida e spillovers. Adicionalmente,
também são apresentados os resultados da estimação do modelo SDM, com os referidos controles.
O coeficiente autorregressivo de dependência espacial é elevado (0, 559) e estatisticamente signi-
ficativo a 0, 01 de probabilidade e o AIC indica que o SDM é o melhor modelo para descrever a
base de dados, quando comparado com o estimador de OLS.
    Analisando-se a significância individual dos coeficientes do modelo SDM, constata-se que ape-
nas o nível de emprego formal não apresenta efeito significativo no crescimento da própria cidade.
Em geral, os sinais dos coeficientes coincidem com o que se espera teoricamente, com excessão
do aumento da porcentagem de indivíduos com nível superior, que leva a diminuição da cidade.
    Esse fato pode ser explicado pelo aumeno do grau de instrução das mulheres que as leva a
terem menos filhos. A renda per capita tem efeito positivo e singificativo sobre o crescimento da
população da própria cidade, assim como as amenidades do litoral e a porcentagem da população
empregada no setor industrial. Por outro lado, um aumento na população empregada no setor
agrícola e o aumento da porcentagens de pobres leva a diminuição da cidade.
    Por sua vez, ao se analisar o efeito que as das características iniciais de um município exerce
sobre o crescimento das cidades vizinhas, percebe-se que apenas a nível de população inicial e
população empregada na agricultura apresentam significância estatística. Dessa forma, o aumento
da população na cidade ’i’ faz com que as cidades vizinhas cresçam, assim como o aumento de
empregados no campo.
    Mas, de fato, como foi observado previamente, os resultados dispostos na Tabela 5 não podem
ser diretamente interpretados no caso do modelo SDM, pois as derivadas parciais em relação às
    2 Marques
            e Lima (2015) generalizaram o argumento teórico de LeSage e Pace (2009) restrito ao modelo SAR e
demonstraram que o SDM, além de controlar para dependência espacial e variável relevante omitida, explicitamente,
também controla para dependência temporal, ainda que o modelo utilizado seja para dados de cross-section.



                                                                      10
explicativas não corresponde aos efeitos marginais comumente obtidos para os casos de regressão
múltipla tradicional (Elhorst, 2010; LeSage e Pace, 2009).
    Muitos estudos de econometria espacial baseiam-se na estimativa pontual dos parâmetros para
testar a hipótese de existência de spillovers. Uma das contribuições cruciais de LeSage e Pace
(2009) é demonstrar que esse procedimento pode levar a conclusões errôneas. Entretanto, os auto-
res demonstraram que a obtenção das derivadas parciais do modelo especificado é uma base válida
para inferência.
    A partir das derivadas parciais do modelo especificado são obtidas matrizes de efeitos diretos
e indiretos, calculando-se a média desses efeitos. Os efeitos diretos correpondem à média da
diagonal principal dessa matriz e os efeitos indiretos são obtidos pela média da soma das linhas ou
colunas que estão fora da diagonal principal.

                 Tabela 5: Resultados OLS e SDM - Variável dependente: (S10.S00)
                                                         OLS                              SDM
      Variável                              Coeficiente Estatística t         Coeficiente Estatística t
      (Intercept)                             -0,184∗           -1,680           -0,589∗∗         -1,969
      LnPOP                                    -0,001           -0,206            -0,007∗         -1,748
      log(RENDAPC)                            0,051∗∗∗           3,175           0,048∗∗∗         2,974
      PR                                      0,028∗∗∗           4,027           0,102∗∗∗          3,01
      SC                                      0,030∗∗∗           4,407           0,070∗∗∗         3,307
      ES                                     -0,009∗∗∗          -5,721          -0,006∗∗∗         -3,494
      EMP                                     -0,0000           -0,163           -0,0002          -0,403
      POBRES                                 -0,001∗∗∗          -2,641          -0,0008∗          -1,943
      AGRO                                   -0,002∗∗∗          -6,644          -0,002∗∗∗         -6,403
      IND                                     0,002∗∗∗           5,001           0,002∗∗∗         3,963
      LIT                                     0,176∗∗∗          11,957           0,137∗∗∗         7,973
      lag.LNPOP                                   -                -            0,036∗∗∗          3,241
      lag.log(RENDAPC)                            -                -               -0,011         -0,248
      lag.PR                                      -                -             -0,092∗∗         -2,550
      lag.SC                                      -                -             -0,067∗∗        -2,7667
      lag.ES                                      -                -               0,006          1,383
      lag.EMP                                     -                -               0,001         1,0611
      lag.POBRES                                  -                -              0,0003          0,255
      lag.AGRO                                    -                -            0,003∗∗∗          4,077
      lag.IND                                     -                -              0,0004          0,355
      lag.LIT                                     -                -               0,039          0,919
      ρ̂                                          -                -            0,559∗∗∗          9,172
      Log máxima verossimilhança                  -                -           1255,883              -
      Estatística de Wald                         -                -           84,129∗∗∗             -
      AIC                                    -2402,600             -           -2465,800             -
      Teste LM Autoc. Resíduos                    -                -              0,6923             -
      Total de observações                      1188               -                1188             -
      Notas: . ,∗ ,∗∗ e ∗∗∗ indicam o nível de significância de 10%, 5%, 1% e < 1% respectivamente.


    A significância e a magnitude dos efeitos diretos e indiretos das variáveis explicativas são uti-
lizadas para testar a hipótese de existência de spillovers. A dispersão dos efeitos diretos e indiretos
é obtida por simulações de Monte Carlo a partir da matriz de variância-covariância. A magni-


                                                        11
           Tabela 6: Efeitos diretos, indiretos e totais - Variável dependente: (S10.S00)

                                                             Diretos         Indiretos     Totais

                     LnPOP                                   -0,006          0,071∗∗∗      0,066∗∗
                                                            (-1,459)          (2,811)      (2,533)
                     Log(RENDAPC)                          0,049∗∗∗             0,035       0,083
                                                             (3,074)          (0,343)      (0,816)
                     PR                                    0,100∗∗∗            -0,078       0,023
                                                             (3,045)         (-1,918)      (1,048)
                     SC                                    0,069∗∗∗          -0,061∗∗       0,008
                                                             (3,271)         (-2,007)      (0,045)
                     ES                                    -0,006∗∗∗            0,007       0,001
                                                            (-3,398)          (0,667)      (0,096)
                     EMP                                     0,0001             0,002       0,002
                                                            (-0,354)          (1,020)     (0,0948)
                     POBRES                                 -0,001∗∗         -0,0004       -0,001
                                                            (-1,991)         (-0,172)     (-0,528)
                     AGRO                                  -0,002∗∗∗         0,005∗∗∗      0,003∗
                                                            (-6,113)          (2,669)      (1,681)
                     IND                                   0,002∗∗∗             0,003      0,005∗∗
                                                             (4,129)          (1,331)      (2,086)
                     LIT                                   0,141∗∗∗          0,258∗∗      0,398∗∗∗
                                                             (8,264)          (2,897)      (4,547)
                     Número de replicações                                      5000
                     Estatística z entre parênteses; ∗∗∗ p <0,01; ∗∗ p <0,05; ∗ p <0,10



tude dos efeitos diretos, indiretos e totais, bem como a significância dos efeitos estão dispostos na
Tabela 6.
    A primeira conclusão que pode ser extraída desses resultados é de que existe uma correlação
inversa não significativa, entre o crescimento das cidades e o log do nível da população inicial,
quando fatores econômicos e amenidades, dependência espacial e spillovers espaciais são expli-
citamente controlados. Neste sentido, o tamanho inicial das cidades não influencia o seu próprio
crescimento.
    Entretanto, analisando-se a ocorrência de spillovers, constata-se que os efeitos indiretos e totais
tem magnitude elevada e são estatisticamente signficativos. Constata-se que o acréscimo de 1% na
população inicial de uma cidade aumenta, em média, 0,07% a população das cidades vizinhas e em
0,066% a população global das cidades do Sul. Portanto, o tamanho da população inicial exerce
influência positiva e estatisticamente significativa sobre o crescimento global das cidades do Sul.
Este resultado não corrobora a Lei de Gibrat para o crescimento das cidades no caso da Região Sul
do Brasil.
    A segunda conclusão que pode ser extraída desses resultados é de que quanto maior a renda per
capita, maior o crescimento da população das cidades do Sul. Entretanto, o acesso ao mar exerce
efeito positivo estatisticamente significativo não apenas para o próprio município em análise, mas,
aumenta a população das cidades próximas pois os efeitos indiretos (spillovers) são de magnitude
elevada e estatisticamente significativos. Em resumo, as condições geográficas dos municípios
situados no litoral da Região Sul exercem efeito global significativo sobre o aumento da população.


                                                              12
    Como indicou Rowthorn (2010), a distinção entre agricultura e indústria é importante para
explicar a dinâmica populacional. No presente caso, o crescimento da agropecuária em uma cidade
’i’ está associado à redução da população dessa mesma cidade e, em contraste, está associado
ao crescimento da população nas cidades vizinhas. Esses efeitos contrastantes, estatisticamente
significativos a 0, 01 de probabilidade, dificilmente poderiam ser obtidos de forma consistente em
modelos de regressão tradicional. Este resultado indica que à medida que a agropecuária avança
em um município, a população local ’transfere-se’ para cidades próximas na Região Sul.
    A indústria, por sua vez, exerce efeito de mesma magnitude sobre o próprio município, sem
apresentar spillovers de crescimento populacional sobre cidades próximas. O setor industrial
apresenta um efeito global estatisticamente significativo maior sobre o crescimento populacional,
quando comparado com a agropecuária.
    Este resultado pode estar indicando que o setor agrícola ainda pode ser considerado uma fonte
de liberação de mão obra para os centros urbanos das cidades do Sul, em que as cidades com exce-
dentes populacionais absorvem essa população no setor industrial e/ou de serviços. Esse resultado
é coerente com o caso da Inglaterra (Rowthorn, 2010) e também com as cidades norte-americanas
(Eeckout, 2004) que passam mudanças estruturais na composição dos seus setores produtivos.


4    Conclusão

O objetivo deste estudo foi testar se o padrão de crescimento populacional das cidades da Região
Sul do Brasil corresponde à hipótese de crescimento aleatório, conhecida como Lei de Gibrat. De
acordo com essa suposição, o crescimento das cidades não está correlacionado com o seu tamanho
inicial, o que implica que o crescimento populacional segue uma distribuição lognormal.
    Controlando-se para fatores como renda per capita, nível de emprego, composição do produto
(agricultura e indústria), acesso ao mar e percentagem de pobres, além de outros fatores omitidos
em trabalhos anteriores, tais como dependência espacial e spillovers, os resultados encontrados
não corroboram a Lei de Gibrat.
    Analisando-se a ocorrência de spillovers, conclui-se que os efeitos indiretos e totais tem mag-
nitude elevada e são estatisticamente signficativos. No geral, o acréscimo de 1% na população
inicial de uma cidade aumenta, em média, 0,07% a população das cidades vizinhas e em 0,066% a
população global das cidades do Sul.
    De fato, a população inicial não é significante para explicar o crescimento da cidade, mas é
determinante para explicar o crescimentos das cidades vizinhas e de toda a região Sul.
    Portanto, uma má especificação do modelo, onde se levasse em conta apenas os efeitos diretos
da população inicial da cidade sobre o crescimento da mesma poderia levar a uma falsa compro-
vação da Lei de Gibrat.
    Aparte da Lei de Gibrat, a distinção entre agricultura e indústria mostrou-se de grande impor-
tância para explicar a dinâmica populacional da Região Sul, pois o crescimento da agropecuária
em uma cidade ’i’ está associado à redução da população dessa mesma cidade, mas ao cresci-
mento das cidades vizinhas. Este resultado indica que à medida que a agropecuária avança em um
município, a população se desloca para cidades próximas na Região Sul.
    O aumento da porcentagem da população empregada na indústria, da porcentagem de pobres e
da renda per capita tem afeito apenas sobre o crescimento da própria cidade. O aumento do setor
industrial e o da renda leva ao aumento da cidade.
    Entretanto, o aumento da pobreza está associado à redução do tamanho da cidade. O fato da
cidade estar localizada no litoral é a única característica que leva tanto ao aumento da própria ci-
dade, como ao aumento das cidades vizinhas e, portanto é o principal determinante do crescimento
das cidades da região Sul.

                                                13
    Um trabalho futuro poderá explorar em maior detalhe aspectos da qualidade de vida que não
foram considerados no trabalho, tais como temperatura, qualidade do ar, presença de áreas verdes,
hospitais, aeroportos, universidades, índices de criminalidade, dentre outros. Esses aspectos, ao
lado dos fatores puramente econômicos também podem influenciar a migração entre as cidades.


Referências
 [1] ACEMOGLU, D.; JOHNSON, S.; ROBINSON, J. A. (2001) The Colonial Origins of Com-
     parative Development: An Empirical Investigation, American Economic Review,Vol. 91(5),
     pp. 1369-1401.

 [2] ACEMOGLU, D.; JOHNSON, S.; ROBINSON, J.; THAICHAROEN, Y. (2003) Instituti-
     onal causes, macroeconomic symptoms: volatility, crises and growth, Journal of Monetary
     Economics,Vol. 50, pp. 49-123.

 [3] ANSELIN, L.; BERA, A. K.; FLORAX, R.; YOON, M. J. (1996) Simple diagnostic tests for
     spatial dependence, Regional Science and Urban Economics,Vol. 26, pp. 77-104.

 [4] BIAGI, B.; FAGGIAN, A.; McCANN, P. (2011) Long and Short Distance Migration in Italy:
     The Role of Economic, Social and Environmental Characteristics, Spatial Economic Analy-
     sis,Vol. 6(1), pp.111-131.

 [5] CARVALHO FILHO, I.; MONASTÉRIO, L. (2012) Immigration and the origins of regional
     inequality: Government-sponsored European migration to southern Brazil before World War
     I, Regional Science and Urban Economics, Vol. 42, pp. 794-807.

 [6] CAVES, R. E. (1998) Industrial organization and new findings on the turnover and mobility
     of firms, Journal of Economic Literature, Vol. 36, pp. 1947-1982.

 [7] DUTT, A. K. (1992) A Kaldorian Model of Growth and Development Revisited: A Comment
     on Thirlwall, Oxford Economic Papers, Vol. 44(1), pp. 156-168.

 [8] EECKHOUT, J. (2004) Gibrat’s Law for (All) Cities, American Economic Review,Vol. 94(5),
     pp. 1429-1451.

 [9] DAVIS, D.; WEINSTEIN, D. (2002) Bones, bombs and break points: the geography of eco-
     nomic activity, American Economic Activity, Vol. 92(5), pp. 1269-1289.

[10] GONZÁLEZ-VAL, Rafael (2015) Cross-sectional growth in US cities from 1990 to 2000,
     Journal of Geographical Systems, Vol 17, pp. 83-106.

[11] ELHORST, J. P. (2010) Applied Spatial Econometrics: Raising the Bar, Spatial Economic
     Analysis, Vol. 5(1), pp. 9-28.

[12] FOCHEZATTO, A. (2014) Dinâmica Demográfica no Rio Grande do Sul: o expressivo au-
     mento da população nos municípios praianos do Litoral Norte entre os anos 2000 e 2010,
     Interfaces, Boletim de Pesquisa, Porto Alegre: FACE/PUCRS, Vol. 1(1), pp. 1-4.

[13] HADDAD, E. A.; BARUFI, A. M. B. (2016) From Rivers to Roads: Spatial Mismatch and
     Inequality of Opportunity in Urban Labor Markets of a Megacity, Anais do 44o Encontro
     Nacional de Economia, Foz do Iguaçu, pp. 1-20.



                                               14
[14] GALLUP, J. L.; SACHS, J. D.; MELLINGER, A. D. (1998) Geography and Economic De-
     velopment, National Bureau of Economic Research, Working Paper 6849, pp. 1-81.

[15] GLAESER, E. L.; KALLAL, H. D.; SCHEINKMAN, J. A.; SHLEIFER, A. (1992) Growth
     in Cities, Journal of Political Economy, Vol. 100(6), pp. 1126-1152.

[16] GLAESER, E. L.; SCHEINKMAN, J. A.; SHLEIFER, A. (1995) Economic Growth in a
     Cross-Section of Cities, Journal of Monetary Economics, Vol. 36, pp. 117-143.

[17] GLAESER, E. L. (1998) Are Cities Dying?, Journal of Economic Perspectives, Vol. 12, pp.
     139-160.

[18] GREEN, W. H. (2005) Econometric Analysis, Upper Saddle River, New Jersey, Pearson Pren-
     tice Hall.

[19] LESAGE, J. P.; FISCHER, M. M. (2008) Spatial Growth Regressions: Model Specification,
     Estimation and Interpretation, Spatial Economic Analysis, Vol. 3(3), pp. 275-304.

[20] LESAGE, J. P.; PACE, R. K. (2009) Introduction to Spatial Econometris, Boca Raton, CRC
     Press.

[21] MARQUES, A. M.; LIMA, G. T. (2015) Testing for Spatial Dependence in the Regional
     Unemployment in Europe, 19a Conference of the Research Network Macroeconomics and
     Macroeconomic Policies, Berlim, Germany, pp. 1-26.

[22] MONASTERIO, L. M. (2014) Stature and Immigration in Southern Brazil, América Latina
     en la Historia Económica, Ano 21(1), pp. 115-133.

[23] RAPPAPORT, J.; SACHS, J. D. (2003) The United States as a Coastal Nation, Journal of
     Economic Growth, Vol. 8, pp. 5-46.

[24] ROBERTS, M. (2004) The Growth Performance of the GB Counties: Some New Empirical
     Evidence for 1977-1993, Regional Studies, Vol. 38(2), pp. 149-165.

[25] ROWTHORN, R. (2010) Combined and Uneven Development: Reflections on the North-
     South Divide, Spatial Economic Analysis, Vol. 5(4), pp. 363-388.

[26] SAHOTA, G. S. (1978) Theories of personal income distribution: a survey, Journal of Eco-
     nomic Literature, Vol. 16, pp. 1-55.

[27] SUTTON, J. (1997) Gibrat’s legacy, Journal of Economic Literature, Vol. 35, pp. 40-59.




                                              15
