Toque de Recolher para Crianças e Adolescentes e Redução de Criminalidade: uma Investigação
Empírica para os Municípios de São Paulo


Autores: Luís Carazza – UFPE
Raul da Mota Silveira-Neto – UFPE
Breno Sampaio – UFPE
Lucas Emanuel – UFPE



Resumo: Em 2005, a cidade de Fernandópolis, localizada no interior de São Paulo, adotou o toque de
recolher para crianças e adolescentes. Esta decisão não partiu da esfera municipal, mas sim de uma
decisão judicial. Posteriormente vários municípios do estado de São Paulo também decidiram adotar o
toque de recolher juvenil. Com o objetivo de verificar o efeito da portaria na redução da criminalidade, o
presente artigo utiliza a estimação diferenças em diferenças para calcular o impacto causal da adoção da
portaria em relação aos municípios que não a adotaram. Desta forma, a portaria causou redução de 17,5%
nos furtos por mil habitantes nos municípios que a adotaram.

PALAVRAS-CHAVE: Diferenças em Diferenças, Toque de Recolher para Crianças e Adolescente e
Criminalidade.

Abstract: In 2005, the city of Fernandópolis, located in São Paulo, took up the juvenile curfew for
minors and adolescents. This decision did not come from the municipal level, but a courtroom decision.
Subsequently, some municipalities in the state of São Paulo also decided to take up the juvenile curfew.
In order to verify the effect of the ordinance in reducing crime, this article uses the difference in
difference estimation to calculate the causal impact of the implementation of the ordinance in relation to
municipalities that not adopted. Thus, the ordinance caused a decrease of 17.5% in thefts per thousand
inhabitants in municipalities that adopted the ordinance.
KEY-WORDS: Difference in difference, Juvenile Curfew and Crime.
Código JEL: P48
Área 10 - Economia Regional e Urbana




                                                                                                        1
    1. INTRODUÇÃO


   Em agosto de 2005, a comarca de Fernandópolis adotou o toque de recolher para crianças e
adolescentes. O toque de recolher é o nome que foi atribuído a uma decisão da Vara da Infância e
Juventude da Comarca de Fernandópolis, composta também pelos municípios de Meridiano, Macedônia e
Pedranópolis, no Estado de São Paulo.
    A decisão não partiu da esfera municipal, mas sim de uma decisão judicial (Pelarin, 2009). Esta
decisão contém a seguinte determinação: as Polícias (Civil e Militar) e o Conselho Tutelar devem
recolher crianças e adolescentes, desacompanhados dos pais ou de adulto responsável, em situações de
risco (por exemplo, menores de 18 anos, pelas ruas, em contato com bebidas alcoólicas, drogas ou
prostituição), encaminhando-os aos pais, imediatamente, como medida de proteção, mediante
advertência; isso, sem prejuízo de outras providências, como a responsabilização dos pais, por multas, em
caso de reiterada negligência e o tratamento de menores viciados em drogas (Pelarin, 2009).
    Além disso, desde o início, emitiu-se uma recomendação pública para que os pais não deixem seus
filhos menores, sozinhos, nas ruas ou outros lugares potencialmente perigosos, depois das 23 horas. Em
julho de 2005, após alguns encontros e reuniões promovidos pela justiça, a partir de uma petição do
Ministério Público local, o Poder Judiciário determinou a formação de uma força-tarefa, juntamente com
as forças de segurança pública (Polícias Civil e Militar) e do Conselho Tutelar (Pelarin, 2009). Ainda fora
convidado a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para o cumprimento e a fiscalização das decisões
proferidas pela Vara da Infância e da Juventude da Comarca, com a intenção de retirar das ruas dos
menores em situação de risco.
    De acordo com informações do Conselho Tutelar, o toque de recolher foi responsável por uma
redução de 80% dos atos infracionais e de 82% das reclamações no órgão, no município de Fernandópolis
(Siqueira, 2009). E, segundo o Juizado de Menores da cidade, o índice de atos infracionais vem caindo
ano a ano (Siqueira, 2009). Em 2005, foram 378 ocorrências, contra 74 em 2008. A maior queda foi na
incidência de furtos, que baixou 91% em quatro anos. Os números de ocorrência caíram drasticamente
também no porte de entorpecentes, lesão corporal, menor portando arma e no último ano da pesquisa este
valor chegou à zero. No conselho Tutelar, também houve redução das reclamações contra menores
problemáticos e a gravidade das queixas diminuiu.
    Por esta ótica, a portaria expedida pelo Juizado da Comarca de Fernandópolis surtiu os efeitos
desejados, diminuindo a criminalidade, teve ampla aceitação popular, dotada de legalidade e
constitucionalidade aliada a uma atuação conjunta com o Poder Judiciário (Pelarin, 2009). Mas ainda falta
saber se esta redução se deve a portaria ou a algum outro fator externo, sendo apenas uma feliz
coincidência, como, por exemplo, uma política voltada para a educação básica que também pode impactar
índices de criminalidade. Por isso, urge a necessidade de se estimar o impacto causal do toque de recolher
para crianças e adolescentes nos índices de criminalidade.
    De acordo com levantamento feito pelo Ministério da Justiça (Costa, 2014) em 2011, crimes
patrimoniais como furto e roubo (43,7% do total) e envolvimento com o tráfico de drogas (26,6%)
constituíam a maioria dos delitos praticados pelos menores que se encontram em instituições assistenciais
do Estado cumprindo medida socioeducativa. Cerca de um décimo deles se envolveu em crimes contra a
vida: 8,4% em homicídios e 1,9% em latrocínios (que ocorrem quando, além de roubar, o criminoso mata
alguém).
    A cidade de Fernandópolis foi pioneira em adotar o toque de recolher para crianças e adolescentes no
Brasil. E, de acordo com os dados do Conselho Nacional de Justiça, 41 (quarenta e um) municípios de 16
(dezesseis) estados aderiram a essa prática como estratégia para tentar prevenir e proteger a população
infanto-juvenil dos diversos riscos que os cercam (CNJ, 2011). Mais especificamente, Fernandópolis está
no noroeste do estado de São Paulo, com população de 67.836 habitantes (IBGE, 2014) e área de 550 km²
                                                                                                         2
e localiza-se a 554 km da cidade de São Paulo. Possui uma taxa de alfabetização alta de aproximadamente
94% (IBGE, 2010). Também possui mais de 90% de sua população vivendo em áreas urbanas (IBGE,
2010) e com Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de 0,832, considerado muito alto
(IPEADATA, 2010), para efeito de comparação o IDH do Brasil em 2013 foi de 0,744 (IPEADATA,
2014), considerado alto.
    No Estado de São Paulo, Figura 1, além dos municípios da Comarca de Fernandópolis, os municípios
de Ilha Solteira, Itaperuna e Mirassol seguiu o mesmo caminho de Fernandópolis e adotaram em 2009 o
toque de recolher para crianças e adolescentes seguindo o mesmo modus operandi. Em 2010, o município
de Cajuru também adotou o toque de recolher e no ano seguinte foi a vez de Barretos seguir o mesmo
caminho.
FIGURA 1: Municípios que adotaram toque de recolher no Estado de São Paulo




Fonte: Elaboração Própria
    Em 2012, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) de São Paulo declarou ilegal a portaria que
determinava toque de recolher para crianças e adolescentes na cidade de Fernandópolis, no interior de São
Paulo (CANCIAN, 2012). A Justiça considerava que o poder público deveria elaborar medidas que
protejam crianças e adolescentes sem afetar direitos previstos pela legislação brasileira e tratados
internacionais.
    Como os números da violência no Brasil continuam a aumentar (Anuário Brasileiro de Segurança
Pública, 2014), várias outras cidades do Brasil buscam maneiras de controlar a criminalidade e o toque de
recolher surge como uma alternativa com aplicação relativamente fácil. De acordo com Siqueira (2009),
estima-se que hoje exista mais de 100 cidades em 22 estados que adotaram a portaria ou a transformaram
em lei. Inclusive há projetos na câmara de deputados que visa implementar o toque de recolher em Minas
Gerais (Ferreira, 2011) e em todo território nacional (Nobre, 2013).
    Há uma vasta literatura internacional que investiga o impacto do toque de recolher na criminalidade.
Por exemplo, Kline (2010) avalia a eficácia do toque de recolher para crianças e adolescentes, em
Washington (EUA), comparando o comportamento de detenção de vários grupos de idade dentro da
cidade antes e depois da promulgação do toque de recolher. A evidência sugere que o toque de recolher é

                                                                                                       3
eficaz na redução tanto em crimes violentos como os crimes contra a propriedade cometidos por menores
de idade. Prisões de adultos e jovens acima da idade também parecem diminuir seguindo a
implementação da lei, no entanto, estes efeitos são menores e estatisticamente insignificantes.
    Carr e Doleac (2014) seguem esta linha e mostram um impacto negativo entre o toque de recolher e a
violência também em Washington (EUA), baseando-se numa variável instrumental entre toque de
recolher e chuva. Assim, eles encontraram que o toque de recolher é efetivo, mas tempestades são mais
efetivas em reduzir a violência por armas de fogo e outros crimes. Isto se deve ao fato que ambos os
fenômenos estão tirando possíveis criminosos e vítimas da rua, mas, se a tempestade for realmente forte,
impede, de fato, qualquer um de ir à rua e por isso seu impacto é maior.
    McDowall, Loftin e Wiersema (2000), ainda para os Estados Unidos, utilizaram dados de painel de
uma amostra de cidades e estados para examinar os efeitos do toque de recolher obrigatório sobre os
índices de criminalidade juvenil. A análise estima o impacto das leis novas e revistas sobre vitimizações
de homicídios juvenis e em prisões dos adolescentes para uma variedade de delitos. Os resultados
mostram que houve uma diminuição estatisticamente significante em roubo, furto, assalto e prisões
simples após as leis serem aplicadas, mas apenas nos dados em nível municipal. As taxas de homicídio
não se alteram nem em municípios ou estados e, segundo os autores, quaisquer efeitos preventivos do
toque de recolher parece ser pequeno.
    Por outro lado, Adams (2003) faz uma revisão de pesquisas empíricas sobre o toque de recolher
juvenil e conclui não há evidência da diminuição de criminalidade e vitimização. A delinquência juvenil e
a vitimização são mais propensos a permanecer inalterada após a aplicação das leis do toque de recolher.
    Na verdade, a literatura sobre crime é bem estabelecida e teve seu início com Becker (1968) com seu
artigo seminal sobre criminalidade. De Mello e Schneider (2007) mostram o papel que a proporção de
jovens influencia a violência, no qual um aumento de 1% na população masculina de 15 a 24 anos causa
um aumento de 4,5% na taxa de homicídio. Donohue e Levitt (2001) investigam o papel desempenhado
pela legalização do aborto para explicar a reversão das tendências da criminalidade nos EUA na década
de 1990, e isso se deve ao fato que, com a legalização do aborto, houve uma redução da oferta de pessoas
– principalmente jovens – propensas ao crime e uma consequente queda na criminalidade.
    A discussão deste tema no Brasil até agora se refere à legalidade da portaria e em até que ponto ela
fere o Estatuto da Criança e do Adolescente e a constituição, pois, supostamente, limita a liberdade dos
indivíduos em ir e vir livremente. Diversos autores nacionais e internacionais levantaram hipóteses
concordando ou discordando sobre a legalidade da portaria (Saliba e Brega Filho, 2012; Lépore e
Rossato, 2012; Tavares, 2010 e Hemmens e Bennett, 1999). A despeito da relevância sobre seu status
legal, parece também fundamental compreender a efetividade desta política em relação à diminuição da
violência urbana no Brasil. Não há, contudo, qualquer investigação neste sentido levado a efeito para o
país e este será o objetivo do presente trabalho, estimar o impacto do toque de recolher para crianças e
adolescentes nos índices de criminalidade.
    Especificamente, iremos utilizar a estratégia de identificação baseada das Diferenças em Diferenças,
então simulamos um experimento para encontrar a relação causal entre a implementação do toque de
recolher para crianças e adolescentes e criminalidade. Para o nosso estudo, encontramos que houve uma
redução de 17,5% na taxa de furto para os municípios tratados, que adotaram o toque de recolher para
crianças e adolescentes. Todos os nossos resultados são robustos para uma séria de testes realizados. Não
houve qualquer impacto na taxa de roubo, assim como nas demais variáveis relacionadas à criminalidade,
taxas de homicídio, roubos de veículos, furtos de veículos e latrocínio, todas foram estatisticamente não
significantes.
  O artigo está organizado da seguinte forma: seção 2 apresenta a estratégia empírica, a seção 3
modelos empíricos e dados, a seção 4 apresenta os resultados e finalmente a seção 5 mostra a conclusão.

                                                                                                       4
    2. ESTRATÉGIA EMPÍRICA


    Com o objetivo de investigar a existência de uma possível relação causal entre toque de recolher e
redução da criminalidade, na ausência de experimento social associado a tal política pública, nossa
estratégia se baseia no modelo de diferenças em diferenças (DID). Esta estimação é uma técnica
estatística muito utilizada em econometria e sociologia quantitativa, que tenta imitar um projeto de
pesquisa experimental usando dados de estudos observacionais. Este método estima o efeito de um
tratamento — no nosso caso, o toque de recolher — em um resultado — isto é, uma variável de resposta
ou variável dependente, no caso, criminalidade — comparando a variação média ao longo do tempo na
variável de resultado para o grupo de tratamento com a variação média ao longo do tempo para o grupo
de controle (Angrist e Pischke, 2008).
    Este método pode estar sujeito a certas tendências (como média do viés de reversão, por exemplo),
ainda que se destine a eliminar alguns dos efeitos de viés de seleção. Em contraste com outras medidas de
estimação, cujo efeito do tratamento (que mede as diferenças ao longo do tempo) ou uma estimativa entre
os sujeitos do efeito do tratamento (que mede a diferença entre os grupos de tratamento e de controle), o
DID mede a diferença nas diferenças entre o tratamento e grupo de controle ao longo do tempo (Angrist e
Pischke, 2008). Como há diferentes períodos de adoção do toque de recolher no estado de São Paulo, isso
nos permite comparar cidades que implementaram o toque antes com cidades que o adoraram
posteriormente, o que elimina em parte o problema da heterocedasticidade. Assim, identificamos nove
cidades que adoraram a portaria do toque de recolher: Barretos, Cajuru, Fernandópolis, Ilha Soleira,
Itapura, Macedônia, Meridiano, Mirassol e Pedranópolis. As demais cidades do estado vão ser o
contrafactual.


    3. MODELO EMPÍRICO E DADOS


   Com respeito às especificações econométricas, são estimados parâmetros de diversas versões do
seguinte modelo:
                            𝑇              𝐼
   𝐶𝑟𝑖𝑚𝑒𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑇𝑖𝑡 + 𝛴𝑡=1 𝜔𝑡 𝐴𝑛𝑜𝑡 + 𝛴𝑖=1 𝜂𝑖 𝑀𝑖 + 𝛷𝑋𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡              (1.1)
    No qual, i é o município do estado de São Paulo e t é ano. T é uma dummy que assume valor 1 se o
toque de recolher foi implementado no município i no período t, e zero caso contrário. Então, para
cidades que não adotaram a portaria, a variável assume valor zero. E isto é importante, como visto na
figura 2 e 3 para algumas cidades que adotaram o toque de recolher para crianças e adolescentes há uma
tendência queda nos índices de furto após a adoção da portaria, especialmente em Fernandópolis. Ano é
uma série de dummies para período, de 2002 a 2011. E 𝑀𝑖 é um conjunto completo de dummies para
municípios i e mede o efeito-fixo por cidade. 𝛷 são os controles e variam ao longo do tempo. Crime são
as nossas variáveis de interesse: furto e roubo. Assim, o impacto causal do toque de recolher deverá ser o
valor de 𝛽1.




                                                                                                        5
FIGURA 2: Taxas de Furto (taxa por mil habitantes) – Municípios Tratados – 2002 a 2011




Fonte: Elaboração Própria
FIGURA 3: Taxa de Roubo (taxa por mil habitantes) – Municípios Tratados – 2002 a 2011




Fonte: Elaboração Própria
    Os controles são as maneiras mais diretas de levar em consideração a heterogeneidade ao longo do
tempo. Aqui, tais controles incluem o logaritmo do PIB per capita e o percentual de jovens entre 15 e 24
anos, pois é nesta idade em que acontece o maior número de mortes e casos de violência (De Mello &
Schneider, 2007). Estas variáveis demográficas afetam criminalidade e são observadas com frequência
anual. As observações foram ponderadas pela população média. Isto se deve ao fato de criminalidade nem
sempre ocorre com frequência ou não são reportadas com clareza em cidades pequenas. Com isso há
muita pouca variância em cidades pequenas em relação a cidades grandes, a ponderação corrige parte
deste problema.

                                                                                                      6
    Além dos controles de demografia, também são utilizados controles para as despesas de cada
município em cultura, saúde, educação, previdência e assistência social, como também despesa de defesa
nacional e segurança pública. Segundo Cerqueira, Mello e Soares (2014), esta última variável serve como
uma proxy para o orçamento policial já que defesa nacional é de responsabilidade federal e não
municipal. E isto é importante, pois as variáveis em nível municipal são importantes, pois estabelecem o
link entre a força da portaria e crime (como proposto por Marvell e Moody (1996); Corman e Mocan
(2000); Di Tella e Schargrodsky (2004); Levitt (2002)). Além disso, as observações estão organizadas em
clusters em nível municipal e também pela média da população para cada cidade.
    Nas especificações de cada modelo de criminalidade foram utilizadas variáveis defasadas das
variáveis a serem explicadas, como sugere Biderman, De Mello e Schneider (2007), não há nenhum
indício que crimes que aconteceram no passado estejam ligados com crimes na atualidade. Entretanto,
como estes mesmos autores sugerem isso é importante para analisar a dinâmica da criminalidade por duas
razões, controla a tendência de crimes em cada município e funciona também como uma proxy para
possíveis reações não observadas da política do toque de recolher em cada município.
    Levitt (2002) demonstra como as despesas públicas em nível municipal funcionam como proxy para a
força de coerção e eficácia da lei. De maneira análoga, Marvell e Moody (1996); Corman e Mocan
(2000); Di Tella e Schargrodsky (2004) mostram que as variáveis em nível municipal são importantes,
pois estabelecem o link entre a força da lei e crime.
   Além dos controles de demografia, também são utilizados controles para as despesas de cada
município em cultura, saúde, educação, previdência e assistência social, como também despesa de defesa
nacional e segurança pública. Segundo Cerqueira, Mello e Soares (2014), esta última variável serve como
uma proxy para o orçamento policial já que defesa nacional é de responsabilidade federal e não
municipal.
    Os dados utilizados no trabalho foram obtidos basicamente de duas fontes, SEADE e DATASUS, e
estão expostos na tabela 1 e 2 e contêm informação sobre todos os municípios para antes e depois do
tratamento. Os dados sobre furtos, roubos, latrocínio, roubo de veículos e furtos de veículos são da
fundação SEADE, um think-tank estadual, que também fornece dados em nível municipal para o estado
de São Paulo.
   Os dados sobre crime têm frequência anual e o período de análise começa em 2002 e termina em
2011. Nesta base também consta informações como o PIB municipal per capita, dados sobre a
demografia tais como a porcentagem de jovens entre 15 e 24 anos e a população em cada município ao
longo do período analisado. Além destas informações, dados como a despesa com educação, cultura,
saúde, assistência social, previdência social e defesa nacional e segurança pública são encontrados nessa
base e segue a mesma frequência anual dos dados sobre crime.
    A tabela 1 mostra o período pré-tratamento para todos os municípios tratados e não tratados. Os
municípios tratados apresentam maior índice de taxa de furto e menor índice de taxa de roubo. Possuem
renda e porcentagem de jovens similares, mas uma população menor se comparado aos municípios
tratados. As variáveis de despesa municipal são de maneira geral semelhantes, com o logaritmo das
despesas com previdência social sendo maior para o grupo tratado. Depois do tratamento, tabela 2, a taxa
de furto diminuiu para o grupo tratado e tem taxas semelhantes ao grupo de controle. E a taxa de roubo
para ambos os grupos praticamente não se alteraram. Novamente as rendas são similares, mas a
porcentagem de jovens diminuiu nos tratados. As variáveis de controle seguem o mesmo padrão da tabela
anterior para ambos os grupos.
   No total de 645 municípios de São Paulo, nove (1,4%) adotaram o toque de recolher em diferentes
momentos no tempo. Como observado nas tabelas 1 e 2, as taxas de furtos e roubo variam muito entre o
grupo de controle e tratamento, no qual a média pode ser até quatro vezes maiores no grupo de controle.
O log do PIB per capita está muito próximo, assim como a porcentagem de jovens nos municípios. A
                                                                                                       7
média da população varia bastante, devido à diferença entre os tamanhos das cidades estudadas. Como
todos os municípios tratados são cidades de pequeno porte, observamos diferenças significativas em
relação às taxas de despesas municipais, como por exemplo, os gastos com cultura, despesa com
assistência social, educação e saúde.
TABELA 1: Análise descritiva para as cidades com toque de recolher para crianças e adolescentes em
São Paulo - antes do tratamento

                            Antes do Tratamento (antes de 2005)
                                              Controle Tratado
                                                                              Diferença das
                                                   Média       Média
                                                                                 médias
Taxa de Furto                                      10.92     14.77               -3.85*
                                                  (7.202)   (9.552)
Taxa de Roubo                                      1.632     0.617               1.015**
                                                  (2.432)   (0.505)
Logaritmo PIB per capita                           9.011     9.109                -0,098
                                                  (0.529)   (0.439)
Porcentagem de Jovens                             0.0944    0.0909              0.0035***
                                                 (0.00717) (0.00440)
Média População Total                             61,781    31,703                30.078
                                                 (443,931) (34,873)
Logaritmo despesa com Cultura                      9.633     8.513                 1.12
                                                  (5.063)   (6.678)
Logaritmo despesa com Educação                     15.77     15.77                   0
                                                  (1.303)   (1.355)
Logaritmo desp. com Saúde                          15.47     15.70                 -0.23
                                                  (1.363)   (1.170)
Logaritmo desp. SSP e Segurança
                                                   4.247        5.330             -1.083
Nacional
                                                  (6.274)      (6.573)
Logaritmo desp. Assistência Social                 13.82        14.02              -0.2
                                                  (1.356)      (1.109)
Logaritmo desp. Previdência Social                 8.874        13.30           -4.426***
                                                  (6.635)      (3.433)
Observações                                        2,544          36
Fonte: SEADE e DATASUS. Erros padrão estão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0,10.

     Dados sobre homicídios são do DATASUS, base de dados do Ministério da Saúde. Também foram
utilizados informações sobre afogamento e suicídio nesta base. Essas variáveis farão parte dos nossos
testes de falsificação. Para os dados de homicídio foram considerados também os números referentes às
causas desconhecidas. Isso se deve ao fato que os óbitos não são propriamente classificados como
homicídios, ou seja, uma parcela acaba somando aos números de mortes por lesões, mas ignora-se de que
foram acidentais ou não (Levin, 2000). Por isso, além de utilizarmos os dados sobre mortes intencionais
por lesões, também consideramos as mortes com intencionalidade desconhecida, dado a pouca variância
de homicídios em algumas cidades do estado.



                                                                                                     8
TABELA 2: Análise descritiva para as cidades com toque de recolher para crianças e adolescentes em
São Paulo - depois do tratamento

                           Depois do Tratamento (antes de 2005)
                                             Controle Tratado
                                                                              Diferença das
                                                   Média       Média
                                                                                 médias
Taxa de Furto                                       11.12    11.13                -0.01
                                                   (6.511)  (6.793)
Taxa de Roubo                                       1.625    0.653              0.972***
                                                   (2.279)  (0.659)
Logaritmo PIB per capita                            9.481    9.564                -0.083
                                                   (0.574)  (0.456)
Porcentagem de Jovens                              0.0901   0.0808              0.0093***
                                                  (0.0105) (0.00652)
Média População Total                              61,662   22,793                38,869
                                                 (442,510) (27,945)
Logaritmo despesa com Cultura                       10.83    7.741              3.089***
                                                   (4.644)  (6.513)
Logaritmo despesa com Educação                      16.09    15.72                 0.37
                                                   (1.399)  (1.210)
Logaritmo desp. com Saúde                           15.85    15.63                 0.22
                                                   (1.430)  (1.068)
Logaritmo desp. SSP e Segurança
                                                   5.075        4.572             0.503
Nacional
                                                  (6.660)      (6.572)
Logaritmo desp. Assistência Social                 14.12        13.94              0.18
                                                  (1.326)      (1.050)
Logaritmo desp. Previdência Social                 8.185        11.24           -3.055***
                                                  (7.014)      (5.147)
Observações                                        2,544          36
Fonte: SEADE e DATASUS. Erros padrão estão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0,10.

    A literatura de crimes utiliza nas variáveis dependentes a taxa por mil habitantes
(𝑐𝑟𝑖𝑚𝑒 ∗ 1000⁄
               𝑃𝑜𝑝𝑢𝑙𝑎çã𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 ) e assim que seguiremos no decorrer do artigo. As taxas de furto,
roubo, homicídio total, latrocínio, roubo de veículos e furto de veículos afogamento e suicídio seguem
este padrão.
    4. RESULTADOS

    Com o objetivo de analisar o efeito na criminalidade do toque de recolher para crianças e adolescentes
no estado de São Paulo iremos montar um painel contendo o período antes da intervenção, 2004, para
Fernandópolis, mas com diferentes períodos, pois as cidades adoraram o toque em momentos distintos, e
o período pós-intervenção, após a adoção do toque de recolher via estimação DiD para encontrar o efeito
causal da portaria. Nós utilizamos dados de 645 cidades, na qual nove são tratadas, pois adoraram o toque
de recolher.
                                                                                                        9
             a. Estimação Principal
    A tabela 3 apresenta os resultados das estimativas para estimações da equação (1.1). De maneira
sucinta, somente 𝛽̂1 é apresentado na tabela abaixo. As duas primeiras colunas (1) e (2), mostram o
impacto nas taxas de furto e roubo com todas as cidades que adotaram o toque de recolher. Verifica-se
que a taxa de furto foi estatisticamente significante a 10% e apresentou uma redução de -2,589 na taxa de
furto por mil habitantes. Por outro lado, a taxa de roubo, coluna (2), não se mostrou significante, apesar
do sinal negativo estar de acordo com o esperado.
TABELA 3: Impacto do toque de recolher nas taxas de criminalidade

                                         Taxa de           Taxa de
                                           Furto           Roubo
                                            (1)               (2)
Toque de Recolher                        -2.589*            -0.127
                                          -1.361           (0.152)
Controles Municipais                        Sim               Sim
Efeito-Fixo                                 Sim               Sim
Efeito-Fixo de tempo                        Sim               Sim
Tendência                                   Sim               Sim
Observações                                5,775             5,775
R2                                         0.328            0.514
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10.

    Evidentemente, as estimativas encontradas na tabela 3, considerando todo o período da amostra,
fornecem o efeito do tratamento médio da portaria na criminalidade ao longo do período de pós-
tratamento. Estas estimativas, entretanto, não são uniformes em relação ao efeito do toque de recolher nos
anos específicos após a implementação da mesma. Dependendo da evolução dos índices de criminalidade
nas cidades cobertas pela portaria, esperamos que o efeito observado do tratamento varie ao longo do
tempo, pois pode haver heterogeneidade entre os índices de criminalidade.
    Para capturar este efeito, estimamos o modelo da equação 1.1 para permitir efeitos não lineares da
portaria nos índices de criminalidade das cidades tratadas. Como enfatizado anteriormente, este modelo
informará sobre o efeito do tratamento antes da portaria ser aplicada, efeitos antecipatórios, e estes devem
ser igual à zero para reforçar a interpretação causal do efeito encontrado (Angrist e Pischke, 2008). Estes
resultados são apresentados na próxima tabela.
    A tabela 4 apresenta o lead and legs para nossa estimação principal. Na coluna (1), estimamos as
taxas de furto para todas as cidades tratadas, note que os dois primeiros anos antes e o ano do tratamento
são estatisticamente não significante. Isto fortalece nosso argumento que o tratamento e os controles
municipais apresentam dinâmica similar em relação ao comportamento da criminalidade (Angrist e
Pischke, 2008).
As estimativas implicam que o impacto do toque de recolher para crianças e adolescentes na taxa de furto
tem valores crescentes ao longo do tempo. Especificamente, depois da adoção da portaria, o efeito
aumentou, chegando a dobrar no terceiro ano após o início do toque de recolher. A taxa de roubo, coluna
(2), tem comportamento semelhante à taxa de furto, mas no último ano possui valor positivo, entretanto,
nos nossos testes de robustez, taxa de roubo também irá falhar, indicando que não podemos inferir
nenhum efeito da portaria nesta variável.
                                                                                                                           10
TABELA 4: Leads and Legs
                                                                              Taxa de
                                                     Taxa de Furto
                                                                              Roubo
                                                            (1)                  (2)
Toque de recolher dois anos antes                         1.062                 0.344
                                                          -1.154              (0.288)
Toque de recolher um ano antes                            -0.689                0.091
                                                          -2.852              (0.139)
Toque de recolher no ano zero                             -2.206                0.218
                                                          -2.395              (0.134)
Toque de recolher um ano depois                           -2.487                0.093
                                                          -1.564              (0.193)
Toque de recolher dois anos depois                      -2.541*                -0.085
                                                          -1.493              (0.220)
Toque de recolher três anos depois                     -5.016***              0.169*
                                                         (0.952)              (0.090)
Controles Municipais                                       Sim                   Sim
Efeito-Fixo de Lugar                                       Sim                   Sim
Efeito-Fixo de tempo                                       Sim                   Sim
Tendência                                                  Sim                   Sim
Observações                                               5,775                 5,775
R2                                                        0.329                0.514
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10.

             b. Testes de Robustez
        Por se tratar de uma avaliação de caráter não experimental, é importante verificar em que medida
os resultados encontrados se mantém quando grupos de controles e regiões de tratamento alternativas são
considerados. Para isso, será sugerida uma série de testes para verificar a robustez das estimativas
encontradas na seção anterior. Para isso será realizados três teste. O primeiro teste de robustez é
retirarmos os vizinhos aos municípios que sofreram o choque, o advento da portaria. Isto é importante
para testarmos se, mesmo ao não considerarmos os vizinhos na estimação, o resultado tem que continuar
significante e negativo, caso isso não aconteça, pode-se inferir que, possivelmente, o toque de recolher
não teve qualquer impacto na criminalidade. Este resultado é mostrado na tabela 5. Como observado, o
resultado continuou negativo e estatisticamente significante, conforme esperado, e taxa de roubo
novamente não foi significante.


        O próximo passo é utilizar uma estratégia baseada no Propensity Score Matching no qual há
minimização de qualquer heterogeneidade e contaminação através dos municípios na nossa amostra. Para
isso, primeiro estimamos um modelo Logit com a mesma regressão utilizada no modelo padrão. Então,
utilizamos o método de distribuição de kernel, similar ao que foi realizado por Galiani, Gertler e
Schargrodsky (2005) e, posteriormente, estimamos o modelo de diferenças-em-diferenças considerando
apenas o subconjunto selecionado pelo processo de matching. A tabela 6 mostra os resultados. Ao
compararmos um subconjunto de municípios mais parecidos, o resultado se intensificou e mostrou uma
redução de -3,591 por mil habitantes na taxa de furto, estatisticamente significante a 1%. Enquanto o
resultado sobre o índice de roubo não foi significante.

                                                                                                                           11
TABELA 5: Teste de robustez sem os vizinhos para todas as cidades que implementaram o toque de
recolher
                          Taxa de        Taxa de
                            Furto        Roubo
                             (1)            (2)
 Toque de Recolher        -2.577*         -0.133
                           -1.388        (0.154)
 Controles Municipais        Sim            Sim
 Efeito-Fixo                 Sim            Sim
 Efeito-Fixo de tempo        Sim            Sim
 Tendência                   Sim            Sim
 Observações                5,436          5,436
R2                                  0.324             0.515
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10.


TABELA 6: Teste de Robustez – Propensity Score Matching
                           Taxa de        Taxa de
                             Furto        Roubo
                              (1)            (2)
Toque de Recolher         -3.591***        -0.187
                            (1.241)       (0.173)
Controles Municipais          Sim            Sim
Efeito-Fixo                   Sim            Sim
Efeito-Fixo de tempo          Sim            Sim
Tendência                     Sim            Sim
Observações                  4,299          4,299
R2                                   0.348             0.540
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10.

    Para finalizar esta seção, estimamos a regressão somente com o primeiro ano antes de a portaria ser
adotada, 2004, com o último ano da portaria, 2011 e é apresentada na tabela 7. O resultado está na
mesma linha do que aconteceu nas estimações iniciais, a taxa de furto foi estatisticamente significante a
1%, com 𝛽̂1de -6,679. Ou seja, mesmo sem a tendência, podemos dizer que a taxa de furto continua sendo
significante e com sinal da maneira esperada. E, novamente, a taxa roubo manteve-se não significante.




                                                                                                                           12
TABELA 7: Teste de Robustez – Primero ano antes da portaria e último ano da portaria
                       Taxa de         Taxa de
                         Furto         Roubo
                          (1)            (2)
                       Taxa de         Taxa de
                         Furto         Roubo
Toque de Recolher     -6.679***         0.815
                        -2.234         (0.626)
Controles Municipais      Sim            Sim
Efeito-Fixo               Sim            Sim
Efeito-Fixo de tempo      Sim            Sim
Tendência                 Sim            Sim
Observações              1,091          1,091
  2
R                        0.233          0.091
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10.

             c. Teste de Falsificação
    Alguns crimes não deveriam sofrer impactos pelo pela portaria do toque de recolher, de acordo com
dados do Anuário Brasileiro de Segurança Pública (2014), apenas 0,3% dos crimes são cometidos por
crianças e adolescentes. Por isso, espera-se que crimes violentos não sejam impactados pelo toque de
recolher, já que o número praticado é muito pequeno se comparado com os demais crimes no Brasil. A
princípio, não é esperado nenhum impacto na taxa de homicídios, na taxa de furtos de veículos, roubo de
veículos e latrocínio.
   A SENASP, Secretária Nacional de Segurança Pública, segundo Costa (2014), estima que os menores
de 16 a 18 anos são responsáveis por 0,9% do total dos crimes praticados no Brasil. Se considerados
apenas homicídios e tentativas de homicídio, o percentual cai para 0,5%. O resultado é mostrado na tabela
8.
TABELA 8: Teste de Falsificação I – Diferentes Modalidades de Crimes

                            Homicídio      Roubo de Veículos         Furto de Veículos         Latrocínio
                               (1)                (2)                       (3)                    (4)
Toque de Recolher             0.040             -0.082                     0.095                 0.000
                             (0.026)           (0.055)                    (0.185)               (0.002)
Controles
                               Sim                  Sim                      Sim                  Sim
Municipais
Efeito-Fixo                    Sim                  Sim                      Sim                  Sim
Efeito-Fixo de
                               Sim                  Sim                      Sim                  Sim
tempo
Tendência                       Sim                 Sim                      Sim                  Sim
Observações                    5,775               5,775                    5,775                5,775
R2                             0.820               0.583                    0.467                0.187
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,*
p<0,10

    Os resultados não são estatisticamente significantes e, provavelmente, deve-se ao fato de não serem
tão comuns crimes violentos cometidos por crianças e adolescentes, como homicídio ou latrocínio
                                                                                                                           13
(Anuário Brasileiro de Segurança Pública, 2014), por exemplo. Se restringindo apenas a crimes com
menos riscos de serem capturados. Além disso, é necessário ter certa experiência para cometer furtos e
roubos de veículos, diferentemente, por exemplo, de um simples furto de carteira ou celular. Por isso,
espera-se que não haja nenhum impacto nessas modalidades de crime. E isto fica muito claro ao
analisarmos a tabela 8, todos estes índices de criminalidade não foram significantes e apresentaram
resultados de acordo com o esperado.
    Ainda assim, é necessário fazer mais um teste para sabermos se de fato a regressão estimada não é
espúria e o resultado encontrado seja atribuído a outras políticas não observáveis, por exemplo. Para isso,
foi adotado o seguinte procedimento, estimar a regressão completa, mas como variável dependente as
taxas de suicídio e de afogamento, isto porque esperamos que nenhuma dessas variáveis seja impactada
com a adoção da portaria. Este teste será realizado na tabela 9.
    A tabela 9 mostra que mesmo considerando a tendência dessas duas variáveis e as demais covariáveis
do modelo, o resultado não foi estatisticamente significante. Isto indica que a portaria do toque de
recolher não impacta suicídio e afogamento e não há risco de nosso resultado ser espúrio, reforçando o
efeito causal do toque de recolher na diminuição das taxas de furto nas cidades tratadas.
TABELA 9: Teste de Falsificação II – Afogamento e Suicídio

                       Afogamento Suicídio
                           (1)      (2)
Toque de Recolher         0.006    0.006
                         (0.005)  (0.014)
Controles
                           Sim         Sim
Municipais
Efeito-Fixo                Sim         Sim
Efeito-Fixo de
                           Sim         Sim
tempo
Tendência                  Sim         Sim
Observações               5,775       5,775
R2                       0.137    0.119
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. ***
p<0.01, ** p<0.05,* p<0,10


    5. CONCLUSÃO


    Os resultados encontrados neste exercício mostram que houve uma redução nas taxas de furto para os
municípios que adotaram o toque de recolher. A estimativa inicial mostrou uma redução na taxa de furto
de aproximadamente -2.589 por mil habitantes que comparado ao período pré-tratamento, apresenta uma
queda de aproximadamente 17,5% nesta modalidade de crime. Como muito das informações sobre furtos
não são registradas oficialmente pelas autoridades, pode-se acreditar que este efeito é ainda maior (de
Oliveira e Simonassi, 2013). Por outro lado, a taxa de roubo, apesar de ser significante e negativa na
estimação principal, falhou nos testes de robustez e não podemos afirmar que houve qualquer impacto da
portaria neste tipo de crime.
    O resultado encontrado também se manteve quando realizado os testes de robustez, indicando que o
impacto encontrado na tabela 3 é robusto a diferentes composições da amostra. As demais taxas de
violência como roubo e furto de veículo, homicídio e latrocínio não são impactadas pelo toque de
                                                                                                        14
recolher. O teste de falsificação mostra que taxas de suicídio e afogamento também não foram
impactadas, indicando que o resultado encontrado não é uma regressão espúria, pois de fato esperamos
que a portaria não afete estas modalidades de morte e novamente reforça o efeito causal da portaria
(Angrist e Pischke, 2008).
    Nossos resultados podem servir de apoio para cidades e estados que sofrem com excesso de violência
e necessitam de tomar medidas fortes contra esse problema. Entretanto, não podemos afirmar que a
adoção da portaria por outro município ou estado garanta que de fato há uma diminuição na
criminalidade. E o toque de recolher tem que ser visto com muito cuidado na sua adoção, pois pode haver
sérias violações do Estatuto da Criança e do Adolescente e da Constituição, já que a portaria limita o
direito de ir e vir.




                                                                                                    15
REFERÊNCIA


Angrist, J. D., & Pischke, J. S. (2008). Mostly harmless econometrics: An empiricist’s companion.
Princeton university press.
Adams, K. (2003). The effectiveness of juvenile curfews at crime prevention. The ANNALS of the
American Academy of Political & Social Science, 587(1), 136-159.
Anuário      Brasileiro      de       Segurança      Pública      (2014).       Disponível     em:
http://www.aprapr.org.br/wpcontent/uploads/2014/11/8o_anuario_brasileiro_de_seguranca_publica-
2014.pdf>. Acesso em 07/05/2015.
Becker, G. S. (1968). Crime & punishment: an economic approach. Journal of political economy, 76(2).
Biderman, C., De Mello, J. M., & Schneider, A. (2010). Dry Laws & Homicides: Evidence from the São
Paulo Metropolitan Area*. The economic journal, 120(543), 157-182.
Cancian, N. (2012). STJ derruba toque de recolher para menores em Fernandópolis (SP). Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/1109051-stj-derruba-toque-de-recolher-para-menores-em-
fern&opolis-sp.shtml>. Acesso em: 30/03/2015.
Carr, J. B., & Doleac, J. L. (2014). Keep the Kids Inside: Juvenile Curfews, Bad Weather, & Urban Gun
Violence. Bad Weather, & Urban Gun Violence (September 1, 2014).
Conselho Nacional de Justiça (2011). Toque de recolher: comissão do CNJ vai analisar regras para edição
de portarias. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/noticias/7902>. Acesso em: 10 fev. 2015.
Corman, H. & Mocan, N. (2000). ´A time-series analysis of crime, deterrence & drug abuse in New York
City’, American Economic Review, Vol. 90, pp. 584-604.
Costa, S. (2014). Segundo Ministério da Justiça, menores cometem menos de 1% dos crimes no país.
Disponível em: < http://congressoemfoco.uol.com.br/noticias/segundo-ministerio-da-justica-menores-
cometem-menos-de-1-dos-crimes-no-pais/>. Acesso em: 07/05/2015
Cerqueira, R., Mello, J. e Soares, R. (2014) . ´Homicídios no Brasil: uma tragédia em três atos´ , 33º
prêmio BNDES de economia. BNDES.
De Mello, J. & Schneider, A. (2007). ‘Age structure explaining a large shift in homicides: the case of the
state of São Paulo’, PUC-RIO: Texto para Discussão No. 549.
Di Tella, R. e Schardrosky, E. (2004). ‘Do police reduce crime? Estimates using the allocation of police
forces after a terrorist attack’, American Economic Review, Vol. 94, pp. 115-133.
Donohue III, J. J., & Levitt, S. D. (2001). The impact of legalized abortion on crime. Quarterly Journal of
Economics, 379-420.
Ferreira, D. (2011). Toque de Recolher pode virar lei em Minas. Disponível em:
<http://www.itatiaia.com.br/noticia/toque-de-recolher-pode-virar-lei-em-minas>. Acesso em 30/03/2015
Hemmens, C., & Bennett, K. (1999). Juvenile curfews & the courts: Judicial response to a not-so-new
crime control strategy. Crime & Delinquency, 45(1), 99-121.
Levin, J. (2002). ´Base de dados de saúde: informações sobre a violência´, Fórum de Debates. IPEA.
Levitt, S. (2002). ‘Using electoral cycles in police hiring to estimate the effects of police on crime: reply’,
American Economic Review, Vol. 92, pp. 1244-1250.
                                                                                                            16
Kline, Patrick. (2010). “The Impact of Juvenile Curfew Laws on Arrest of Youth & Adults.” Working
Papers, December.
Nobre, N. (2013). Projeto prevê toque de recolher para menores de 18 anos. Disponível em: <
http://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/SEGURANCA/437218-PROJETO-PREVE-TOQUE-
DE-RECOLHER-PARA-MENORES-DE-18-ANOS.html>. Acesso em: 31/03/2015.
Marvell, T. & Moody C. (1996). ‘Police levels, crime rates & specification problems’, Criminology, Vol.
34, pp. 609-646.
McDowall, D., Loftin, C., & Wiersema, B. (2000). The impact of youth curfew laws on juvenile crime
rates. Crime & Delinquency, 46(1), 76-91.
de Oliveira, D. X. A., & Simonassi, A. G. EFICIÊNCIA DO JUDICIÁRIO E A ECONOMIA DO
CRIME.
Pelarin, E. (2009). “Toque de recolher” para crianças e adolescentes.                    Disponível       em:
<http://mpto.mp.br/cint/cesaf/arqs/020709030814.pdf>. Acesso em: 30/03/2015.
Rossato, Luciano Alves, e Paulo Eduardo Lépore. (2012). “ESTATUTO DA CRIANÇA E DO
ADOLESCENTE COMENTADO ARTIGO POR ARTIGO.”
Saliba e Brega Filho. (2012). `Toque de Recolher: ´Reflexões acerca de sua utilidade e
constitucionalidade´, Argumenta, UENP Jacarezinho, Nº 17 P.303 – 319.
Siqueira, C. (2009). Toque de recolher diminui em 80% infrações em Fernandópolis. Diponível em:
<http://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,toque-de-recolher-diminui-em-80-infracoes-em-
fern&opolis,360996>. Acesso em: 30/03/2015.
Tavares, J.C.R. (2010). “Toque de recolher para crianças e adolescentes no Brasil à luz da legislação.”




                                                                                                           17
