EVIDÊNCIAS SOBRE O IMPACTO DO FUNDO AMAZÔNIA NO DESMATAMENTO
DA AMAZÔNIA LEGAL BRASILEIRA

                                                                            Daniel de Alencastro Bouchardet1
                                                                                     Alexandre Alves Porsse2
                                                                                Romano Timofeiczyk Júnior3

Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente

Resumo
O principal objetivo deste artigo é avaliar o impacto do Fundo Amazônia sobre o desmatamento dos municípios que
compõem a Amazônia Legal. Primeiramente faz-se uma revisão sobre as políticas de combate ao desmatamento e
uma análise sobre a dinâmica espacial desse fenômeno entre 2002 e 2014. Em seguida, faz-se uma análise de impacto
utilizando modelos de regressão em painel espacial que controlam fatores econômicos e o efeito do Fundo Amazônia.
Também se realizou um teste placebo para avaliar a robustez do impacto mensurado para o Fundo. Os resultados
mostram evidências de que o Fundo tem contribuído para a redução do desmatamento e a dinâmica espacial presente
nesses modelos indica que tais efeitos podem transbordar para os municípios vizinhos.

Palavras-chaves: desmatamento, Fundo Amazônia, modelos em painel espacial, análise de impacto.
Código JEL: C31, Q23, Q24.

Abstract
This paper aims to evaluate the impact of Amazon Fund on deforestation among Legal Amazonia municipalities.
Firstly, it is discussed the evolution of deforestation policies as well the spatial dynamics of deforestation between
2002 and 2014. Then, the impact analysis is carried out using spatial panel regression models controlling for economic
factors and the effect of the Amazon Fund. Additionally, it was conducted a placebo test to assess the robustness of
the impact analysis. The results show evidence that the Fund has contributed to the reduction of deforestation in the
Legal Amazonia municipalities and the spatial dynamics into the econometric models indicates the presence of spatial
spillover effects related to the Amazon Fund.

Keywords: deforestation, Amazon Fund, spatial panel models, impact analysis.
JEL Code: C31, Q23, Q24.

1 Introdução
      As consequências do desmatamento envolvem a emissão de gases de efeito estufa, impactos
nos recursos hídricos e perda de biodiversidade. Devido à importância do bioma amazônico e a
importância que assuntos ambientais ganharam após as Conferências Climáticas da Organização
das Nações Unidas, o governo brasileiro programou diversas ações para reduzir o desmatamento
na Amazônia Legal desde 2004.
      Uma dessas ações foi a criação do Fundo Amazônia em 2009 e que está operante até o
presente. Este Fundo possui como objetivo reduzir as taxas de desmatamento no Brasil de forma
consistente e contínua e contribuir para a redução da emissão de gases de efeito estufa. O Fundo
opera com captação de recursos por doações e apoia projetos que contribuam na redução do
desmatamento por meio de financiamentos não reembolsáveis. Até o final de 2014, o Fundo
recebeu 2 bilhões de reais como doação, a grande maioria proveniente do governo norueguês. Os
projetos apoiados pelo Fundo no período 2009-2013 representaram R$ 771 milhões.
      Como o Fundo Amazônia opera com doações e financiamentos não reembolsáveis, a
avaliação sobre sua efetividade pode contribuir para melhorar a gestão de recursos financeiros e
alcançar o fim de redução do desmatamento. Assim, considerando a relevância do problema do
desmatamento e o volume significativo de recursos alocados neste programa, o principal objetivo


1
  Mestre em Engenharia Florestal pela UFPR.
2
  Professor do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico da UFPR.
3
  Professor do Curso de Pós-Graduação em Engenharia Florestal da UFPR.
                                                                                                                    1
deste estudo é avaliar empiricamente se os projetos apoiados pelo Fundo Amazônia têm
contribuído para a redução do desmatamento nos municípios da Amazônia Legal.
       O artigo está organizado em cinco seções. A segunda seção faz uma revisão da literatura
abordando as causas e desenho de políticas voltadas ao combate ao desmatamento, sendo
particularmente exposto as características do Fundo Amazônia. Na terceira seção faz-se uma
discussão sobre a espacialidade do processo de desmatamento e sua conexão com os desenhos de
política fazendo-se uso de técnicas de análise exploratória de dados espaciais. A quarta seção
apresenta a abordagem empírica utilizada para analisar os impactos do Fundo Amazônia, a qual
baseia-se na especificação e estimação de modelos de painel espacial. Nesta mesma seção são
reportados e analisados os resultados estimados dos modelos. Por fim, a quinta seção expõe as
conclusões do estudo.

2 Revisão da literatura
      A Amazônia Legal, instituída em 1959, possui área total de 5 milhões de km² e ocupa 59%
do território brasileiro. Cobre 772 municípios de nove estados: Acre, Amapá, Amazonas, Mato
Grosso, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins e parte do estado do Maranhão4 (IPEA, 2008; IBGE,
2015). A vegetação é predominada por formações de floresta tropical, com áreas de savana nos
estados Maranhão, Mato Grosso, Pará e Tocantins (IBGE, 2002).
      Em 2011, aproximadamente 15% da Amazônia Legal havia sido convertida em áreas de
pastagem ou de agricultura, sendo que a principal atividade na região é a pecuária e as áreas
destinadas para cultivo agrícola possuem cultivos anuais – arroz, feijão, milho, soja, algodão – ou
perenes – café, cacau, pimenta do reino (MAY; MILLIKAN; GEBARA, 2011). Os estados Mato
Grosso, Pará e Rondônia possuem 75% do rebanho total da Amazônia Legal (IBGE/PPM, 2015).
A soja e o milho são os principais cultivos agrícolas, representando cerca de 80% da área plantada
com cultivos anuais e perenes. Em 2013, foram colhidos 13,7 milhões de hectares de soja e milho
na Amazônia Legal, sendo 85% produzidos no Mato Grosso, maior Estado produtor de soja do
Brasil (IBGE/PAM, 2015).
      Historicamente, o desenvolvimento na Amazônia Brasileira foi pautado na conversão de
áreas florestais em áreas de cultivo agrícola e pecuária (DENNIS; VAN RIPER; WOOD, 2011).
Fearnside (2008) descreve três fases do processo do desmatamento. Durante a primeira fase, a
vegetação original é removida para determinar a posse da terra, preparando a propriedade para a
venda e especulação do preço da terra. Na segunda fase, pequenos fazendeiros adquirem as terras
desmatadas e decidem sobre o uso do solo baseados em características regionais e preços dos
produtos e da terra. A terceira fase é caracterizada pela transição da propriedade da terra de
pequenos fazendeiros para grandes produtores, com alto investimento em capital e tecnologia.
Relacionado com este processo, De Souza, Miziara e Marco Junior (2013) mostraram que ocorre
maior desmatamento em áreas com maior densidade de propriedades privadas. Durante as últimas
décadas, a pressão para alteração do uso do solo de áreas florestais se concentrou na região
conhecida como “Arco do Desmatamento”. Esta abrange desde o sudeste do Maranhão, os estados
do Tocantins, Pará, Mato Grosso e Rondônia, até o sudeste do Acre (MAY, MILLIKAN &
GEBARA, 2011).
      O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) monitora as taxas de desmatamento por
corte raso na Amazônia Legal desde 1988, com o projeto PRODES (INPE, 2015). Desde 2004, o
desmatamento apresentou diminuição média de 11% ao ano (FIGURA 1). Em 2004, foram
desmatados 27 mil km² na Amazônia Legal e, em 2014, a área desmatada somou 5 mil km²
(INPE/PRODES, 2015).
      Da mesma forma que a produção agropecuária, o desmatamento está concentrado em alguns
estados da Amazônia Legal, sendo que, desde 2006, o Pará é o estado que mais contribui para o


4
    A oeste do meridiano 44º Oeste.
                                                                                                 2
desmatamento. Em 2014, 38% do desmatamento total ocorreu no Pará, 21% no Mato Grosso, 14%
em Rondônia e 10% no Amazonas (INPE/PRODES, 2015).

       FIGURA 1: EVOLUÇÃO DO DESMATAMENTO ANUAL, EM KM², NA AMAZÔNIA LEGAL
                                                 30



                     Área desmatada (1000 km²)
                                                 25

                                                 20

                                                 15

                                                 10

                                                 5

                                                 0
                                                  2002   2004   2006   2008   2010   2012   2014
                                                                       Ano

               FONTE: ELABORAÇÃO COM BASE NOS DADOS BRUTOS DO INPE/PRODES (2015).


2.1 Causas do desmatamento na Amazônia
       As consequências da perda de vegetação nativa, como a perda de biodiversidade, degradação
do solo e alterações no clima, aumentou a preocupação do Estado brasileiro e de pesquisadores
sobre as causas e formas de controle do desmatamento. Desde a década de 90, o número de
publicações sobre esse tema cresceu e a maioria dos modelos econômicos sobre desmatamento foi
elaborada durante as décadas de 80 e 90 (KAIMOWITZ; ANGELSEN, 1998).
       O benefício de usos alternativos do solo é um dos principais fatores para ocorrência do
desmatamento em florestas tropicais, havendo um trade-off entre o ganho com o desmatamento e
a conservação de áreas com florestas. Dessa forma, o desmatamento é o resultado da busca por
maior ganho econômico (BARBIER; BURGRESS, 1997; BARBIER; BURGRESS, 2001;
BARBIER; BURGRESS; GRANGER, 2010; PIAZZA; ROY, 2015). De acordo com Araujo et al
(2009), a região amazônica apresenta problemas sobre a segurança da posse da terra e a produção
agropecuária é uma forma de remunerar a terra e garantir sua posse.
       Na América Latina, a produção agrícola é uma das principais causas do desmatamento,
sendo este correlacionado com os preços do boi-gordo e da soja (BARONA et al., 2010; EWERS;
LAURANCE; SOUZA JR., 2008). Características regionais intrínsecas apresentam efeito sobre a
área desmatada, como a topografia (ANDAM et al., 2008; CHOMITZ; GRAY, 1996), vegetação
(CHOMITZ; THOMAS, 2003), regime pluviométrico (CHOMITZ; THOMAS, 2003;
LAURANCE et al., 2002) e características edáficas (PFAFF; SANCHEZ-AZOFEIFA, 2004).
Esses fatores influenciam os custos e ganhos da produção agropecuária e podem restringir ou
aumentar a conversão de áreas florestais.
       O mesmo processo ocorre na Amazônia Brasileira e os preços dos produtos condiciona a
expansão do desmatamento (ÂNGELO; PEREIRA DE SÁ, 2007; FEARNSIDE, 2008; GEIST;
LAMBIN, 2002; MARGULIS, 2004; MORTON et al., 2006; RIVERO et al., 2009; VERBURG
et al., 2014). Então, modelos para avaliar o efeito de políticas de redução do desmatamento
utilizam o preço dos produtos agropecuários como controle da área desmatada (ASSUNÇÃO;
GANDOUR; ROCHA, 2012; ASSUNÇÃO et al., 2013; HARGRAVE; KIS-KATOS, 2013).
       Fatores estruturais também são apontados como determinantes do desmatamento. Combes
Motel, Pirard e Combes (2008) listam o desenvolvimento econômico e ciclos macroeconômicos,
o crescimento demográfico e eventos climáticos. Outros fatores listados na literatura são a
expansão da infraestrutura, a estrutura agrária e o aumento da população (GEIST; LAMBIN, 2002;


                                                                                                   3
DE SOUZA, MIZIARA, JUNIOR, 2013; ÂNGELO; PEREIRA DE SÁ, 2007; LAURANCE et
al., 2002).
       A região amazônica apresenta a rede fluvial mais extensa do país e a malha viária da região
é reduzida, com uma pequena fração composta por rodovias pavimentadas
(BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, 2008a). Contudo, a presença de estradas é apontada
em diversos trabalhos como determinante do desmatamento, ou por facilitar o acesso da população
a áreas anteriormente remotas ou por diminuir o custo de transporte da produção, aumentando a
margem de ganho (ÂNGELO; PEREIRA DE SÁ, 2007; CHOMITZ; GREY, 1996; FEARNSIDE,
2008; GEIST; LAMBIN, 2002; LAURANCE et al., 2002; MARGULIS, 2004; PFAFF et al.,
2007; WEINHOLD; REIS, 2008).
       O papel de fatores institucionais também foi explorado na literatura. Por exemplo, maior
qualidade institucional, como a presença de uma secretaria do meio ambiente, contribui para o
controle do desmatamento (DELAZERI, 2014). Andam et al. (2008) mostraram que a presença de
Unidades de Conservação contribuiu para a redução do desmatamento histórico na Costa Rica.

2.2 Políticas de combate ao desmatamento
       A importância do bioma Amazônia, juntamente com a importância que questões ambientais
ganharam desde o início das conferências climáticas da Organização das Nações Unidas,
incentivou o governo brasileiro a programar diversas ações para reduzir o desmatamento na
Amazônia Legal (MAY;MILLIKAN; GEBARA, 2011). Neste contexto, a criação do Plano de
Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal (PPCDAm), instituído em
2004, foi um marco para as políticas de controle do desmatamento na Amazônia (ASSUNÇÃO;
GANDOUR; ROCHA, 2012).
       A coordenação do PPCDAm é composta pelos titulares de 15 ministérios, do Gabinete de
Segurança Institucional da Presidência da República e da Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República. Sua atuação contempla (i) ordenamento fundiário e territorial; (ii)
monitoramento e controle ambiental; (iii) fomento às atividades produtivas sustentáveis. Devido à
dinâmica dos fatores que afetam o desmatamento, o PPCDAm passou por três fases desde sua
criação. A primeira (2004-2008) teve foco no primeiro eixo de atuação do Plano, com a criação de
250 mil km² de Unidade de Conservação e 100 mil km² de terras indígenas. Durante a segunda
fase, entre 2009 e 2011, foi reforçado o monitoramento de atividades de desmatamento. Neste
período, a utilização do Sistema de Detecção do Desmatamento em Tempo Real na Amazônia
(DETER) do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais permitiu a ação integrada entre o IBAMA5,
Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional de Segurança Pública e o Exército
Brasileiro para fiscalização do desmatamento. O principal objetivo da terceira fase, planejada para
o período entre 2012 e 2015, é o desenvolvimento sustentável da região (MINISTÉRIO DO MEIO
AMBIENTE, 2013).
       Em 2007, foi aprovado o decreto presidencial no 6.321, que impôs ao Ministério do Meio
Ambiente a responsabilidade de criar uma lista anual com os municípios considerados de risco
para o desmatamento na Amazônia. A seleção dos municípios é feita com base em indicadores do
desmatamento municipal (BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, 2007).
       Em 2008, foram estabelecidos três mecanismos para controle do desmatamento na
Amazônia. O primeiro, a resolução no 3.545 do Conselho Monetário Nacional, estabeleceu
exigência obrigatória da comprovação de regularidade ambiental para financiamento agropecuário
no Bioma Amazônia (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2008). Em maio de 2008, foi lançado o
Plano Amazônia Sustentável (PAS) com o objetivo de promover o desenvolvimento sustentável
na Amazônia brasileira. O PAS comtempla cinco principais eixos de ação: (i) produção sustentável
com tecnologia avançada; (ii) novo padrão de financiamento; (iii) gestão ambiental e ordenamento
territorial; (iv) inclusão territorial e cidadania; (v) infraestrutura para o desenvolvimento

5
    Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis.
                                                                                                 4
(BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, 2008a). Em dezembro de 2008, o Comitê
Interministerial sobre Mudanças do Clima oficializou o Plano Nacional sobre Mudança do Clima
(PNMC). Em complemento ao objetivo principal de redução das emissões de gases de efeito
estufa, um dos objetivos deste Plano é a redução do desmatamento na Amazônia Legal, tendo
como referência a média do desmatamento anual entre 1996 e 2005. O Governo Brasileiro se
comprometeu com uma redução de 40%, entre 2006 e 2010, em relação ao período de referência,
e duas reduções subsequentes, de 30% cada, nos dois quadriênios seguintes, relativamente aos
quadriênios anteriores (BRASIL/COMITÊ INTERMINISTERIAL SOBRE MUDANÇA DO
CLIMA, 2008).
       O efeito de algumas dessas políticas já foi investigado na literatura. Assunção, Gandour e
Rocha (2012) mostraram que o PPCDAm foi efetivo para a redução do desmatamento na
Amazônia. Também foi verificado que o aumento do monitoramento da Amazônia e,
consequentemente, maior frequência de aplicações de multas por desmatamento ilegal reduziram
a área desmatada (ASSUNÇÃO; GANDOUR; ROCHA, 2013; HARGRAVE; KIS-KATOS,
2013). Por último, a restrição de crédito para alguns municípios, imposta pela resolução no 3.545,
reduziu o desmatamento, principalmente onde a pecuária é principal atividade (ASSUNÇÃO et
al., 2013).

2.3 O Fundo Amazônia
      O Fundo Amazônia foi instituído pelo decreto no 6.527, de 1o de agosto de 2008, em
concordância com os princípios do PPCDAm e do PAS. O objetivo do Fundo é reduzir as taxas de
desmatamento no Brasil, de forma consistente e contínua, e contribuir para a redução da emissão
de gases de efeito estufa, por meio de captação de doações e financiamento não reembolsável de
projetos. A principal área de abrangência do Fundo é a Amazônia Legal, mas até 20% dos recursos
captados podem ser utilizados para apoiar projetos em outros biomas brasileiros ou em áreas com
florestas tropicais de outros países (BNDES, 2010). O decreto de criação do Fundo Amazônia
define sete áreas temáticas para os projetos apoiados (BRASIL/PRESIDÊNCIA DA
REPÚBLICA, 2008b): 1) Gestão de florestas públicas e áreas protegidas; 2) Controle,
monitoramento e fiscalização ambiental; 3) Manejo florestal sustentável; 4) Atividades
econômicas e sustentáveis a partir do uso sustentável da floresta; 5) Zoneamento ecológico-
econômico, ordenamento territorial e regularização fundiária; 6) Conservação e uso sustentável da
biodiversidade; 7) Recuperação de áreas desmatadas.
      A gestão do Fundo Amazônia é de responsabilidade do Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), que deve captar recursos, gerir a aplicação dos recursos
financeiros, acompanhar e monitorar as iniciativas apoiadas, prestar contas e comunicar resultados.
As diretrizes e critérios de aplicação dos recursos são de responsabilidade do Comitê Orientador
do Fundo Amazônia (COFA), que possui representantes dos governos federal e estadual e da
sociedade civil. A secretaria executiva do COFA é atribuída ao BNDES (BNDES, 2010).
      Podem solicitar apoio de projetos os governos federal, estadual e municipal, empresas
(públicas ou privadas), o terceiro setor, ONGs ou organizações internacionais. Os projetos devem
estar de acordo com as diretrizes impostas pelo COFA, com as políticas operacionais do BNDES,
comprovar redução no desmatamento e estar enquadrado em uma ou mais áreas temáticas. Para a
contratação do projeto, tanto a instituição requerente e o projeto são analisados, considerando
aspectos técnicos, operacionais, jurídicos e institucionais por unidades do BNDES (BNDES,
2010).
      Entre 2009 e 2013, as doações feitas ao Fundo Amazônia somaram R$ 1,68 bilhões. O maior
doador é o governo da Noruega, responsável por aproximadamente 98% das doações. O restante
foi doado pelo governo alemão e a empresa Petrobrás. A maior parte do apoio foi direcionada a
projetos de Monitoramento e Controle (BNDES, 2014). No período 2009-2013, os projetos
apoiados totalizaram R$ 771 milhões.

                                                                                                 5
      Os projetos apoiados são acompanhados desde o pedido do apoio até a conclusão com o
objetivo de prevenir problemas operacionais de execução. A equipe de gestão do Fundo Amazônia
monitora a implementação, execução e declarações financeiras (BNDES, 2010).

3 A espacialidade do desmatamento
      Robalino e Pfaff (2012) consideram que a decisão sobre desmatamento é afetada pela
decisão da produção agrícola ou conservação de florestas de um vizinho, baseado nos conceitos
de complementariedade estratégica e substitutibilidade estratégica descritas por Cooper e John
(1988). A complementariedade estratégica na produção agrícola ocorre quando os produtores
agem em grupo para ganho na escala de produção, ganhando poder de mercado para compra de
insumos ou venda dos produtos e menores custos de transporte, aumentando a área de cultivo e a
pressão para a conversão de áreas com vegetação nativa. Por outro lado, em um mercado
competitivo pode ocorrer substitutibilidade estratégica sobre decisões da quantidade produzida. Se
regiões vizinhas aumentam a produção, a maior oferta pode causar diminuição dos preços locais.
Dessa forma, tal aumento ou expectativa desse aumento da oferta diminui o incentivo para
aumento da produção em outras localidades. Tal interação entre vizinhos, dada pela
complementariedade ou substitutibilidade, colabora para a presença de correlação espacial do
desmatamento.
      Haining (2003) define quatro categorias de processos espaciais que operam no espaço
geográfico: (i) difusão; (ii) dispersão (iii) troca e taxa de transferência; (iv) interação. A difusão
ocorre quando um atributo é atribuído pela população e, em algum momento, é possível identificar
os indivíduos (ou áreas) que possuem o atributo. Ao contrário da difusão, que ocorre quando o
atributo espalha, o processo de dispersão consiste do movimento da população. O terceiro processo
é referente aos gastos entre regiões e fluxos de produção. O último processo ocorre quando a renda
de uma localidade influencia e é influenciada pela renda de outra localidade.
      Sob outra abordagem, Le Sage e Pace (2009) expõem motivações para a utilização de
modelos espaciais. Por exemplo, a presença de dependência temporal entre regiões, em que
agentes econômicos são influenciados pelas decisões passadas dos agentes de regiões vizinhas.
Ainda, o tratamento espacial pode solucionar problemas que surgem ao omitir variáveis relevantes,
porém não observáveis como acessibilidade e relações com vizinhos. Outro fator apontado pelos
autores é a presença de heterogeneidade espacial, em que a distribuição espacial das regiões
influencia os efeitos intrínsecos de cada região. Por último, a presença de externalidades, em que
uma característica específica de um vizinho influencia a variável na região, causa processos
espaciais que devem ser considerados.
      A interação entre vizinhos sobre o processo de produção agrícola descrita por Robalino e
Pffaf (2012) ou a heterogeneidade espacial apontada por Le Sage e Pace (2009) são exemplos de
processos que sugerem a presença de correlação espacial no desmatamento.
      Características regionais influenciam o desmatamento por alterarem a rentabilidade de usos
alternativos do solo (BARBIER; BURGRESS, 1997; BARBIER; BURGRESS, 2001; ANDAM et
al., 2008; CHOMITZ; GRAY, 1996; CHOMITZ; THOMAS, 2003; LAURANCE et al., 2002;
PFAFF; SANCHEZ-AZOFEIFA, 2004; PFAFF et al., 2007). Portanto, a heterogeneidade das
características regionais condiciona a ocorrência do desmatamento e colabora para a presença de
correlação espacial. Embora alguns estudos tenham encontrado evidencias de dependência
espacial no desmatamento da Amazônia brasileira (Hargrave e Kis-Katos, 2013; Rosa et al., 2013),
raramente se avalia em que medida as políticas formuladas para combater o desmatamento se
correlacionam com esses processos espaciais. Dessa forma, a seguir fazemos uma análise dos
padrões espaciais do desmatamento da Amazônia com base em técnicas exploratórias de dados
espaciais e discutimos o papel das políticas de controle do desmatamento sobre sua dinâmica
espacial.


                                                                                                    6
3.1 Dados e métodos
       Os dados de desmatamento anual por município são gerados pelo projeto PRODES do
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). A metodologia do projeto PRODES estima o
desmatamento por corte raso na Amazônia a partir de imagens de satélites com resolução de 6,25
hectares. A medição do desmatamento no ano t ocorre entre 1o agosto do ano t-1 e 31 de julho do
ano t (ano florestal), porque a estação seca, período com maior frequência de imagens sem
cobertura de nuvens, ocorre entre junho e setembro (CÂMARA, VALERIANO & VIANEI, 2006).
A base de dados do desmatamento é disponibilizada eletronicamente no site do INPE
(INPE/PRODES, 2015). O INPE não mensura o desmatamento em áreas cobertas por Cerrado,
portanto a amostra considerada somou 633 municípios dentre os 760 municípios da Amazônia
Legal.
       Foram analisados os 760 municípios de nove Estados que compõem a Amazônia Legal
brasileira, durante o período entre 2002 e 2013. O início do período considerado foi limitado pela
disponibilidade de dados de desmatamento municipal. Apesar de haver dados para períodos
anteriores, estes não devem ser comparados com as informações disponíveis para depois de 2002
porque estão agregadas nos dados de 2001 (ROSA, SOUZA JR. & EWERS, 2012).
       Para abordar a dinâmica espacial do desmatamento foram utilizadas três variáveis. A
primeira representa o desmatamento anual municipal (yit), medido em quilômetros quadrados
(km²), que é comumente utilizado para avaliar o nível de desmatamento na região e definir as áreas
críticas de degradação ambiental, como o Arco do Desmatamento. A segunda e a terceira variáveis
foram construídas na forma de taxas (φit e ζit ) conforme especificação a seguir:

                            yit                                                  ∑T
                                                                                  t=1 yit
                    φit =             (1)              e                 ζit =              (2)
                            Si                                                      Si


onde φ é taxa anual de desmatamento, ζ é a taxa acumulada de desmatamento, yit representa o
volume de desmatamento municipal em km² e si é a área total em km². Os subscritos i e t são
referentes aos municípios e ao período, respectivamente. Os dois índices foram calculados para o
período entre 2002 e 2013.
      A motivação para utilização de três variáveis é capturar diferentes aspectos para implicações
sobre políticas de redução do desmatamento. Por um lado, o desmatamento anual indica regiões
que mais contribuem para o desmatamento agregado. Por outro lado, as taxas indicam regiões que
sofreram maior degradação florestal – em termos de conversão de áreas com florestas tropicais.
Ainda, a utilização da taxa acumulada do desmatamento (Equação 2) é uma tentativa de capturar
um comportamento de maximização dos agentes que alteram o uso do solo. Espera-se que esta
taxa apresente taxa de crescimento positiva e, à medida que o desmatamento crescesse e áreas
florestais se tornassem mais escassas, a taxa de crescimento diminuiria e o índice aproximaria de
seu máximo, porque ou não há mais áreas desmatáveis ou toda área florestal remanescente é
protegida por lei.

3.2 Análise espacial
      A dinâmica e distribuição espacial das variáveis descritas foram analisadas por meio do
cálculo do índice I de Moran global e local6. Os resultados do I de Moram global mostram que há
correlação espacial para as três variáveis (FIGURA 2). Valores positivos indicam que regiões com
alto (baixo) desmatamento possuem vizinhos com alto (baixo) desmatamento e, portanto, o
desmatamento apresenta dependência espacial.


6
  Esses índices são bastante conhecidos na literatura e sua fórmula de cálculo não serão apresentadas aqui. Maiores
detalhes podem ser obtidos em Anselin (1988, 1995) ou Almeida (2012). Para os cálculos do I de Moran foi utilizada
uma matriz de peso espacial baseada em relações de vizinhança por contiguidade do tipo K-Nearest com 6 vizinhos,
a qual maximizou o valor do I-Moran.
                                                                                                                 7
   FIGURA 2: I DE MORAN CALCULADO PARA VARIÁVEIS DE DESMATAMENTO NA AMAZÔNIA
                                      LEGAL
                                              0,8




                        Valor do I de Moran
                                              0,6


                                              0,4


                                              0,2


                                              0,0



                                                                y      ϕ         ζ

                                                    FONTE: ELABORAÇÃO PRÓPRIA.


       A concentração espacial do desmatamento pode ser interpretada sob diferentes abordagens.
Considerando os processos descritos por Haining (2003, p.21), a ocorrência do desmatamento em
diferentes níveis nos municípios ao longo do tempo causa o processo de difusão. O comércio de
bens agrícolas entre municípios caracteriza o processo de troca e taxa de transferência por conta
da correlação entre desmatamento e produção agropecuária, que é uma das principais causas do
desmatamento na Amazônia Brasileira (BARONA et al., 2010; MORTON et al., 2006). Ainda
considerando a correlação entre produção agropecuária e desmatamento, a interação entre
municípios sobre a decisão de produção agropecuária sustenta a existência de dependência
espacial, como descrito por Robalino e Pfaff (2012) com os conceitos de complementariedade e
substitutibilidade estratégica, pelo processo de interação definido de Haining (2012, p. 21) ou a
dependência temporal exposta por Le Sage e Pace (2009).
       A heterogeneidade espacial definida por Le Sage e Pace (2009) é outro fator para ocorrência
da concentração espacial no desmatamento. Características regionais intrínsecas influenciam o
desmatamento na região uma vez que alteram os custos e rentabilidade de usos alternativos do solo
(ANDAM et al., 2008; BARBIER; BURGRESS, 1997; CHOMITZ; GRAY, 1996; CHOMITZ;
THOMAS, 2003; LAURANCE et al., 2002; PFAFF; SANCHEZ-AZOFEIFA, 2004; PFAFF et
al., 2007) A declividade do terreno e a vegetação original influenciam os custos de implantação e
operacionais, afetando a margem de venda. A pluviosidade e qualidade do solo afetam a
produtividade da área, impactando a receita. Por último, a presença de rodovias facilita o acesso
de mão de obra e a distribuição do produto, incentivando a produção em regiões com maior malha
viária (ÂNGELO E PEREIRA DE SÁ, 2007; CHOMITZ; GREY, 1996; FEARNSIDE, 2008;
GEIST; LAMBIN, 2002; LAURANCE et al., 2002; MARGULIS, 2004; PFAFF et al., 2007;
WEINHOLD; REIS, 2008). Portanto, faixas com maior propensão à produção agrícola devem
concentrar maiores áreas desmatadas.
       As iniciativas adotadas desde 2004, como o PPCDAm, o Decreto Presidencial no 6321 e a
Resolução 3545 do Conselho Monetário Nacional, apresentaram impacto na área desmatada
(ASSUNÇÃO; GANDOUR; ROCHA, 2012; ASSUNÇÃO; GANDOUR; ROCHA, 2013;
HARGRAVE; KIS-KATOS, 2013; ASSUNÇÃO et al., 2013). Esses mecanismos afetaram,
principalmente, localidades que apresentavam as maiores áreas contínuas de desmatamento e
maiores propriedades privadas, alterando a composição da área desmatada na Amazônia Legal.
Entre 2002 e 2009, a contribuição de áreas desmatadas menores que 50 hectares passaram de
próximo de 30% para aproximadamente 70% (ROSA, SOUZA JR., EWERS, 2012). Ainda, a
contribuição de grandes propriedades para o desmatamento apresentou diminuição entre 2004 e
2011 (GODAR et al., 2014). Entretanto, a concentração espacial do desmatamento se mantém
                                                                                                8
independente da medida utilizada (FIGURA 2). Tal resultado mostra que políticas de atuação
regionalizada possuem potencial para serem efetivas na desfragmentação do desmatamento,
principalmente se atuarem em regiões chave.
      O I de Moran Local permite identificar clusters do desmatamento, cujos resultados são
mostrados na Figura 3 para cada variável de desmatamento para anos selecionados. Os padrões
locais espacialmente homogêneos são definidos pelos polígonos vermelhos (regiões alto-alto –
AA) e azuis (regiões baixo-baixo – BB). Os padrões locais espacialmente heterogêneos são
definidos pelos polígonos roxos (regiões baixo-alto – BA) e amarelos (regiões alto-baixo – AB).
As regiões que não apresentaram desmatamento desde 2002 e, consequentemente, não
consideradas na amostra, são representadas pelos polígonos cinza. Por último, áreas brancas não
apresentaram resultados significativos.
      De forma geral, para as três variáveis, os clusters baixo-baixo (BB) estão localizados nos
estados que apresentam a menor produção agropecuária da região amazônica: Acre, Amapá,
Amazonas e Roraima. Tal resultado corrobora que há presença de correlação entre desmatamento
e produção agropecuária, como apontado por Barona et al. (2010).
      Entretanto, para todas as variáveis aparece uma região BB no sul do estado Mato Grosso,
maior produtor agrícola da região. Entre 2002 e 2013, o cluster alto-alto (AA) do desmatamento
municipal (y) deslocou em direção ao norte e deixou de abranger o estado Mato Grosso. A
produção de soja e milho neste estado está concentrada no centro-sul e cresce desde 2002,
principalmente no centro do estado. Dessa forma, a presença do cluster BB no sul do estado indica
estabilização da produção nesta região e a movimentação do cluster AA para o norte corrobora
com o crescimento na região central, podendo indicar uma nova fronteira agrícola na Amazônia
Legal associada à movimentação dos produtores para o norte do estado, onde há menor produção
historicamente (IBGE/PAM, 2015).
      Os mapas do I de Moran Local da taxa de desmatamento municipal () mostram diminuição
da frequência de clusters AA. Tal resultado está de acordo com o encontrado por Rosa, Souza Jr.
e Ewers (2012), que mostraram diminuição da ocorrência de áreas extensas e contínuas de
desmatamento entre 2002 e 2009. A menor frequência de cluster AA significa que menos
municípios se destacam por grandes áreas desmatadas em relação à média geral em anos recentes.
Em 2013, o cluster AA da taxa de desmatamento de maior extensão estava localizado na fronteira
entre os estados Amazonas e Rondônia. Rondônia foi o estado que apresentou maior relação
cabeças de gado por extensão territorial em 2013 (IBGE/PPM, 2015). Ainda, é o estado que
apresentou maior desmatamento em relação à área territorial entre 2002 e 2014, de
aproximadamente 9,5% (INPE/PRODES, 2015). O padrão espacial da taxa de desmatamento
acumulada se mantém ao longo do período analisado e os clusters AA estão localizados nas regiões
com maior produção agropecuária (IBGE/PAM, 2015; IBGE/PPM, 2015).




                                                                                               9
       FIGURA 3: I DE MORAN LOCAL CALCULADO PARA AS VARIÁVEIS DE DESMATAMENTO

                                   DESMATAMENTO ANUAL (Y)
2002                     2006                                    2009           2013




                                TAXA DE DESMATAMENTO ANUAL ()
2002                     2006                                    2009           2013




                        TAXA ACUMULADA DE DESMATAMENTO ANUAL ()
2002                     2006                            2009                   2013




                                  FONTE: ELABORAÇÃO PRÓPRIA.


                                                                                       10
      A análise espacial local mostra que o desmatamento ocorre em regiões de alta produção
agrícola e maior malha viária, como indicado por Ângelo e Pereira de Sá (2007), Morton et al.
(2006) e Rivero et al. (2009). Se produtores respondem à variação de preço, tal resultado
sustenta o uso de preços agrícolas para controlar o desmatamento em modelos econométricos
para análise de impacto de instrumentos para diminuição do desmatamento, como em
Assunção, Gandour e Rocha (2012), Assunção et al. (2013) e Hargrave & Kis-Katos (2013).
      A localização dos clusters AA está de acordo com os resultados encontrados por Rosa et
al. (2013). Esses autores descreveram a ocorrência de efeito de contágio no desmatamento na
Amazônia Brasileira: áreas próximas de regiões desmatadas possuem maior probabilidade de
serem desmatadas no futuro, o que colabora para a existência de dependência espacial. Portanto,
a observação da distribuição espacial do desmatamento auxilia no planejamento de
instrumentos para controle e redução da área desmatada. Também, mostra a necessidade de
planejamento territorial para a região por mostrar as regiões mais críticas e, dado o efeito de
contágio, as regiões que possuem potencial de alto desmatamento no futuro.
      Desde 2004 foram adotados instrumentos regionais para o controle do desmatamento, ou
seja, aqueles que cobrem municípios ou fragmentos de unidades federativas da Amazônia
Legal. Alguns exemplos desses mecanismos são o Decreto Presidencial no 6.3217 e a resolução
no 3.5458 do Conselho Monetário Nacional. O Fundo Amazônia financiou, entre 2010 e 2013,
34 projetos regionais. A concentração espacial do desmatamento indica que a efetividades
desses mecanismos seria a fragmentação das regiões que concentram o desmatamento. Os
clusters AA do mapa do desmatamento municipal mostram as regiões que demandam a adoção
de tais mecanismos.
      Os mapas do I de Moran Local da taxa acumulada do desmatamento (ζ) mostram regiões
que, historicamente, sofreram maior degradação ambiental (conversão de áreas florestais) e a
localização dos clusters desta variável é relevante para duas categorias de ações. Em primeiro
lugar, essas regiões demandam maior apoio para a recuperação de áreas degradadas. Desde
2009, o Fundo Amazônia apoiou 20 projetos que se enquadravam na categoria Recuperação de
Áreas Desmatadas, abrangendo 60 municípios específicos, dentre os quais 26 pertencentes a
clusters alto-alto da taxa acumulada do desmatamento (FUNDO AMAZÔNIA/CARTEIRA DE
PROJETOS, 2015).
      Em segundo lugar, ações que valorizem áreas florestais e a produção sustentável, uma
vez que esses mecanismos podem reduzir a atratividade de usos alternativos do solo, sendo uma
estratégia para o controle do desmatamento (BARBIER; BURGRESS; GRANGER, 2010). Isso
porque municípios que apresentaram, historicamente, maior desmatamento, devem possuir
maior propensão para desmatamento em novas áreas de florestas tropicais por conta de
características de infraestrutura e do território (ROSA et al., 2013). Algumas ações já adotadas
na região com este objetivo são o fomento à extração sustentável de produtos florestais,
fortalecimento da cadeia produtiva de produtos já explorados e financiamento para
desenvolvimento de novos produtos por pesquisa. Desde 2009, o Fundo Amazônia apoiou 17
projetos que se enquadram na categoria Manejo Florestal Sustentável e 30 na categoria
Atividades Econômicas Desenvolvidas a Partir do Uso Sustentável da Floresta (FUNDO
AMAZÔNIA/CARTEIRA DE PROJETOS, 2015). Além disso, os objetivos da terceira fase do
PPCDAm, iniciada em 2012, estão alinhados com a promoção da produção sustentável.




7
  Aprovado em 21 de dezembro de 2007, o decreto atribui ao Ministério do Meio Ambiente a responsabilidade de formular uma lista anual de
   municípios de risco, situados no Bioma Amazônia, baseado no desmatamento histórico (BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, 2007).
8
  Formulada em 29 de fevereiro de 2008, a resolução estabelece a exigência de documentação que comprova regularidade ambiental e outras
   condicionantes para acesso a financiamento agropecuário no Bioma Amazônia (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2008).
                                                                                                                                    11
4 Análise de impacto do Fundo Amazônia
      Foram estimados modelos em painel e painel espacial, ambos de efeito fixo, com 633
municípios da Amazônia Legal para o período entre 2002 e 2013, totalizando 7.596
observações. O modelo de efeito fixo foi escolhido porque a amostra é formada por todos os
municípios da Amazônia Legal e por controlar efeitos não observados, invariantes no tempo e
não correlacionados com as variáveis explicativas. Como já comentada, diversos fatores
estruturais são apontados na literatura como determinantes do desmatamento, como população,
infraestrutura, rodovias, clima. Entretanto, durante o período estudado, tais fatores estruturais
exibem pequena variação em nível municipal e são capturadas pelos efeitos fixos de municípios
e tempo (ASSUNÇÃO, GANDOUR & ROCHA, 2012).
      A seção 4.1 a seguir faz uma discussão sobre os modelos em painel e painel espacial,
apresentando também os dados e a especificação dos modelos que serão estimados para analisar
o impacto do Fundo Amazônia. Na sequência, a seção 4.2 reporta e analisa os resultados das
estimações.

4.1 Modelos em painel e painel espacial
       Dados em painel são compostos por variáveis referentes às mesmas unidades de corte
transversal ao longo do tempo e, portanto, apresentam duas dimensões: série temporal e corte
transversal (WOOLDRIDGE, 2012). A utilização destes dados apresenta diversas vantagens
em relação à utilização de séries temporais ou corte transversal. A presença de duas dimensões
permite a agregação de mais informação sobre o fenômeno estudado e eleva o número de graus
de liberdade e, consequentemente, a eficiência dos estimadores. Além disto, dados em painel
apresentam maior variação e menor colinearidade entre as variáveis. Por último, ao trabalhar
com modelos de efeitos fixos, as consequências sobre as propriedades dos estimadores causadas
por omissão de variáveis relevantes são reduzidas, já que há controle dos efeitos não
observáveis e invariantes no tempo, desde que estes não estejam relacionados com as outras
variáveis explicativas do modelo (ALMEIDA, 2012).
       Contudo, se os resíduos do modelo em painel apresentam correlação espacial, os
estimadores podem ser viesados e ineficientes, sendo recomendado o uso de modelos em painel
espacial. A principal característica de modelos espaciais é a dependência entre os valores
observados em uma região e os valores observados nos vizinhos dessa região. Desta forma, o
fenômeno analisado apresenta multidirecionalidade, em que os valores observados em
diferentes regiões são inter-relacionados (LE SAGE; PACE, 2009). A estimação de modelos
que incorporam tal multidirecionalidade apresenta dificuldades, considerando o elevado
número de parâmetros que devem ser estimados e, consequentemente, a possível falta de graus
de liberdade. Para contornar este problema, a solução é agregar os componentes espaciais em
apenas uma variável, utilizando o conceito de defasagem espacial que pode ser aplicado com
base na especificação de matriz de ponderação espacial (ALMEIDA, 2012).
       Modelos espaciais podem ser divididos em duas categorias: alcance global ou local. Na
primeira, o impacto sobre a variável dependente é transmitido para todas as regiões da área de
estudo. Em modelos com alcance local, o impacto sobre a variável dependente é transmitido
somente para os vizinhos mais próximos, i. e., os vizinhos diretos e os vizinhos dos vizinhos.
       Dentre os modelos de alcance global estão as especificações denominadas Modelo de
Defasagem Espacial (SAR) e Modelo de Erro Autoregressivo Espacial (SEM). A especificação
do modelo SAR apresenta a variável dependente defasada espacialmente como regressor e
permite a avaliação de dois tipos de efeitos: direto e indireto. A soma dos dois efeitos é o efeito
total. O efeito direto mensura o impacto da variável na localidade i sobre a própria localidade
i, enquanto que os efeitos indiretos informam a influência agregada de todos os
transbordamentos espaciais, ou seja, o efeito do valor da variável nas localidades vizinhas na

                                                                                                12
localidade i e o efeito do valor da variável da localidade i em seus vizinhos (ATELLA et al.,
2014; LE SAGE; PACE, 2009).
       Nos modelos SEM a defasagem espacial é inserida no termo de erro. A interpretação geral
destes modelos é que o padrão espacial manifestado no erro ocorre por choques espacialmente
correlacionados e não especificados no modelo por falta de medida adequada. É importante
ressaltar que esse efeito não especificado não pode estar correlacionado com os regressores do
modelo. No modelo SEM a variável dependente é influenciada por choques em qualquer
localidade e o alcance do choque é global. A intensidade da propagação do choque é
determinada pelo multiplicador espacial e a intensidade diminui à medida que fica mais distante
do epicentro, uma vez que o módulo do coeficiente da defasagem espacial é menor que um. Um
choque na região i afeta os vizinhos e os vizinhos dos vizinhos por conta da relação implícita
na matriz de ponderação espacial e, eventualmente, voltará a afetar a região i com intensidade
amortecida (ALMEIDA, p. 162, 2012).
       Pela incorporação das relações multidirecionais em modelos espaciais, a estimação via
Mínimos Quadrados Ordinários pode gerar inconsistência dos parâmetros, dos parâmetros
espaciais e dos erros-padrão (LE SAGE e PACE, 2009; ALMEIDA, 2012). Entretanto, modelos
com efeito fixo que utilizam painéis espaciais podem ser estimados via Máxima
Verossimilhança (ALMEIDA, 2012).
       As variáveis utilizadas nos modelos em painel e painel espacial estão listadas na Tabela
1. A estimação em painel foi feita com um modelo de efeitos fixos com erro-padrão robusto
por cluster e controle de efeitos temporais. A especificação do modelo em painel não espacial
é apresentada na equação 3. No caso dos modelos em painel espacial, esse foram estimados
assumindo tanto a especificação SAR como SEM. A representação desses modelos é feita nas
equações 4 e 5. A estimação dos painéis espaciais foi via Máxima Verossimilhança (MV) com
a rotina XSMLE desenvolvida por Belloti, Hughes e Mortari (2013) para o software Stata 10.
Foram estimados modelos de efeitos fixos com erros padrão robustos por cluster e o indicador
do grau de ajuste desses modelos é o valor da função de verossimilhança.

TABELA 1: VARIÁVEIS UTILIZADAS PARA ESIMAÇÃO DOS MODELOS NÃO ESPACIAIS E
          ESPACIAIS
    Variável                     Descrição                   Fonte dos dados
  Regressando
      yit               Desmatamento municipal                                                         INPE
  Regressores
      αi                Efeito fixo dos municípios                                                     -
      θt                Tendência temporal                                                             -
      Nuvemit           Área de cobertura de nuvens                                                    INPE
       𝑃𝑖𝑡𝐵             Preços reais do boi-gordo                                                      SEAB/PR
       𝑃𝑖𝑡𝐴             Preços reais de bens agrícolas (soja e milho)                                  SEAB/PR
      Iit               Índice de preços agrícolas elaborado pelo autor                                SEAB/PR e IBGE/PAM
                        Variável dummy que assume o valor 1 se há projeto para o
      Fundoit                                                                                          Elaboração própria
                        município i no ano t
      Wij               Matriz de ponderação espacial                                                  Elaboração própria
            Nota: Os subscritos i e j referem-se aos municípios e o subscrito t ao período do tempo.


     𝑦𝑖𝑡 = 𝛼𝑖 + 𝜑𝑡 + 𝛽1 𝑁𝑢𝑣𝑒𝑚𝑖𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑖𝑡𝐵 + 𝛽3 𝑃𝑖𝑡𝐴 + 𝛽4 𝐹𝑢𝑛𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                                                      (3)

     𝑦𝑖,𝑡 = 𝜌𝑊𝑦𝑖𝑡 + 𝛼𝑖 + 𝜑𝑡 + 𝛽1 𝑁𝑢𝑣𝑒𝑚𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑖𝑡𝐵 + 𝛽3 𝑃𝑖𝑡𝐴 + 𝛽4 𝐹𝑢𝑛𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡                                            (4)

     𝑦𝑖𝑡 = 𝛼𝑖 + 𝜑𝑡 + 𝛽1 𝑁𝑢𝑣𝑒𝑚𝑖𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑖𝑡𝐵 + 𝛽3 𝑃𝑖𝑡𝐴 + 𝛽4 𝐹𝑢𝑛𝑑𝑜𝑖𝑡 + 𝜉𝑖𝑡                                                      (5)
                                                                                                                                  13
     𝜉𝑖𝑡 = 𝜆𝑊𝜉𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡

       Os preços do boi-gordo e de bens agrícolas (soja e milho) foram utilizados para controlar
condicionantes econômicos do desmatamento municipal. O preço do boi-gordo foi utilizado
porque a pecuária é a atividade mais comum em áreas desmatadas (MAY, MILLIKAN &
GEBARA, 2011). Os preços da soja e milho foram utilizados porque a área plantada com essas
culturas representou 90% da área plantada total na região em 2013 (IBGE/PAM, 2015). Os
preços foram coletados para o período entre 2001 e 2013.
       A produção agropecuária local afeta os preços agrícolas e do boi-gordo, à medida que há
alterações na oferta dos produtos. Dessa forma, os preços agrícolas e do boi-gordo são
endógenos à produção agropecuária local (ASSUNÇÃO, GANDOUR & ROCHA, 2012). Para
resolver o problema de endogeneidade das variáveis de preço, a estratégia adotada foi baseada
em Assunção, Gandour e Rocha (2012) e consistiu em adotar dados de preços de outro estado
que podem ser assumidos exógenos no contexto da região Amazônica em estudo. Assim,
escolheu-se os preços praticados no estado do Paraná em função da alta correlação com os
preços locais endógenos. Os dados foram obtidos da Secretaria de Agricultura e Abastecimento
do Paraná (SEAB/PR, 2015). Para a entrada nos modelos, os preços foram anualizados de
acordo com o ano florestal do INPE utilizando-se como deflator o Índice Nacional de Preços
ao Consumido Amplo (IPCA) disponibilizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEADATA, 2015). Para evitar colinearidade, o índice de preços agrícolas corresponde a um
índice ponderado dos preços reais da soja e do milho calculado seguindo a fórmula do Índice
de Laspeyres (PINDYCK & RUBINFELD, 2006).
       O Fundo Amazônia financia projetos com diferentes abrangências territoriais e a primeira
contratação de projeto ocorreu em 2010. Para isolar o efeito dos projetos nos municípios que
tiveram atuação do Fundo foram considerados projetos com abrangência regional, incluindo
aqueles que cobrem partes de estados ou municípios específicos, entre 2010 e 2013. Uma
variável dummy indica o período de atuação do projeto no município, assumindo o valor um.
Para a construção dessa variável foi considerado o ano florestal utilizado pelo INPE. A data de
contratação dos projetos é disponibilizada na carteira de projeto do Fundo Amazônia (FUNDO
AMAZÔNIA/CARTEIRA DE PROJETOS, 2015).
       A seleção da matriz de ponderação espacial (W) pode ser abrangente. Dentre as principais
conformações geográficas estão as matrizes que consideram a relação de contingência, a
distância entre as unidades geográficas ou os k vizinhos mais próximos. Como citado
anteriormente (seção 3.1), a base original do INPE possui 760 municípios, mas foi reduzida
para 633 municípios neste estudo pois o INPE não mensura o desmatamento de municípios com
Cerrado. Dessa forma, algumas localidades se tornaram “ilhas”, ou seja, não apresentem
fronteira física com seus vizinhos. Assim, foi adotada a configuração com k vizinhos mais
próximos, como adotado por Carvalho e Almeida (2010). Foram testadas matrizes considerando
entre 2 e 6 vizinhos, por conta da distribuição de frequências da quantidade de vizinhos na
região, e adotado o critério sugerido por Almeida (2012), selecionando a configuração que
maximizou a dependência espacial. Cabe destacar que Le Sage e Pace (2014) mostram que a
correlação entre duas matrizes de k vizinhos mais próximos é alta considerando números
próximos de vizinhos e as inferências dos modelos não sofrem prejuízos se a variação no
número de vizinhos é baixa. Logo, a estimação de modelos espaciais é robusta para diferentes
configurações de matrizes.
       Como a mensuração do desmatamento é obtida por imagem via satélite, foi introduzido
no modelo a área de cobertura de nuvens para controlar possível viés. Adicionalmente, apesar
do corte de espécies florestais afetar diretamente áreas com vegetação nativa, as imagens de
satélite utilizadas pelo INPE possuem resolução de 6,25 hectares e não detectam desbastes

                                                                                             14
seletivos de espécies florestais (CÂMARA, VALERIANO & VIANEI, 2006s). Portanto,
indicadores sobre o mercado de madeira local não foram incluídos no modelo.
       Para avaliar a necessidade controlar para efeitos espaciais no modelo de painel, foi testada
a presença de correlação espacial nos resíduos da regressão com base no índice I-Moran
(Anselin, 1988). Convém destacar que se encontrou evidencia de dependência espacial. Dessa
forma, na próxima seção são reportados e analisados somente os resultados dos modelos de
painel espacial. Por fim, foi conduzido um teste placebo com a variável dummy do Fundo
Amazônia para testar a existência de viés de seleção nos resultados do modelo. Essa
investigação é relevante na medida em que se espera que municípios com padrões de
desmatamento mais intensivos tenham mais chance de ter projetos selecionados pelo Fundo
Amazônia.

4.2 Resultados e análises
       Foram estimadas as configurações de modelos espaciais SAR e SEM. A matriz de
ponderação espacial selecionada foi a com 6 vizinhos mais próximos, que maximizou a
dependência espacial, de acordo com a indicação de Almeida (2012).
       Os resultados dos modelos SAR e SEM são apresentados na 2. Os dois modelos mostram
dependência espacial positiva. Este resultado também foi encontrado para a Amazônia Legal
por Hargrave e Kis-Katos (2013) que estimaram um modelo SAR pelo Método dos Momentos
Generalizados. Apesar do método de estimação ser diferente do utilizado neste trabalho, a
magnitude do efeito espacial dos modelos SAR naquele estudo é semelhante ao encontrado no
presente estudo.
       Há que se destacar ainda que o valor estimado para o coeficiente de dependência espacial
é muito similar nos modelos SAR e SEM, conforme a Tabela 2, como também o ajustamento
dos modelos medido pelo score da função de máxima verossimilhança. Consequentemente, os
coeficientes estimados e que expressam o efeito total são também muito similares, ou seja, são
estatisticamente iguais nos dois modelos. Dessa forma, a análise dos coeficientes realizada a
seguir é equivalente para os dois modelos. Essa análise tomará por base os resultados dos
coeficientes totais do modelo SAR e do modelo SEM.
       Por conta do coeficiente espacial positivo, um aumento (diminuição) do desmatamento
propaga um choque global em todas as regiões no mesmo sentido. Portanto, mecanismos para
o controle do desmatamento devem considerar as características da região-alvo e as
caraterísticas das localidades próximas. Ainda, a expansão da agropecuária em regiões como o
norte do Mato Grosso pode apresentar efeito de transbordamento para regiões próximas. Neste
contexto, os projetos regionais do Fundo Amazônia direcionados para áreas onde o fenômeno
do desmatamento é mais intenso pode, potencialmente, gerar efeitos de transbordamento
espacial, contribuindo para amenizar o desmatamento nos municípios vizinhos.
       O coeficiente do preço do boi gordo foi significativo e negativo, resultado também similar
ao encontrado por Assunção, Gandour e Rocha (2012). O gado é tanto um bem de consumo
quanto de capital e, historicamente, o ciclo de produção apresenta alta periodicidade. Havendo
um aumento de preços no curto prazo por conta de um choque na demanda, os produtores de
gado tendem a aumentar o abate para suprir a demanda, temporariamente maior, e usufruir de
maiores receitas no curto prazo. Por conta do aumento do abate, os estoques de gado devem
diminuir, assim como a pressão por novas áreas de pastagem, considerando o custo de obtenção
de novos indivíduos e o tempo até o abate. Logo, o efeito negativo do preço do boi sobre o
desmatamento encontrado é justificável pelas características do ciclo de consumo e produção9.

9
 Foram estimados modelos adicionando a defasagem t-1 do preço do boi entre os regressores. Os coeficientes
estimados para essa variável foram positivos nos modelos SAR e SEM, corroborando o efeito cíclico do preço
do boi sobre o desmatamento. Os resultados não são apresentados para abreviar espaço.
                                                                                                             15
                 TABELA 2: RESULTADOS DOS MODELOS EM PAINEL ESPACIAL
               Regressor                     Modelo SAR            Modelo SEM
        ρ, λ                                    0,160**              0,154**
        Direto
        Fundo Amazônia                         -39,273**
        Preço Boi                               -0,518**
        Preços Agrícolas                        0,538**
        Cobertura de Nuvens                       0.000
        Indireto
        Fundo Amazônia                          -7,528**
        Preço Boi                               -0,099**
        Preços Agrícolas                        0,103**
                                                 (0,012)
        Cobertura de Nuvens                       0.000
        Total
        Fundo Amazônia                         -46,801**            -39,291**
        Preço Boi                               -0,616**             -0,632**
        Preços Agrícolas                        0,641**              0,637**
        Cobertura de Nuvens                       0.000                0.000
        Observações                               7.596                7.596
        Número de Municípios                       633                  633
        Log-likelihood                           -38,964              -38,968
        Efeito fixo                                Sim                  Sim
        Efeito de tempo                            Sim                  Sim
        FONTE: ELABORAÇÃO PRÓPRIA.
        NOTAS: * Significante a 5%. ** Significante a 1%.

       O coeficiente dos preços agrícolas (preços da soja e milho), apresentam resultados
significativos e positivos, que são coerentes com os resultados encontrados por Assunção,
Gandour e Rocha (2012) e Hargrave e Kis-Katos (2013). Este resultado mostra que, caso ocorra
incentivo para aumento da produção, como um aumento de preços no curto prazo, há aumento
da área de cultivo no próximo ciclo de produção. Portanto, a pressão desse efeito sobre o uso
do solo implica em aumento do desmatamento.
       O efeito estimado do Fundo Amazônia foi negativo e significativo nos dois modelos. Os
resultados indicam que a presença de projetos apoiados pelo Fundo diminui o desmatamento
está associada a uma redução anual média do desmatamento entre 39 km² (modelo SEM) e 47
km² (modelo SAR) nos municípios beneficiados pelo Fundo. Esses resultados sugerem
evidencia para a hipótese que os projetos apoiados pelo Fundo Amazônia auxiliam na redução
do desmatamento municipal.
       Contudo, como municípios onde o fenômeno do desmatamento ocorre com mais
intensidade possuem maior chance de terem projetos apoiados pelo Fundo Amazônia e podem
também ser alvos de outras ações de combate ao desmatamento, o resultado observado acima
pode conter um efeito de viés de seleção. Para avaliar se tal efeito existe nos resultados da
regressão, foi conduzido um teste de efeito placebo para a variável dummy do Fundo.
       Os procedimentos adotados para o teste placebo foram os seguintes: i) simular a
existência do Fundo Amazônia nos respectivos municípios no período anterior a vigência do
mesmo, especificando as dummies do Fundo para o 2006-2009; ii) avaliar se existe diferença
estatisticamente significante entre os coeficientes da dummy do Fundo obtidos na Tabela 2 e os
coeficientes obtido na regressão do teste placebo. Os resultados são reportados na Tabela 3
somente para os coeficientes da variável dummy associada ao Fundo Amazônia para abreviar
espaço.
                                                                                            16
                                                         TABELA 3: RESULTADOS DO TESTE PLACEBO
                                           Regressor                              SAR            SEM
                                           Fundo Amazônia
                                                                                -21,466**      -17,323**
                                           (Placebo)

                                           Observações                            7596           7596
                                           Número de Municípios                    633            633
                                           Log-likelihood                        -39,022        -39,027
                                           Efeito fixo                             Sim            Sim
                                           Efeito de tempo                         Sim            Sim
                                           Diferença dos coeficientes           -25,335**      21,968**
                                    FONTE: ELABORAÇÃO PRÓPRIA.
                                    NOTAS: * Significante a 5%. ** Significante a 1%.

       O efeito do Fundo Amazônia no teste placebo foi negativo e estaticamente significante e
os municípios com projetos do Fundo já apresentavam redução do desmatamento. A diferença
entre o coeficiente do teste placebo e o da Tabela 2 mostra uma redução significativa do
desmatamento associado ao Fundo de 22 km² (modelo SEM) a 25 km² (modelo SAR), em
média. Tal resultado evidencia que o Fundo contribuiu para a aceleração da trajetória de
redução do desmatamento. A Figura 4 apresenta uma simulação do desmatamento sem o Fundo
utilizando o coeficiente diferencial do Modelo SAR (Tabela 3). O desmatamento evitado nos
municípios com projetos do Fundo foi de 6,4 mil km² entre 2010 e 2013 (média anual de 1,6
mil km²). Na ausência do Fundo, o desmatamento total da região da Amazônia Legal seria 29%
maior. Considerando os valores despendidos pelo BNDES para apoio dos projetos utilizados
no modelo, o custo médio10 para a redução do desmatamento foi R$ 14.182,25 por km² evitado.
       FIGURA 4: SIMULAÇÃO DA ÁREA DESMATADA SEM A ATUAÇÃO DO FUNDO AMAZÔNIA
                                           10
                Desmatamento (1.000 km²)




                                             8

                                             6

                                             4

                                             2

                                             0
                                              2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

                                                                         Real      Simulação

                                                                  FONTE: ELABORAÇÃO PRÓPRIA.

5 Conclusões
     Apesar da redução do desmatamento na Amazônia Legal, a dinâmica espacial do
desmatamento exibe padrões persistentes com deslocamentos, principalmente do norte do Mato
Grosso para o sul do Amazonas e metade sul do Pará. Essa dinâmica ocorre por forças
econômicas vinculadas a expansão da fronteira agrícola. O Fundo Amazônia, operante desde

10
     Valores de 2015, corrigidos pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).
                                                                                                            17
2009, integra o conjunto de ações para controle e redução do desmatamento adotados nos
últimos anos. Neste estudo utilizamos modelos em painel espacial para analisar se o Fundo
contribuiu para reduzir o desmatamento nos municípios da Amazônia com projetos apoiados.
      Verificamos que fatores econômicos ligados a rentabilidade das culturas agrícolas e
pecuária (preços) condicionam o processo de desmatamento, como verificado em outros
trabalhos. Também, encontramos evidencias de que o Fundo contribuiu para reduzir o
desmatamento, mesmo com um teste de efeito placebo. O Fundo evitou 6,4 mil km² de
desmatamento no período 2010-2013. Um exercício de simulação mostrou que na ausência do
Fundo o desmatamento na região seria 29% superior ao observado entre 2010 e 2013.
      Apesar dessa evidencia, os resultados aqui encontrados compõem uma agenda de
investigação em andamento e devem ser avaliados de forma cautelosa, pois serão submetidos a
testes de consistência com outros métodos de análise de impacto de políticas que lidam mais
apropriadamente com efeitos de endogeneidade vinculados a problemas de seleção. Dessa
forma, a agenda de investigação em andamento pressupõe a aplicação dos métodos diferenças-
em-diferenças e propensity score como instrumento de avaliação dos impactos do Fundo
Amazônia sobre o desmatamento.

Referências
ALMEIDA, E. Econometria Espacial Aplicada. 1.ed. Campinas, SP: Alínea, 2012.
ANDAM, K. S.; FERRARO, P. J.; PFAFF, A.; SANCHEZ-AZOFEIFA, G. A.; ROBALINO, J. A. Measuring the
effectiveness of protected area networks in reducing deforestation. Proceedings of the National Academy of Sciences, v.
105, n. 42, p. 16089–16094, 2008.
ANGELO, H.; DE SÁ, S. P. P. O desflorestamento na Amazônia brasileira. Ciência Florestal, v. 17, n. 3, p. 217–227, 2007.
ANSELIN, L. Spatial Econometrics: methods and models. Kluwer Academic, Boston. 1998.
ANSELIN, L. Local indicators of spatial association-lisa. Geographical Analysis, v. 27, n. 2, p. 93–115, 1995.
ARAUJO, C.; BONJEAN, C. A.; COMBES, J. A.; COMBES MOTEL, P.; REIS, E. J. Property Rights and Deforestation in
the Brazilian Amazon. Ecological Economics, v. 68, p. 2461 – 2468. 2009.
ASSUNÇÃO, J.; GANDOUR, C.; ROCHA, R. Deforestation slowdown in the Brazilian Amazon: Prices or policies?.
Climate Policy Initiative Working Paper, 2012.
ASSUNÇÃO, J., GANDOUR, C., ROCHA, R. DETERing Deforestation in the Amazon: Environmental Monitoring
and Law Enforcement. Climate Policy Initiative Working Paper, 2013.
ASSUNÇÃO, J., GANDOUR, C., ROCHA, R.; ROCHA, R. Does credit affect deforestation? Evidence from a rural
credit policy in the Brazilian Amazon. Climate Policy Initiative Working Paper, 2013.
ATELLA, V.; BELOTTI, F.; DEPALO, D.; MORTARI, A. P. Measuring spatial effects in the presence of institutional
constraints: The case of Italian local health authority expenditure. Regional Science and Urban Economics, v. 49, p. 232–
241, 2014.
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Resolução n. 3.545. Disponível em: http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/busca/
downloadNormativo.asp?arquivo=/Lists/Normativos/Attachments/47956/Res_3545_v1_O.pdf. Acesso em: 13/09/2015.
2008.
BNDES. Fundo Amazônia: Relatório de atividades 2010. Rio de Janeiro, RJ: Banco Nacional do Desenvolvimento.
Disponível em: http://www.fundoamazonia.gov.br/FundoAmazonia/export/sites/default/site_pt/Galerias/Arquivos/
Publicacoes/RAFA_2010_pt.pdf. Acesso: 19/08/2015. 2010.
BNDES. Fundo Amazônia: Relatório de atividades 2014. Rio de Janeiro, RJ: Banco Nacional do Desenvolvimento.
Disponível em: http://www.fundoamazonia.gov.br/FundoAmazonia/export/sites/default/site_pt/Galerias/Arquivos/
Publicacoes/RAFA_2010_pt.pdf. Acesso: 19/08/2015. 2014.
BARBIER, E. B.; BURGESS, J. C. The economics of tropical deforestation. Journal of Economic Surveys, v. 15, n. 3, p.
413–433, 2001.
BARBIER, E. B.; BURGESS, J. C. The economics of tropical forest land use options. Land Economics v. 73, n. 2, p. 174–
195, 1997.
BARBIER, E. B.; BURGESS, J. C.; GRANGER, A. The forest transition: Towards a more comprehensive theoretical
framework. Land Use Policy, v. 27, n. 2, p. 98–107, 2010.

                                                                                                                          18
BARONA, E.; RAMANKUTTY, N.; HYMAN, G.; COOMES, O. T. The role of pasture and soybean in deforestation of the
Brazilian Amazon. Environmental Research Letters, v. 5, n. 2, 2010.
BELOTTI, F.; HUGHES, G.; MORTARI, A. P. XSMLE: Stata module for spatial panel data models estimation. Statistical
Software Components S457610, Boston College Department of Economics, revisado em 15 de março de 2014, 2013
BRASIL/COMITÊ INTERMINISTERIAL SOBRE MUDANÇA DO CLIMA. Plano Nacional sobre Mudança do Clima –
PNMC – Brasil. Brasília. 2008.
BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Decreto n. 6.321, de 21 de dezembro de 2007. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/Decreto/D6321.htm. Acesso em: 13/09/205. 2007.
BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Decreto n. 6.527, de 1º de agosto de 2008. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Decreto/D6527.htm. Acesso em: 13/09/2015. 2008b.
BRASIL/PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Plano Amazônia Sustentável: Diretrizes para o desenvolvimento sustentável da
Amazônia Brasileira. Brasília, DF: Ministério do Meio Ambiente, 2008a.
CÂMARA, G.; VALERIANO, D.; VIANEI, J. Metodologia para o cálculo da taxa anual de desmatamento na Amazônia
Legal. São José dos Campos, SP: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2006.
CARVALHO, T. S.; ALMEIDA, E. A hipótese da curva de Kuznets ambiental global: Uma perspectiva econométrico-
espacial. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 40, n. 3, p. 587–615, 2010.
CHOMITZ, K. M.; GRAY, D. A. Roads, land use, and deforestation: A spatial model applied to Belize. The World Bank
Economic Review, v. 10, n. 3, p. 487-512, 1996.
CHOMITZ, K. M.; THOMAS, T. S. Determinants of land use in Amazônia: A fine-scale spatial analysis. American Journal
of Agricultural Economics, v. 85, n. 4 p. 1016–1028, 2003.
COMBES MOTEL, P.; PIRARD, R.; COMBES, J.-L. A methodology to estimate impacts of domestic policies on
deforestation: Compensated successful efforts for “avoided deforestation” (REDD). Ecological Economics, v. 68, n. 3, p.
680–691, 2009.
COOPER, R.; JOHN, A. Coordinating coordination failures in Keynesian Models. The Quarterly Journal of Economics, v.
103, n. 3, p. 441-463, 1998.
DE SOUZA, R. A.; MIZIARA, F.; JUNIOR, P. D. M. Spatial variation of deforestation rates in the Brazilian Amazon: A
complex theater for agrarian technology, agrarian structure and governance by surveillance. Land Use Policy, v. 30, n. 1 p.
915–924, 2013.
DELAZERI, L. M. M. Determinantes do desmatamento nos municípios do Arco Verde – Amazônia Legal: uma
abordagem econométrica. São Paulo, SP: Associação Brasileira de Estudos Regionais Urbanos. Disponível em:
http://www.brsa.org.br/site/encontros-artigos.php?enaber=8. 2014.
DENNIS, K.; VAN RIPER, C. J.; WOOD, M. A. Payments for ecosystem services as a potential conservation tool to
mitigate deforestation in the Brazilian Amazon. Applied Biodiversity Perspective, v. 1, n. 2, p. 1-15, 2011.
EWERS, R. M.; LAURANCE, W. F.; SOUZA JR, C. M. Temporal fluctuations in Amazonian deforestation rate.
Environmental Conservation, v. 35, n. 4, p. 303 - 310, 2008.
FEARNSIDE, P. M. The roles and movements of actors in the deforestation of Brazilian Amazonia. Ecology and Society, v.
13, n. 1, 2008.
FUNDO AMAZÔNIA/CARTEIRA DE PROJETOS. Disponível em: http://www.fundoamazonia.gov.br/FundoAmazonia/
fam/site_pt/Esquerdo/Projetos_Apoiados/Carteira_Projetos. Acesso em: 10/08/2015. 2015.
GEIST, H. J.; LAMBIN, E. F. Proximate causes and underlying driving forces of tropical. BioScience, v. 52, n.2 p. 143–150,
2002.
GODAR, J., Toby, A. G., Tizado, E. J., Pacheco, P. Actor-specific Contributions to the Deforestation Slowdown in the
Brazilian Amazon. PNAS, v. 111, n. 43, p. 15591 – 15596, 2014.
GRAY, David. District house price movements in England and Wales 1997–2007: An exploratory spatial data analysis
approach. Urban Studies, v. 49, n. 7, p. 1411-1434. 2012
HAINING, R. P. Spatial data analysis: Theory and practice. 1.ed. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2003.
HARGRAVE, J.; KIS-KATOS, K. Economic causes of deforestation in the Brazilian Amazon: A panel data analysis for the
2000s. Environmental and Resource Economics, v. 54, n. 4, p. 471–494, 2013.
IBGE. Acesso em: 14/09/2015. Site da internet:
http://www.ibge.gov.br/home/geociencias/geografia/amazonialegal.shtm?c=2. 2015.
IBGE. Geostatísticas da Vegetação e Cobertura da Terra da Amazônia Legal. Acesso em: 01/09/2015. Disponível em:
http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/imprensa/ppts/0000000454.pdf. 2002

                                                                                                                          19
IBGE/PAM. Base de Dados: Pesquisa Agrícola Municipal. Disponível em:
http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/tabela/listabl.asp?c=1612&z=t&o=3. 2015.
IBGE/PPM. Base de Dados: Pesquisa Pecuária Municipal. Disponível
em:http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/acervo/acervo9.asp?e=c&p=PP&z=t&o=24. 2015.
INPE. Projeto PRODES: Monitoramento da Floresta Amazônica Brasileira por Satélite. Acesso em: 05/5/2015.
Disponível em: http://www.obt.inpe.br/prodes/index.php. 2015.
INPE/PRODES. Base de Dados: Projeto PRODES. Acesso em: 01/09/2015. Disponível em:
http://www.obt.inpe.br/prodes/prodes_1988_2014.htm. 2015.
IPEA. O Que É? Amazônia Legal. Desafios do Desenvolvimento, ano 5, ed. 44, p. 64. 2008.
IPEADATA. Base de dados. Acesso em: 01/03/2015. Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br/. 2015.
KAIMOWITZ, D.; ANGELSEN, A. Economic models of tropical deforestation: A review. Bogor, Indonesia: Center for
International Forestry Research, 1998.
LAURANCE, W. F.; ALBERNAZ, A. K. M.; SCHROTH, G.; FEARNSIDE, P. M.; BERGEN, S.; VENTICINQUE, E. M.;
DA COSTA, C. Predictors of deforestation in the Brazilian Amazon. Journal of Biogeography, v. 29, n. 5-6, p. 737–748,
2002.
LE SAGE, J. P.; PACE, R. K. The biggest myth in spatial econometrics. Econometrics, v. 2, n. 4, p. 217–249, 2014.
LE SAGE, J.; PACE, R. K. Introduction to Spatial Econometrics. 1.ed. CRC Press: Statistics: textbooks and monographs,
2009.
MARGULIS, S. Causes of deforestation of the Brazilian Amazon. Washington, D. C.: World Bank Publications, vol. 22,
2004.
MAY, P. H.; MILLIKAN, B.; GEBARA, M. F. O contexto de REDD+ no Brasil: Determinantes, atores e instituições. Bogor,
Indonésia: Center for International Forestry Research, Publicação Ocasional, v. 62, 2011.
Ministério do Meio Ambiente. Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal
(PPCDAm): 3ᵃ Fase (2012-2015) pelo Uso Sustentável e Conservação da Floresta. Ministério do Meio Ambiente e Grupo
Permanente de Trabalho Interministerial. Brasília: MMA, 2013. 174 p.
MORTON, D. C.; DEFRIES, R. S.; SHIMABUKURO, Y. E.; ANDERSON, L. O.; ARAI, E.; DEL BON ESPIRITO-
SANTO, F.; FREITAS, R.; MORISETTE, J. Cropland expansion changes deforestation dynamics in the southern Brazilian
Amazon. Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 103, n. 39, p.14637–14641, 2006.
PFAFF, A. S. P.; SANCHEZ-AZOFEIFA, G. A. Deforestation pressure and biological reserve planning: a conceptual
approach and an illustrative application for Costa Rica. Resource and Energy Economics, v. 26, n. 2, p. 237–254, 2004.
PFAFF, A.; ROBALINO, J.; WALKER, R.; ALDRICH, S.; CALDAS, M.; REIS, E.; PERZ, S.; BOHRER, C.; ARIMA, E.;
LAURANCE, W.; KIRBY, K. Road investments, spatial spillovers, and deforestation in the Brazilian Amazon. Journal of
Regional Science, v. 47, n. 1, p. 109–123, 2007.
PIAZZA, A.; ROY, S. Deforestation and optimal management. Journal of Economic Dynamics and Control, v. 53, p. 15–
27, 2015.
PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. 6.ed. São Paulo, SP: Pearson Education, 2006.
RIVERO, S.; ALMEIDA, O.; ÁVILA, S.; OLIVEIRA, W. Pecuária e desmatamento: uma análise das principais causas
diretas do desmatamento na Amazônia. Nova economia, v. 19, n. 1, p. 41–66, 2009.
ROBALINO, J. A.; PFAFF, A. Contagious development: Neighbor interactions in deforestation. Journal of Development
Economics, v. 97, n. 2, p. 427–436, 2012.
ROSA, I. M. D.; SOUZA JR. C; EWERS, R. M. Changes in size of deforested patches in the brazilian amazon. Conservation
Biology, v. 26, n. 5, p. 932-937, 2012.
ROSA, I. M. D.; PURVES, D.; SOUZA Jr, C.; EWERS, R. M. Predictive Modelling of Contagious Deforestation in the
Brazilian Amazon. PLOS one, v. 8, n. 10, 2013.
SEAB/PR. Base de Dados. Acesso em: 15/01/2015. Disponível em:
http://www.agricultura.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=234. 2015
VERBURG, R.; RODRIGUES FILHO, S.; LINDOSO, D.; DEBORTOLI, N.; LITRE, G.; BURSZTYN, M. The impact of
commodity price and conservation policy scenarios on deforestation and agricultural land use in a frontier area within the
Amazon. Land Use Policy, v. 37, p. 14–26, 2014.
WEINHOLD, D.; REIS, E. Transportation Costs and the Spatial Distribution of Land Use in the Brazilian Amazon. Global
Environmental Change, v. 18, p. 54 – 68. 2008.
WOOLDRIDGE, J. Introductory econometrics: A modern approach. 5 ed. Canadá: Cengage Learning, 2012.

                                                                                                                         20
