                   Área 12 – Economia Social e Demografia Econômica
    FREQUÊNCIA AO ENSINO INFANTIL E FORMAÇÃO DE HABILIDADES
COGNITIVAS E SOCIOEMOCIONAIS EM ESCOLAS DA REDE ESTADUAL DO RIO
  DE JANEIRO; UMA ANÁLISE DE MISTURAS FINITAS E PROPENSITY SCORE
                            MATCHING
                          Walcir Soares da Silva Junior1 e Flávio de Oliveira Gonçalves2
                                       RESUMO
O objetivo deste artigo é medir o impacto da frequência ao ensino infantil nas habilidades
cognitivas e capacidades socioemocionais em uma amostra de alunos da rede estadual do Rio
de Janeiro. Utiliza-se as bases Prova Brasil 2013 e SENNA. Sob a hipótese de seleção por
observáveis utiliza-se a metodologia Propensity Score Matching (PSM). O método de
Mínimos Quadrados Ponderados pelos escores de propensão (MQP) foi utilizado para
controlar variáveis que influenciam o desempenho. Sob a hipótese de heterogeneidade não
observada estima-se o modelo de misturas finitas (FMM). Foram encontrados efeitos
positivos e significativos para a pré-escola em todos os anos avaliados nas dimensões
cognitivas. Efeitos positivos e significativos da pré-escola foram encontrados sobre as
dimensões lócus de controle e estabilidade emocional dos alunos do quinto ano e sobre a
dimensão abertura a novas experiências para os alunos do quinto e nono anos.
Palavras-chave: ensino infantil, propensity score matching (PSM), habilidades cognitivas,
competências socioemocionais, misturas finitas (FMM).
                                         ABSTRACT
This paper aims to measure the impact of the frequency childhood education in cognitive and
social-emotional skills in a sample of students from Rio de Janeiro. It was used the data bases
Prova Brasil 2013 and SENNA instrument. Under the assumption of selection by observable
variables, it was used propensity score matching methodology. The Least Squares weighted
by propensity scores methodology was used to control variables that influence performance.
Under the assumption of unobserved heterogeneity were estimated results from a model of
finite mixtures. We found significant positive effects for preschool in every year over
cognitive dimensions. And we found significant positive effects of preschool over the locus
of control and emotional stability of fifth graders and over openness to new experiences to
the students of the fifth and ninth years.
Keywords: early childhood education, propensity score matching (PSM), cognitive
skills, social-emotional skills, finite mixtures (FMM).
Classificação JEL: I21, I24, I25, I28


1
 Doutorando do Programa de Pós Graduação em Desenvolvimento Econômico UFPR.
2
 Doutor em Economia pela UNB e professor do Programa de Pós Graduação em Desenvolvimento Econômico
UFPR.
    1. Introdução

          Há uma ampla literatura dentro da área de economia da educação que estabeleceu
ou tenta estabelecer associações e relações causais entre habilidades e resultados
educacionais e no mercado de trabalho. Habilidades aqui são consideradas aquelas
competências que têm algum nível de maleabilidade durante a vida, e podem ser divididas
em dois grupos: habilidades cognitivas (hard skills) e as habilidades ou competências
socioemocionais (soft skills), também conhecidas como não-cognitivas. Habilidades
cognitivas estão relacionadas à inteligência, como capacidade de raciocínio e lógica, por
exemplo, e têm como medida mais próxima o QI. Capacidades socioemocionais ou
habilidades não-cognitivas são traços de personalidade que estão relacionados à motivação,
perseverança, criatividade e autoestima, por exemplo. Entender como essas habilidades se
desenvolvem e afetam o desempenho dos alunos tem, portanto, uma grande relevância nesta
literatura.
         A primeira infância 3tem tido grande destaque nos estudos sobre educação e sobre
o desenvolvimento de habilidades tanto cognitivas quanto socioemocionais (Curi e
Menezes- Filho, 2006). Heckman (2000), Cunha et. al. (2006) e Carneiro e Heckman (2003)
reconhecem que tanto as habilidades cognitivas quanto as competências socioemocionais
possuem um componente genético e outro componente influenciado pelo ambiente.
         Segundo Heckman (2008), evidências da epigenética4 sugerem que a distinção entre
genética e ambiente é obsoleta, assim como a prática de discernir entre resultados “nature”
e “nurture”, ou seja, o que é da natureza e o que é estimulado. Segundo Heckman existe
uma extensa literatura mostrando que a interação entre os genes e o ambiente é central para
explicar o desenvolvimento humano e animal5. Autores como Caspi, Williams, Kim-Cohen
et al. (2007) mostram que o desenvolvimento intelectual das crianças é influenciado por
fatores genéticos e ambientais. Turkheimer, Haley, Waldron et al. (2003) encontraram um
importante papel para o ambiente na determinação de que o QI possa ser herdado.
          O foco nos programas educacionais da primeira infância enquanto políticas públicas
mais eficientes vem da evidência de que a primeira infância parece ser um período sensível
e crítico na produção de algumas habilidades importantes, como por exemplo o QI, que se
estabiliza aos dez anos de idade. (Cunha et al., 2006). Segundo os autores, determinadas
habilidades possuem um período sensível, em que seu desenvolvimento é muito mais
eficiente. Se a duração desse período é limitada, esse passa a ser chamado também de período
crítico, a partir do qual a maleabilidade de aprendizado é muito pequena.
          No entanto, para mensurar o impacto do ensino infantil, não seria possível
simplesmente comparar as médias dos alunos que frequentaram ou não o ensino infantil. Os
alunos apenas podem ser comparáveis se eles pertencem a grupos com características de
seleção parecidas (a seleção aqui ocorre na escolha dos pais entre matricular ou não o filho

3
  Consideram-se aqui todas as fases que precedem o ensino fundamental: a creche (0 a 3 anos) e pré-escola
(4 a 5 anos).
4
  Termo utilizado na biologia para se referir a características de organismos unicelulares e multicelulares que
são estáveis ao longo de diversas divisões celulares, mas que não envolvem mudanças na sequência de DNA
do organismo. Herança epigenética é a transmissão de experiências ocorridas com os pais para os filhos e que
não ocorre através do DNA.
5
  Rutter (2006).
no ensino infantil, já que neste estágio, no Brasil, ele não é obrigatório). Desse modo, se faz
necessário ter um contrafactual. Para controlar essa seleção por algumas variáveis
observáveis, será utilizado um modelo de Propensity Score Matching que tem como objetivo
definir um grupo de controle para comparação (contrafactual) modelando a probabilidade de
participar do tratamento dadas algumas características observáveis.
         Levando em consideração que algumas variáveis relacionadas ao aluno – como raça,
condição socioeconômica, ter sempre estudado em escola pública, trabalhar fora, já ter sido
reprovado – influenciam no seu desempenho, será utilizado o método dos Mínimos
Quadrados Ponderados pelos Escores de Propensão. Nesse método também será considerada
a hipótese de correlação entre notas dentro de uma mesma escola.
         Por fim, para controlar determinantes não observáveis será utilizado um modelo de
misturas finitas (FMM) ponderado também pelos escores de propensão. Esse modelo utiliza
uma estimação por máxima verossimilhança em que a densidade de probabilidades pode
variar.
         A principal contribuição deste trabalho é apresentar uma medida para aquelas
variáveis reconhecidamente consideradas na literatura como não observáveis, como uma
variável de interesse dos pais construída através de análise componentes principais
policórica6 e os seis construtos para capacidades socioemocionais mensuradas pelo
instrumento SENNA.
         Esse artigo está dividido em seis seções, a contar com esta introdução. A seção 2
fará uma breve apresentação das evidências a respeito das habilidades cognitivas e
competências socioemocionais, e apresentará um modelo teórico explorando a escolha dos
pais entre colocar ou não os filhos no ensino infantil. A seção 3 além de apresentar
brevemente as metodologias utilizadas neste artigo e apresenta também algumas evidências
a partir das descritivas que lançam luz ao problema da seleção, e estima um modelo de
escolha binária. A seção 4 apresenta os resultados das estimações. As considerações finais
são apresentadas na seção 5.

2.   Habilidades cognitivas e capacidades socioemocionais e sua importância na
     produção de resultados educacionais

          Diversos estudos associam as habilidades cognitivas, relativamente fáceis de serem
medidas através de testes padronizados, com resultados educacionais e no mercado de
trabalho. No entanto, a discussão sobre as competências socioemocionais7 ainda é bastante
controversa, seja pela escolha do modelo mais adequado para classificar e explicar que
atributos socioemocionais são mais importantes, seja mesmo pelo consenso de se
“competências socioemocionais” são o meio adequado de se descrever o conjunto de
questões sob discussão.
          Outro problema é a escassez de trabalhos experimentais, principalmente com dados
brasileiros, para realmente dar robustez às evidências de causalidade entre competências
socioemocionais e resultados educacionais e no mercado de trabalho. Trabalhos como

6
 A seção 4 detalha a construção deste índice.
7
 Neste trabalho, é definido o termo habilidades ou competências “socioemocionais” em detrimento do termo
habilidades “não-cognitivas”. De acordo com Borghans et al. (2008), poucos aspectos do comportamento
humano podem ser considerados como separados da cognição e, portanto, chamar competências
socioemocionais de “não-cognitivas” é no mínimo inadequado.
Bowles e Gintis (2002), Farkas (2003), Heckman, et al. (2006), Jencks (1979); Lleras (2008)
mostram que existem muitas evidências de que as competências socioemocionais estão
associadas com resultados positivos, mas a evidência robusta de relação causal ainda é
bastante limitada. Portanto, justifica-se também a produção de evidências empíricas
controlando medidas de competências socioemocionais a partir de métodos experimentais ou
quase-experimentais.
         Para tratar teoricamente das competências socioemocionais, dentre os diversos
modelos existentes, o modelo dos Big Five tem sido uma forma comumente utilizada pelos
economistas na hora de classificar e mensurar essas competências. Esse modelo tenta
explicar a maior parte da variabilidade da personalidade humana em cinco fatores:
conscienciosidade (propensão a ser organizado, responsável e esforçado), extroversão
(direcionamento de interesses e energia em direção ao mundo externo de pessoas e coisas,
ao invés do mundo interno de experiências subjetivas), neuroticismo/estabilidade emocional
(propensão ao desequilíbrio psicológico e consistência de reações emocionais),
amabilidade/cooperatividade (propensão a agir de modo cooperativo e não egoísta) e
abertura a novas experiências (propensão a aceitar novas experiências estéticas, culturais ou
intelectuais).8
         Recentemente no Brasil, a parceria entre as instituições Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), o Centro para Pesquisa e Inovação
Educacional (CERI) e o Instituto Ayrton Senna (IAS) resultou na construção de um
instrumento pioneiro para medir competências socioemocionais batizado de SENNA. De
acordo com Santos (2014) o instrumento SENNA apresenta além da medição dos cinco
atributos, um atributo adicional chamado Lócus de Controle. Lócus de Controle é uma
variável de autoestima em que indivíduos com alto Lócus de Controle (ou lócus interno)
tendem a acreditar que a sua vida e realizações são resultados de suas próprias escolhas no
passado, enquanto indivíduos com baixo Lócus de Controle (lócus externo) acreditam que o
que acontece em suas vidas é resultado do acaso, sorte ou da ação de terceiros. A base
SENNA contém além dos seis construtos mensurados pelo instrumento, informações a
respeito das características individuais do aluno, do ambiente familiar em que vivem, e do
comportamento dos pais para uma amostra de alunos da rede estadual do Rio de Janeiro.
         Neste artigo, como proxy para cognição utilizou-se as notas dos alunos em português
e matemática no 5º e 9º anos do ensino fundamental das escolas públicas coletados do Prova
Brasil 2013. Como medida para as competências socioemocionais, foram utilizados os seis
construtos mensurados pelo instrumento SENNA. Como a análise é feita através da união de
duas bases de dados ao nível do aluno, a amostra é apenas representativa para escolas da rede
estadual do Rio de Janeiro.

2.1 O processo de escolha dos pais no período do ensino infantil

         Essa seção estende o modelo de Cunha, Heckman e Schenach (2010) de formação
de habilidades, enfatizando o período do ensino infantil e a escolha dos pais entre colocar
seus filhos na creche ou pré-escola, ou diretamente no primário. O novo modelo assume T
estágios de desenvolvimento I e F, em que I+F ≤ T. O período I representa o ensino infantil,
que acontece na primeira infância e o período F, o ensino fundamental, que no Brasil inicia-
se no primário. Os resultados dos alunos são produzidos pelas habilidades cognitivas, өCF+1,
8
    Para mais detalhes, Goldberg (1980).
e competências socioemocionais өNF+1 no final do segundo estágio F.
         Desse modo, as crianças que iniciam os estudos diretamente no primário, estudam
apenas no segundo estágio de desenvolvimento F, e no estágio I ficam em casa, e são
educadas diretamente pelos seus pais. Os investimentos dos pais no período I na habilidade
k são denotados por IkF k є {C, N}, onde C representa as habilidades cognitivas e N as
habilidades não-cognitivas ou competências socioemocionais. Neste modelo, os
investimentos dos pais no período F (ensino fundamental) na habilidade k, que são
denotados por IkF k є {C, N}, são fixos, considerando que o ensino primário no Brasil é
obrigatório e na maior parte público, sendo assim os pais não fazem uma escolha entre
colocar ou não os seus filhos no ensino fundamental, e essa escolha, que é o ponto principal
deste modelo, se dá apenas no ensino infantil.
         Assim, cada agente nasce com dotações de habilidades iniciais 𝜃d = (𝜃Cd, 𝜃Nd). Os
fatores do ambiente familiar e da genética também influenciam essas dotações iniciais.
Suponha que 𝜃I = (𝜃CI, 𝜃NI) denota o vetor de habilidades estocadas no período I. 𝜃F = (𝜃CF,
𝜃NF) denota o vetor de habilidades estocadas no período F. ηkI = (ηCI, ηNt) denota os choques
e/ou insumos não observados que afetam a acumulação de habilidades cognitivas e
socioemocionais, respectivamente, no período I e ηkF = (ηCF, ηNF) os choques não
observados que afetam a acumulação de habilidades cognitivas e socioemocionais,
respectivamente, no período F. Análogo ao investimento, k є {C, N}, onde C representa as
habilidades cognitivas e N as habilidades não-cognitivas ou competências socioemocionais.
         Desse modo, a função de produção no estágio F é:

                                  𝜃 𝑘 𝐹 = 𝑓 𝑘 𝐹 (𝜃𝐹 , 𝐼 𝑘 𝐹 , 𝜂𝑘 𝐹 )   (1)

          Apesar da suposição de que no estágio F o componente IkF de investimento dos
pais é fixo, no estágio I, esse componente depende de outras variáveis. No estágio I a função
de produção é:

                                  𝜃 𝑘 𝐼 = 𝑔𝑘 𝐼 (𝜃𝐼 , 𝐼 𝑘 𝐼 , 𝜂𝑘 𝐼 )    (2)

                                  𝐼 𝑘 𝐼 = ℎ𝑘 𝐼 (𝜃 𝑝 , 𝜆𝑝 , 𝛾 𝑘 𝐼 )     (3)

onde 𝜃P = (𝜃CP, 𝜃NP) são as habilidades cognitivas e socioemocionais dos pais,
respectivamente; λp é uma medida de altruísmo que denota o interesse dos pais pela
educação de seus filhos; e γ é o preço do investimento em k no período I.
       Assume-se que fkI e fkF são monotônicas e crescentes nos seus argumentos, duas
vezes continuamente diferenciáveis e côncavas em IkI. Desse modo, os investimentos em k
são produtivos, porém, a taxas decrescentes. No entanto, os estoques de habilidades nos
períodos correntes produzem o próximo período de habilidades e afetam a produtividade
dos investimentos no período corrente tal qual a evidência da auto produtividade. Isso
acontece porque θF e θI são argumentos das respectivas funções de produção. Assim, as
crianças que tiveram os respectivos investimentos na habilidade k no período I produzem a
habilidade k no período F de maneira mais eficiente.
         A evidência da complementaridade pode ser mostrada na equação 4. A
complementaridade entre o estoque de habilidade l e a produtividade do investimento IkF na
produção da habilidade k no período F aumenta se:
                                    𝜕2 𝑓 𝑘 𝐹 (.)
                                                   >0                      (4)
                                   𝜕𝐼 𝑘 𝑡 𝜕𝜃𝑙 ,𝐹


                                             𝑙, 𝑘 𝜖 {𝐶, 𝑁}

         Desse modo, no período F os estoques de habilidades e competências promovem
a aquisição de habilidades através da realização de investimentos mais produtivos.
Estudantes com grandes habilidades cognitivas e socioemocionais iniciais são mais
eficientes no aprendizado futuro de ambas habilidades, o que é compatível com o conceito
de complementaridade. O resultado do aluno j, Qj ao final do período F, é produzido pela
combinação de diferentes habilidades estocadas no final desse período.

                             𝑄𝑗 = 𝑚𝑗 (𝜃 𝐶 𝐹, 𝜃 𝑁 𝐹 ),        𝑗 ∈ {1, … , 𝐽}      (5)

          Desse modo, os resultados do modelo de Cunha, Heckman e Schenach (2010)
permanecem: o resultado captura o conceito dual de que ambas habilidades, cognitivas e
socioemocionais, importam na predição de resultados importantes. Resultados nessa
extensão se traduzem nas medições de estoque de habilidades cognitivas e capacidades
socioemocionais feitas no meio do período escolar, neste caso, especificamente no 5º e 9º
anos do ensino fundamental, que serão importantes para outros inúmeros resultados mais
tarde, como salários e nível de escolaridade, por exemplo.
          Retomando a função de produção do ensino infantil (2), tem-se que ela é uma
função do estoque de habilidades 𝜃I = (𝜃CI, 𝜃NI) estocadas no período I (que nesse período
são basicamente as dotações iniciais provenientes do ambiente e da genética), dos
investimentos dos pais na habilidade k no período I, IkI, (os pais colocarem as crianças no
ensino infantil) e dos choques e/ou insumos ηkI= (ηCI, ηNI) não observados que afetam a
acumulação de habilidades cognitivas e socioemocionais, respectivamente, no período I.
          O foco dessa extensão é justamente o IkI, que representa o investimento dos pais no
período I. Esse investimento é uma função hkI de três componentes, 𝜃P = (𝜃CP, 𝜃NP) que são
as habilidades cognitivas e socioemocionais dos pais, respectivamente, λp que é uma medida
de altruísmo que denota o interesse dos pais pela educação de seus filhos e γkI que representa
o preço do investimento em k no período I. As derivadas parciais da função com relação a
essas variáveis são:

                                      𝜕ℎ𝐼𝑘 (.)          𝜕 2 ℎ𝐼𝑘 (.)
                                                 >0                   ≤ 0 (6)
                                       𝜕𝜃𝑝                𝜕𝜃𝑝
                                      𝜕ℎ𝐼𝑘 (.)          𝜕 2 ℎ𝐼𝑘 (.)
                                                 >0                   > 0 (7)
                                       𝜕𝜆𝑝                𝜕𝜆𝑝
                                      𝜕ℎ𝐼𝑘 (.)          𝜕 2 ℎ𝐼𝑘 (.)
                                           𝑝     <0           𝑝       ≤ 0 (8)
                                       𝜕𝛾𝐼                𝜕𝛾𝐼


         A equação 6 mostra que o investimento no período do ensino infantil é uma função
crescente nas habilidades cognitivas e socioemocionais dos pais, no entanto, a taxas
decrescentes. Dessa forma, quanto maior a escolaridade dos pais, maior o custo de
oportunidade entre tomar conta dos filhos em casa ou colocá-los na escola. Mas para níveis
altos de escolaridade, os pais podem preferir educar os filhos em casa ou mesmo leva-los
ao trabalho.
          Já a equação 7 mostra que o investimento no período do ensino infantil é uma
função crescente no altruísmo dos pais, ou interesse deles pela educação de seus filhos.
Como um exemplo, pode-se considerar um primeiro nível em que o interesse dos pais reflete
apenas no discurso destes, que valorizam a educação de seus filhos enquanto essa
valorização depende apenas de incentivá-los a estudar. Já num segundo nível, o interesse
dos pais reflete no exemplo destes, que valorizam a educação de seus filhos com ações
específicas, como colocá-los numa boa escola e cumprirem deveres como ler para os filhos
e frequentar reuniões escolares.
          Já a equação 8 mostra que o investimento no período do ensino infantil é uma
função decrescente no preço do ensino infantil. Dada a escolaridade e o respectivo custo de
oportunidade entre o mercado de trabalho e tomar conta dos filhos, os pais podem considerar
o preço entre assumir um custo de alguém cuidando de seus filhos em casa ou colocarem
seus filhos na escola, que pode ser privada, mas também pode ser pública e ter relativamente
altos custos relacionados com transporte ou materiais. Dentro do preço da escola estão as
variáveis qualidade da educação e disponibilidade de creches e escolas perto do domicílio.
          No Brasil, em 2014, de acordo com dados do Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anisio Teixeira (INEP), o ensino infantil era composto de 63,3% das
matrículas em creches públicas. Já para a pré-escola, 74,6% das matrículas em 2014 eram
públicas. Desse modo, diretamente na seleção, a renda parece não ser um fator relevante,
hipótese atestada através de um teste de médias que mostrou que não existe diferença
estatisticamente significante de renda entre os grupos de alunos que iniciaram na creche ou
na pré-escola para aquele grupo que iniciou diretamente no primário.
          No entanto, para as habilidades dos pais θp, cuja escolaridade dos pais foi utilizada
como proxy, pais com maior escolaridade possuem um maior custo de oportunidade com
relação ao mercado de trabalho. Isso se dá principalmente com relação às mães, o que faz
com que mães com mais educação estejam mais propensas a escolher trabalhar e colocarem
seus filhos na escola mais cedo, e acima de certo ponto da renda, tomarem conta elas próprias
da educação infantil de seus filhos. Desse modo, a relação da renda com a escolha entre
colocar ou não a criança no ensino infantil se dá através da escolaridade e o seu custo de
oportunidade no mercado de trabalho. Menezes Filho (2007) e Soares e Collares (2006)
apresentam evidências que sustentam essa hipótese de que escolaridade importa nessa
escolha.
          Desse modo, existem quatro principais fatores que parecem afetar essa escolha: a)
escolaridade dos pais (especialmente da mãe); b) disponibilidade de creche ou escola nas
proximidades onde a criança mora; c) a criança morar na mesma casa em que a avó ou parente
que possa tomar conta dela enquanto a mãe trabalha; d) o interesse dos pais pela educação
dos seus filhos.

3. Metodologias e evidências a partir das descritivas

          Esta seção apresenta uma breve abordagem das metodologias utilizadas neste artigo.
Para auxiliar na especificação do modelo de escolha, essa seção apresentará também algumas
estatísticas descritivas de variáveis que são consideradas importantes no momento da seleção
do aluno entre creche e pré-escola (ensino infantil) ou iniciar diretamente no primário.
Retomando o modelo teórico apresentado da seção 2.1, tem-se que o investimento dos pais
no ensino infantil é uma função hkI de três componentes: 𝜃P = (𝜃CP, 𝜃NP) que são as
habilidades cognitivas e socioemocionais dos pais, respectivamente; λp que representa uma
medida de altruísmo denotando o interesse dos pais pela educação de seus filhos; e γkI que
representa o preço do investimento em k no período I. Desse modo, será preciso selecionar
algumas proxies que representem essas variáveis no modelo empírico.
         Antes de discutir essas proxies para o modelo empírico, as três metodologias
utilizadas são apresentadas brevemente na próxima seção.

     3.1 Propensity Score Matching, Mínimos Quadrados Ponderados pelos Escores de
         Propensão (MQP) e Modelo de Misturas Finitas (FMM).

         O método de propensity score considera a hipótese de haver problemas de seleção
por variáveis observáveis na frequência da educação infantil. Desse modo, o objetivo é
definir um grupo de controle para comparação modelando a probabilidade de participar do
tratamento conforme uma função de características observadas X que contém toda a
informação desse vetor, o qual é chamado de propensity scores ou escores de propensão.
         Assim, nesse método, o pareamento entre o grupo tratado e o controle é baseado
nessa probabilidade, que pode ser calculada através de um modelo probit (Rosenbaum e
Rubin, 1983). A validade deste método depende de duas hipóteses. A primeira diz que o vetor
de variáveis observáveis X deve conter todas as informações sobre o resultado potencial na
ausência do tratamento (Y(0)) que o indivíduo possui ao tomar a decisão de participar ou não
do tratamento. A segunda condição garante que cada indivíduo no grupo tratamento tenha
um par próximo de comparação no grupo de controle na distribuição do escore de propensão
e no qual a variável resultado corresponderia à situação deste indivíduo na ausência do
tratamento. (Becker e Ichino, 2002).
         Já o método dos Mínimos Quadrados Ponderados pelos Escores de Propensão
(MQP) contorna o problema de má especificação, por ser uma combinação do propensity
score com a regressão, tendo o benefício de ser duplamente robusto. Assim, estes métodos
chamados como duplamente robustos, removeriam o efeito direto das variáveis omitidas na
regressão, e reduziriam a correlação entre as variáveis omitidas e incluídas, reponderando-as
(Imbens e Wooldridge, 2008).9
         Por fim, o modelo de misturas finitas é uma combinação convexa semiparamétrica
de diferentes densidades de probabilidade, em que cada densidade possui um peso pi > 0.
Desse modo, o modelo propõe uma mistura de distribuições de probabilidade com o objetivo
de conseguir modelar heterogeneidade não observada nos efeitos para diferentes classes10.
Assim, identifica-se os componentes da mistura (estimando os seus parâmetros através de
estimação por máxima verossimilhança) e estimando as probabilidades de uma observação
pertencer a esse componente. O método também pode ser usado para análise de clusters,
sendo mais flexível e baseado em um modelo estatístico.
         Explorando as estatísticas descritivas dos dados, foi estimada uma função de
Densidade de Kernel11 para as notas dos alunos em Português e Matemática para o 5º e 9º
anos. Nos gráficos 1 e 2 é observa-se que para os dados do 5º ano, nos grupos que



9
  Para mais detalhes, ver Becker e Ichino (2002) e Pinto (2012).
10
   McLachlan e Peel (2000).
11
   Rosenblatt (1956).
frequentaram o ensino infantil, as distribuições da variável de resultado12 têm distribuição
bimodal.
Gráfico 1. Função de Densidade de Kernel – Português – 5º Ano.
.015
   .01
.005

         0




             100     150            200          250           300        350
                                            x

                        Iniciou na creche               Iniciou no pré
                        Iniciou no primário


Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.
Gráfico 2. Função de Densidade de Kernel – Matemática – 5º Ano.
.015
   .01
.005

         0




             100      150             200         250            300       350
                                            x

                           Iniciou na creche             Iniciou no pré
                           Iniciou no primário


Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.


        Assim, se existe essa suposição de bimodalidade na distribuição das notas dos alunos
que frequentaram o ensino infantil, o modelo de misturas finitas permite misturas diferentes
distribuições de probabilidade. No entanto, o modelo de regressão linear não é apropriado, já
que isso viola a suposição de normalidade.
3.2 Características dos alunos da amostra SENNA/PB
        Para o exercício em questão as bases SENNA e Prova Brasil 2013 foram unidas,
originando a nova base de dados SENNA/PB. É preciso salientar que para cada estimação o
número de observações variou, devido à quantidade de valores faltantes em ambas amostras.
A base de dados SENNA é uma amostra representativa da rede estadual do Rio de Janeiro.


12
       Notas dos alunos em Português e matemática na escala SAEB.
         Os gráficos 3 e 4 apresentam as médias das notas dos alunos para português e
matemática, respectivamente, no quinto ano, distribuídos pelo ano de entrada na escola. Os
dados são referentes às diferentes amostras, SENNA/PB, rede estadual do Rio de Janeiro, e
rede pública nacional. Pode-se observar que para ambas as disciplinas, os alunos que
iniciaram no ensino infantil possuem uma nota superior aos alunos que iniciaram diretamente
no primário. Isso é ainda mais evidente nos alunos que iniciaram na pré-escola.
Gráfico 3. Notas de português no 5º Ano e Entrada na Escola

             250

             200

             150
                            SENNA/PB            Rede Estadual do Rio de       Rede Pública Brasil
                                                        Janeiro               (Prova Brasil 2013)

                     Iniciou no primário - Português 5º Ano     Iniciou na creche - Português 5º Ano
                     Iniciou na pré-escola - Português 5º Ano

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.

Gráfico 4. Notas de matemática no 5º Ano e Entrada na Escola

        250,00
        230,00
        210,00
        190,00
        170,00
        150,00
                          SENNA/PB               Rede Estadual do Rio de      Rede Pública Brasil (Prova
                                                         Janeiro                    Brasil 2013)

                   Iniciou no primário - Matemática 5º Ano      Iniciou na creche - Matemática 5º Ano
                   Iniciou na pré-escola - Matemática 5º Ano

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.

       O gráfico 5 apresenta os dados de frequência no ensino infantil para as diferentes
amostras. Para as amostras SENNA-PB e os dados censitários da rede estadual do Rio de
Janeiro, 43% e 42% dos alunos, respectivamente, iniciaram os estudos diretamente na creche,
47% iniciaram diretamente na pré-escola nas duas amostras e 10% e 11%, respectivamente,
diretamente no primário. Já para os dados comparativos para toda a rede pública brasileira,
esses números são de 41%, 42% e 17% para creche, pré-escola e primário, respectivamente.
Desse modo, a frequência na creche está ligeiramente super-representada na amostra
SENNA-PB, e a frequência no primário, ligeiramente sub-representada.
Gráfico 5. Frequência no Ensino Infantil – Diferentes amostras.




Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.

         Um teste de médias entre essas duas amostras resultou que para a frequência na pré-
escola, a diferença não é estatisticamente significante. Já para a creche e primário, as
diferenças das duas amostras são estatisticamente significantes a 1%, ainda que pequenas.

3.3 Características dos alunos que frequentaram o ensino infantil

         A habilidade dos pais 𝜃P, levando em conta o maior custo de oportunidade para
mães com alta escolaridade entre o mercado de trabalho e cuidar dos seus filhos em casa,
será representada por uma variável binária em que 1 = mãe possui ensino superior completo
e 0 = mãe não possui ensino superior completo. λp será representada por um índice de
interesse dos pais construído através de análise de componentes principais policórica,
específica para variáveis discretas13, incluindo variáveis como a mãe ler para o filho, os pais
frequentarem reuniões da escola, incentivarem seus filhos a ler, estudar, fazer o dever de
casa, comparecer às aulas e os pais conversarem com seus filhos sobre a escola.
         Já a variável γkI que representa o preço do investimento em k no período I,
empiricamente é representada por dois tipos de custo associado ao ensino infantil, que no
Brasil é em sua maioria público: a) disponibilidade de creche ou escola nas proximidades
onde a criança mora; e b) a criança morar na mesma casa em que a avó ou parente que possa
tomar conta dela enquanto a mãe trabalha. Pelo menos um problema de viés por não
observáveis pode ser apontado como um dos limites deste trabalho, que é a disponibilidade
de escolas ou creches perto do lugar onde o aluno mora. Como proxy para ter à disposição
alguém que possa tomar conta do filho em casa, será utilizada a variável binária ter
empregada, em que 1 representa ter empregada e 0 representa não ter.
         O gráfico 6 apresenta as variáveis de interesse que representam ações específicas
dos pais como mãe ler para o filho sempre ou quase sempre, pais conversarem sobre o que

13
  Segundo Kolenikov (2004), variáveis discretas violam a importante suposição de normalidade na análise de
componentes principais. Outra suposição violada é que no caso das variáveis discretas as covariâncias ou
correlações estimadas entre as variáveis não são iguais às verdadeiras e não observadas covariâncias ou
correlações, sendo na maior parte das vezes viesados em direção à 0, dentre outros problemas.
acontece na escola sempre ou quase sempre e pais frequentarem as reuniões escolares sempre
ou quase sempre nos diferentes grupos de entrada na escola
Gráfico 6. Interesse dos pais e frequência no ensino infantil: variáveis de exemplo.
 95%
 90%                       91%
                                                                 89%
 85%                                                                                                        84%
 80%
                           78%
 75%                                                             76%
                                                                                                            73%
 70%
 65%
 60%                       59%                                   59%
 55%
 50%                                                                                                        51%
                     Creche                               Pré-Escola                                Primário

               Mãe lê para o filho          Pais conversam sobre a escola               Pais frequentam reuniões

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.

         No gráfico 6 é possível observar que os pais com maiores taxas de interesse pela
educação de seus filhos e o demonstram em ações específicas como comparecer às reuniões
parecem ter colocado seus filhos na escola mais cedo. As taxas de interesse para variáveis de
incentivo, como incentivar os filhos a ler e estudar, por exemplo, não disponível no gráfico,
são bastante semelhantes entre os grupos que iniciaram no ensino infantil ou diretamente no
primário. Essa separação entre características de interesse de discurso (incentivar os filhos)
e de exemplo (ações específicas) ficou ainda mais evidente após a estimação do índice através
de análise de componentes principais policórica. As variáveis de incentivo ou discurso,
ficaram todas reunidas no primeiro fator, enquanto o segundo resultou cargas fatoriais
maiores para as variáveis de exemplo ou ação dos pais. No entanto apenas o primeiro fator
resultou um autovalor maior que 1, de 3,47, enquanto o segundo, resultou um autovalor de
0,99.
         O gráfico 7 apresenta o percentual de mães e pais com ensino superior segundo a
seleção no ensino infantil.
Gráfico 7. Pais com ensino superior e frequência no ensino infantil.
 12,00%
 10,00%
  8,00%
  6,00%
  4,00%
  2,00%
  0,00%
                       Creche                            Pré-Escola                              Primário

                              Mães com ensino superior                Pais com ensino superior

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Prova Brasil 2013 e SENNA.
          De acordo com o gráfico 7 existe uma diferença visível de pais com ensino superior
completo entre os grupos que escolheram colocar seus filhos no ensino infantil ou
diretamente no primário. Um teste de médias indicou que essa diferença entre os grupos é
estatisticamente significante a 1%. Desse modo, a escolaridade dos pais, tendo como proxy
a mãe ter ensino superior completo, foi incluída no modelo de escolha.
        A tabela 1 apresenta os resultados da estimação de um modelo de escolha binária
Logit para a creche e pré-escola. Esse modelo estima a probabilidade de um determinado
indivíduo ser selecionado para o tratamento (ensino infantil) segundo variáveis observáveis.
Assim, os grupos tratamento serão dois, ter feito creche e ter feito pré-escola. Para as
estimações da creche, terão dois grupos de controle: ter iniciado na pré-escola e ter iniciado
no primário. A tabela 1 apresenta os resultados levando em consideração os três diferentes
grupos de controle.
Tabela 1: Modelo de escolha binária Logit para Creche e Pré-Escola.
                                                                   Creche                        Pré-
                                                                                               Escola
    Grupos de controle/ Variáveis de Seleção            Primário             Pré-escola        Primário
          Índice de interesse dos pais – 1                 0.28*                0.19*            0.08*
                                                           (9.41)               (8.87)           (3.09)
               Mãe Ensino Superior                         0.95*                0.63*            0.28*
                                                           (7.62)               (9.33)           (2.18)
                    Empregada                            -0.13***             -0.10**             0.03
                                                          (-1.76)              (-2.12)           (0.41)
             Número de observações                         7.767               12.815             8226
Fonte: STATA 13. Elaboração própria. * significante a 1%. ** significante a 5%. ***significante a 10%

          Os resultados estimados não rejeitam as hipóteses levantadas no modelo teórico. As
habilidades dos pais 𝜃P representadas pela variável binária mãe possui ensino superior
completo, apresentou uma probabilidade positiva e estatisticamente significante, de 95% na
decisão dos pais entre colocar a criança na creche (e não diretamente no primário). Essa
probabilidade é de 63% quando a escolha é entre a creche e a pré-escola, e de 28% quando a
escolha é entre a pré-escola e o primário. Todas positivas e estatisticamente significantes a
1%.
          A variável λp representada pelo índice de interesse dos pais resultou positiva e
significante a 1% na probabilidade de influenciar a escolha do ensino infantil, especialmente
para a creche em comparação com o primário, com probabilidade de 28%. Já a variável γkI
representando o preço do investimento em k no período I, empiricamente representada pela
variável binária ter empregada, é negativa e significativa apenas para a creche. Famílias que
possuem empregada têm uma probabilidade de 13% de não colocar seus filhos na creche
(negativo e significante a 10%) com relação ao primário e 10% com relação ao pré (negativo
e significante a 5%).

4.   Resultados das estimações dos modelos empíricos e análise dos resultados

         Segundo Crump, Hotz, Imbens e Mitinik (2009, 2008) o estimador de pareamento é
muito sensível à escolha das variáveis X. Desse modo, um número muito grande de variáveis
explicativas pode invalidar a hipótese de sobreposição, e um número muito pequeno pode
violar a hipótese de ignorabilidade. Seguindo Rosenbaum e Rubin (1983) será feita
comparação de teste de médias de cada uma das variáveis observáveis no grupo de tratamento
e no grupo de seus pares. Se a diferença nessas médias for grande, o teste de diferença de
médias irá rejeitar a hipótese de que os grupos de tratamento e o grupo de pares são
balanceados em relação a estas variáveis observáveis.
        A tabela 2 apresenta os resultados da especificação do modelo probit que conseguiu
satisfazer a hipótese de balanceamento para todas as estimativas, creche e pré-escola e seus
respectivos grupos de tratamento e controle. A tabela também apresenta o número de
controles e tratados para cada estimação. Todas as estimativas satisfizeram a hipótese de que
em média, os propensity scores não são diferentes para tratados e controles, através do
número de blocos utilizados.

Tabela 2: Modelo de escolha binária Probit para Creche e Pré-Escola após a condição
de balanceamento.
                                                                             Creche                 Pré-Escola
           Grupos de controle/ Variáveis de Seleção                  Primário      Pré-escola        Primário
               Índice de interesse dos pais – 1                       0.17*          0.11*               -
                                                                      (9.31)         (7.70)
                 Índice de interesse dos pais - 2                        -              -                0.12*
                                                                                                         (4.99)
                       Mãe lê para o filho                               -               0.04           0.09***
                                                                                        (0.97)           (1.89)
                    Mãe Ensino Superior                                 0.52*           0.39*            0.15**
                                                                        (8.01)          (9.34)           (2.03)
                         Empregada                                    -0.07***        -0.07**               -
                                                                       (-1.68)         (-2.16)
                     Número de Tratados                                 5.944           5.944            6.439
                    Número de Controles                                 1.823           6.871            1.838
                           Total:                                       7.767          12.815            8.277
Fonte: STATA 13. Elaboração própria. * significante a 1%. ** significante a 5%. ***significante a 10%


        No segundo modelo, Mínimos Quadrados Ponderados pelos Escores de Propensão,
entram as variáveis controlando desempenho dos alunos e as competências socioemocionais.
Segundo Soares e Alves (2003) existe um grande hiato entre alunos brancos e negros em
relação ao desempenho escolar, e de acordo com Soares e Collares (2006) fatores culturais
como o envolvimento dos pais com a educação de seus filhos estão também fortemente
associados ao desempenho dos mesmos. Segundo Menezes Filho (2007) alunos que estão
atrasados (repetiram ano), alunos de escola pública, que trabalham fora ou não moram com
um dos pais, têm um desempenho pior.
        As regressões foram estimadas ao nível do aluno, mas com erros clusterizados por
escolas, assumindo-se que as observações dentro de cada escola são correlacionadas. Além
do efeito médio do tratamento nos tratados para a creche e para pré-escola, em português e
matemática no 5º e 9º anos do ensino fundamental, esta seção estima também o efeito do
ensino infantil sobre as competências socioemocionais. É importante ressaltar que a amostra
SENNA/PB é apenas representativa para escolas da rede estadual do Rio de Janeiro.
        A tabela 3 apresenta os resultados da regressão para o impacto do ensino infantil
(creche e pré-escola) para a amostra SENNA/PB.

Tabela 3: Resultados das regressões para creche e pré-escola – Habilidades Cognitivas
– SENNA/PB.
       Trat.                                        Creche                                        Pré-Escola
       Ctrl                             Pré-Escola                  Primário                       Primário
      Método       MQP        ATTS          FMM14          MQP       FMM*       ATTS     MPQ        FMM*       ATTS
      5º Ano       13.02     -12.03*        A: -2.04     29.95**    A: 23.27*   23.49*   35.32*   A: 29.30*    49.41*
     Português     (1.30)     (-3.58)        (-0.39)       (2.63)    (7.30)     (5.67)   (3.66)     (4.82)     (10.58)
                                            B: -0.53                B: 36.36*                     B: 44.40*
                                             (-0.04)                 (5.04)                         (7.32)
      5º Ano       19.27**    -4.32        A: 8.54**      31.31*    A: 17.17*   30.53*   28.41*   A: 21.31*    44.01*
     Matemática     (2.28)   (-1.31)         (2.18)        (3.63)    (4.03)     (7.87)   (4.05)     (3.23)     (10.70)
                                          B: 13.76***               B: 58.77*                     B: 36.47*
                                             (1.94)                  (5.39)                         (7.36)
         Nº de      704       1047             827          601        711       740      439        508         726
     observaçõe
      s – 5º ano
        9º Ano      -2.55    -4.53*            -          6.47*         -       6.51*    10.26*       -        13.51*
      Português    (-1.17)   (-4.78)                      (2.92)                (4.45)   (6.04)                 (9.87)
        9º Ano       0.39    -2.64*            -          8.07*         -       8.63*    9.83*        -        13.30*
     Matemática     (0.21)   (-2.94)                      (3.45)                (6.33)   (4.21)                (10.50)
         Nº de      9.714    11.996            -          5.922         -       7.256    6.217        -         7.780
     observaçõe
      s – 9º ano
Fonte: STATA 13. Elaboração própria. Notas: A estatística t está entre parênteses. * Variáveis significantes a
1%. ** Variáveis significantes a 5%. *** Variáveis significantes a 10%.



        Para a estimação do efeito da pré-escola para os dados do 5º Ano do ensino
fundamental, o impacto da pré-escola nas notas de português e matemática, foram todos
positivos e significativos a 1%, resultando em 35,32 pontos na nota de português e 28,41
pontos em matemática para a regressão MQP. A coluna ATTS apresenta o efeito do
tratamento nos tratados, com um impacto de 49,41 pontos para as notas de português e 44,01
pontos nas notas de matemática. No entanto, essa estimativa não controla as variáveis
relacionadas ao desempenho. Partindo da hipótese identificada nos gráficos Kernel da seção
3, as estimativas FMM captam esse resultado para cada componente, identificados na tabela
A e B. A metodologia FMM controla a heterogeneidade não observada que faz com que a
distribuição das notas seja bimodal para o quinto ano. Assim, para o componente A, com
44% de probabilidade na distribuição, identificou-se um impacto de 29,30 pontos em
português e 21,31 em matemática. Para o segundo componente, com uma probabilidade de
56%, foi identificado o impacto mais alto do exercício, 44,4 pontos em português e 36,47
pontos em matemática.
         Um efeito de 44,4 pontos na nota de português, para um desvio-padrão de 38,06 para
a distribuição do componente B, significa que um indivíduo na mediana da distribuição

14
  Na estimação por Misturas Finitas (FMM) dada a hipótese de bimodalidade, apresenta os resultados para
dois componentes, na tabela como resultado A e resultado B.
ultrapassaria 12% dos alunos em sua nota de português naquele componente, apenas por ter
frequentado a pré-escola. Um aluno na média da distribuição, com aproximadamente 185
pontos em português estaria no nível 3, nível em que ele provavelmente seria capaz de
localizar informação explícita em contos e reportagens, em propagandas com ou sem apoio
de recursos gráficos, reconhecer relação de causa e consequência em poemas, contos e
tirinhas, inferir o sentido de palavra, o sentido de expressão ou o assunto em cartas, contos,
tirinhas e histórias em quadrinhos com o apoio de linguagem verbal e não verbal.
       Tendo feito a pré-escola, com mais 44 pontos na escala SAEB, esse aluno teria uma
média de 229 pontos, o que o colocaria no nível 5, ou seja, subiria dois níveis da escala
SAEB15, em que ele provavelmente seria capaz, além daquelas capacidades, de identificar
assunto e opinião em reportagens, contos e cartas, informação explícita em letras de música
e contos, reconhecer sentido de conjunções e locuções adverbiais em verbetes, lendas e
contos, reconhecer a finalidade de reportagens e cartazes, reconhecer relação de causa em
consequência e entre pronome e seu referente em tirinhas, contos e reportagens, inferir
elementos de narrativa em fábulas, contos e cartas, inferir finalidade e efeito de sentido
decorrente do uso de pontuação e assunto em fábulas, diferenciar opinião de fato em
reportagens e etc.
        Para o efeito da creche no 5º ano do ensino fundamental, as estimações apresentaram
um impacto positivo e significativo quando o grupo de comparação é ter feito o primário. No
entanto, quando o grupo de controle é ter feito a pré-escola, os resultados são positivos e
significativos apenas nas notas de matemática16.
        Para os alunos do 9º ano, os impactos da pré-escola são positivos e estatisticamente
significantes para todas as estimativas, com uma média de 12 pontos na escala SAEB. As
estimações para o efeito da creche resultaram positivas e estatisticamente significantes
quando o grupo de controle são os alunos que frequentaram o primário. Em comparação com
a pré-escola, o impacto da creche é negativo e estatisticamente significante quando se observa
apenas o efeito do tratamento nos tratados, sem controlar as variáveis de desempenho.
Quando estas estão devidamente controladas, como é o caso do modelo por mínimos
quadrados ponderados pelos escores de propensão, o efeito da creche resulta estatisticamente
significante.
        A tabela 4 apresenta os resultados das estimações de impacto da frequência no ensino
infantil sobre as competências socioemocionais:

Tabela 4: Resultados das regressões para a creche e pré-escola – Competências
Socioemocionais – SENNA/PB – Especificação com maior número de observações.
      Competências Socioemocionais/                       Creche                    Pré-Escola
              Tratamento
          Grupo de Controle                  Pré-Escola           Primário           Primário
                                          5º Ano    9º Ano    5º Ano    9º Ano   5º Ano   9º Ano
             Conscienciosidade             0.25      -0.19     1.01      0.44     1.14      0.48

15
     Cada nível possui um intervalo de 25 pontos.
16
     Apenas quando controlados os efeitos sobre desempenho.
                                         (0.26)     (-0.53)      (0.71)      (0.91)     (0.87)      (1.00)
              Extroversão                 -0.30      -0.24        0.96        -0.22      0.79        0.01
                                        (-0.46)     (-0.96)      (1.06)     (-0.53)     (0.74)      (0.02)
        Estabilidade Emocional            -0.91      -0.06        0.80         0.46   1.94***        0.43
                                        (-0.85)     (-0.19)      (0.82)      (0.70)     (1.70)      (0.80)
           Lócus de Controle              -0.42      -0.23        0.75        -0.06   1.32***        0.09
                                        (-0.83)     (-1.06)      (1.24)     (-0.22)     (1.70)      (0.41)
             Amabilidade                  -0.22      -0.12        0.54         0.24      0.85        0.32
                                        (-0.29)     (-0.48)      (0.56)      (0.57)     (0.79)      (0.83)
     Abertura a Novas Experiências        -0.21      -0.34        2.53         0.69   2.61*** 0.93***
                                        (-0.14)     (-1.01)      (1.44)      (1.25)     (1.67)      (1.64)
    Número mínimo de observações           981      11.359        680        6.762       677        7.255
Fonte: STATA 13. Elaboração própria. Notas: A estatística t está entre parênteses; *Variáveis significantes a
1%. ** Variáveis significantes a 5%.

       Os resultados da tabela 4 evidenciam que apenas a pré-escola contribui na formação
e desenvolvimento das competências socioemocionais. Crianças que frequentaram a pré-
escola possuem maior estabilidade emocional com relação às que entraram diretamente no
primário, e esse resultado é estatisticamente significante a 10%. Crianças que frequentaram
a pré-escola possuem melhor autoestima, evidência no resultado da variável lócus de
controle, também para o quinto ano. Crianças que frequentaram a pré-escola são também
mais abertas a novas experiências e esse efeito se verifica na etapa do quinto e do nono anos
do ensino fundamental.

5. Considerações finais


       Este trabalho teve como objetivo estimar o impacto da frequência no ensino infantil
sobre as habilidades cognitivas e capacidades socioemocionais dos alunos no ensino
fundamental para uma amostra de escolas da rede estadual do Rio de Janeiro. Utilizou-se a
metodologia de pareamento Propensity Score Matching, para controlar a seleção por
variáveis observáveis. Utilizou-se o método dos Mínimos Quadrados Ponderados pelos
Escores de Propensão para controlar variáveis com relação ao desempenho dos alunos. E por
fim um modelo de misturas finitas (FMM) com o objetivo de controlar heterogeneidade não
observada, justificado pela evidência de bimodalidade da distribuição da variável resultado
para os alunos do quinto ano.
        Encontrou-se efeitos positivos e significativos da pré-escola nas notas de português e
matemática em todas as estimativas MQP, FMM e ATTS para todos os anos avaliados, 5º e
9º anos do ensino fundamental. Encontrou-se também efeitos positivos e significativos para
a creche nas notas de matemática no quinto ano do ensino fundamental quando os alunos que
frequentaram a pré-escola são o grupo de controle, e positivos e estatisticamente significantes
para todas as estimativas em que os alunos que iniciaram diretamente no primário são o grupo
de controle. Partindo da hipótese identificada nos gráficos Kernel da seção 3, as estimativas
FMM, controlando heterogeneidade não observada resultaram para o componente A, com
44% de probabilidade na distribuição, um impacto de 29,30 pontos em português e 21,31 em
matemática. Para o componente B, com uma probabilidade de 56%, foi identificado o
impacto mais alto do exercício, 44,4 pontos em português e 36,47 pontos em matemática.
        Um efeito de 44,4 pontos na nota de português, para um desvio-padrão de 38,06 para
a distribuição do componente B, significa que um indivíduo na mediana da distribuição
ultrapassaria 12% dos alunos em sua nota de português naquele componente, apenas por ter
frequentado a pré-escola. Um aluno na média da distribuição, com aproximadamente 185
pontos em português estaria no nível 3. Tendo feito a pré-escola, com mais 44 pontos na
escala SAEB, esse aluno teria uma média de 229 pontos, o que o colocaria no nível 5, ou
seja, subiria dois níveis da escala SAEB.
         Para as capacidades socioemocionais, alguns resultados estimados foram positivos e
estatisticamente significante a 10% para as crianças que frequentaram a pré-escola. Estas
crianças possuem maior estabilidade emocional com relação às que entraram diretamente no
primário, melhor autoestima, evidência no resultado da variável lócus de controle (ambos
para o quinto ano) e são também mais abertas a novas experiências (efeito para as etapas do
quinto e do nono anos do ensino fundamental).


Referências
Becker S.O., Ichino, A. (2002). Estimation of average treatment effects based on propensity
score. Stata Journal, v.2, n.4, p.358-377.

Borghans, L., Duckworth, A. L., Heckman, J. J., & ter Weel, B. (2008). The economics and
psychology of personality traits. IZA Discussion Papers, No. 3333.
Bowles, S., Gintis, H. (2002). The Inheritance of Inequality. Journal of Economic
Perspectives, 16(3).

Carneiro, P., Heckman, J.J. (2003). Human capital policy. In: Heckman, J.J., Krueger, A.B.,
Friedman.

Caspi, A., Williams, B., Kim-Cohen, J., Craig, I.W., Milne, B.J., Poulton, R., et al. (2007).
Moderation of breastfeeding effects on the IQ by genetic variation in fatty acid metabolism.
Proceedings of the National Academy of Sciences, USA, 104, 18860–18865.

Cunha, F., Heckman J., Lochner, L., Masterov, D. (2006). Interpreting the evidence on life
cycle skill formation Handbook of the Economics of Education. (pp. 695 a 812). Elsevier.

Cunha, F., Heckman, J. J., Schennach, S. (2010) Estimating the technology of cognitive and
noncognitive skill formation. National Bureau of Economic Research.

Curi, A., Menezes Filho, N., (2006). Os efeitos da pré-escola sobre os salários, a escolaridade
e a proficiência escolar. Anais da ANPEC.

Farkas, G. (2003). Cognitive Skills and Noncognitive Traits and Behaviors in Stratification
Processes. Annual Review of Sociology, vol. 29, pp. 541-562.
Goldberg, L.R., Norman, W.T., and Schwartz, E. (1980). The comparative validity of
questionnaire data and objective test data in predicting five peer rating criteria.Applied
Psychological Measurement, 4, 183–194.

Heckman, J.J. (2000). Policies to foster human capital. Research in Economics 54 (1), 3–56.
With discussion.

Heckman, J. (2006). Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged
Children. Science 30.

Heckman, James. (2008). The case for investing in disadvantaged young children. In: First
Focus (Ed.) Big ideas for children: Investing in our nation's future, p. 49-58. Washington,
DC.

Imbens, G. M.; Wooldridge, J. M. (2008). Recent Development in the Econometrics Program
Evaluation. NBER Technical Working Paper, n. 14251.

Jencks, C. (1979). Who gets ahead?: The determinants of economic success in America. New
York, NY: Basic Books.

Lleras, C. (2008). Do skills and behaviors in high school matter? The contribution of
noncognitive factors in explaining differences in educational attainment and earnings. Social
Science Research, 37(3), 888-902.

McLachlan, G. J., Peel, D. (2000). Finite Mixture Models. Wiley Series in Probability and
Mathematical Statistics.
John Wiley & Sons.

Menezes Filho, N. (2007). Os determinantes do desempenho escolar do Brasil. São Paulo:
IBMEC.

Pinto, C. C. X. (2012). Pareamento. In: Menezes Filho, N. (org.). Avaliação econômica de
projetos sociais. 1 ed. São Paulo: Dinâmica, p. 85-105.

Rosenbaum, P., Rubin. D. (1983). The central role of the propensity score in observational
studies for causal effects. Biometrika 70:1.

Rosenblatt, M. (1956) Remarks on some nonparametric estimates of a density function, Ann.
Math. Statist. 27 832–835.

Santos, D. D. (2014) A Importância Socioeconômica das Características de Personalidade.
Instituto de Personalidade.

Soares, J. F.; Alves, M. T. G. (2003). Desigualdades raciais no sistema brasileiro de educação
básica. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 29, n. 1, p. 147-165.
Soares, J. F.; Collares, A. C. M. (2006) Recursos familiares e o desempenho cognitivo dos
alunos do ensino básico brasileiro. DADOS: Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, v.
49, n. 3, p. 615-481.

Turkheimer, E., Haley, A., Waldron, M. D'Onofrio, B. e Gottesman, I. I. (2003).
Socioeconomic Status Modifies Heritability of IQ in Young Children. Psychological Science
14(6): 623-628.
