    DETERMINANTES DO SPREAD BANCÁRIO EX-POST NO BRASIL: UMA ANÁLISE DE
                   FATORES MICRO E MACROECONÔMICOS


                                                                                         Fernanda Dantas Almeida*
                                                                                              José Angelo Divino ‡


Resumo:
Este artigo tem como objetivo identificar os determinantes do spread bancário ex-post na economia
brasileira, considerando características específicas das instituições financeiras, indicadores do ambiente
macroeconômico e elementos do setor bancário. O modelo teórico usado como referência foi proposto por
Ho e Saunders (1981) e estendido por Angbazo (1997). A amostra consiste de um painel balanceado,
composto por 64 bancos no período compreendido entre o 2001:1 e 2012:2. Os resultados do modelo
estático sugerem que variáveis microeconômicas, tais como despesa administrativa, receita com prestação
de serviços e índice de cobertura, constituem-se em importantes determinantes do spread ex-post. No que
concerne ao ambiente macroeconômico, os efeitos positivos advindos do PIB e do Índice Herfindahl-
Hirschaman revelam que os spreads são mais altos em períodos de maior crescimento econômico e com
o sistema bancário mais concentrado. O modelo dinâmico revela uma persistência moderada do spread
bancário ex-post e um ganho em relevância do market-share.

Palavras-chave: Spread bancário; Setor Bancário; Dados em painel.

ABSTRACT
The objective of this article is to identify the major determinants of the ex-post banking spread in the
Brazilian economy, considering specific characteristics of the financial institutions, macroeconomic
environment and elements of the banking sector. The theoretical model used as reference was proposed
by Ho and Saunders (1981) and extended by Angbazo (1997). The sample consists of a balanced panel,
composed of 64 banks in the period between 2001:1 and 2012:2. The results of the static model suggest
that microeconomic variables, such as administrative expenses, revenue from services and coverage ratio
are important determinants of the ex-post spread. Regarding to the macroeconomic environment, the
positive effects arising GDP and Herfindahl-Hirschaman index suggest that spreads are higher in periods
of higher economic growth and for more concentrated banking system. The dynamic model reveals a
moderate persistence of the ex-post banking spread and increase in relevance for the market share.

Keywords: Banking spread; Banking sector; Panel data.
JEL Codes: C23; C58; G21.

Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças




*
  Doutoranda em Economia. Universidade Católica de Brasília. SGAN 916, Zip: 70790-160, Brasília - DF, Brasil. E-mail:
fernanda.d.almeida@caixa.gov.br.
‡
  Universidade Católica de Brasília. Mestrado e Doutorado em Economia. SGAN 916, Sala A-118, Zip: 70790-160, Brasília -
DF, Brasil. Telefone: +55 (61) 3448-7135 Fax: (61) 3347-4797. E-mail: jangelo@pos.ucb.br.
                                                                                                                   2

1 INTRODUÇÃO
        O crédito justifica o importante papel das instituições bancárias no crescimento econômico de um
país, provendo recursos financeiros aos diversos setores da economia e estimulando o crescimento do
produto (SOUZA, 2007). Sobre esse assunto, Levine (1996) mostrou que a eficácia da intermediação
financeira pode influenciar diretamente o crescimento econômico. Em síntese, a intermediação financeira
afeta o retorno líquido da poupança e o retorno dos investimentos brutos e, como consequência, as taxas
de juros cobradas e os spreads auferidos podem fornecer um sinal claro de como os bancos desempenham
seu papel. Ainda sobre isso, Ho e Saunders (1981) argumentam que a volatilidade da taxa de juros
cobrada sobre os empréstimos realizados no mercado bancário pode ser reflexo direto da estabilidade
macroeconômica do país. Quanto mais instável a economia de um país, maior será a volatilidade da taxa
básica de juros e, por conseguinte, mais elevado poderá ser o spread bancário.
        No Brasil, os níveis elevados do spread bancário colaboram para uma combinação de baixa
relação crédito/PIB1 e altas taxas de juros sobre as operações de crédito. Logo, o spread bancário tem sido
objeto de análise e de iniciativas das autoridades econômicas em razão de seus efeitos negativos sobre a
expansão do crédito e, em consequência, sobre o crescimento econômico do país. Com o fim da alta
inflação e após a implantação do Plano Real2, o setor bancário brasileiro passou por um processo de
consolidação. No tocante aos spreads bancários, ocorreu uma acentuada queda iniciada em 1995 seguida
por uma trajetória mais estável após o ano 2000. No que se refere à oferta de crédito, essa apresentou
trajetória crescente no período imediatamente após implantação da nova moeda. No entanto, esta
trajetória não se sustentou e o crédito voltou a diminuir no período entre 1995 e 2003. A partir de 2004,
todavia, recuperou o crescimento. De acordo com Correa et al. (2008), o ajuste dos bancos ao cenário
econômico no período entre 1995 e 2003 foi facilitado por um contexto macro-institucional favorável. A
forma de gestão da política macroeconômica e da dívida pública durante os contágios das crises externas
permitiu não somente que a saúde financeira dos bancos brasileiros não fosse afetada, mas também, que
se pudesse obter uma rentabilidade elevada. Em 2012, o governo brasileiro iniciou uma estratégia de
redução das taxas dos empréstimos bancários por meio dos bancos públicos que adotaram uma postura
mais agressiva, visando a aumentar sua base de clientes. Neste período, o spread bancário atingiu uma de
suas menores taxas. Essa estratégia resultou em aumento da participação do crédito das instituições
públicas que alcançaram 45% do total do Sistema Financeiro Nacional – SFN. Com a queda das taxas dos
bancos públicos e a perda relativa da participação no crédito, os bancos privados foram obrigados a seguir
consoante com o mercado, acentuando, assim, o processo recente de redução das taxas de juros. Esse
processo apresenta-se, então, como um desafio às instituições financeiras, que se veem obrigadas a
adequar-se a um novo cenário de menores spreads.
        Devido à importância do setor bancário para o desenvolvimento econômico de um país e, dada a
relevância do papel do spread sobre a eficiência bancária, este artigo tem como objetivo precípuo analisar
os determinantes do spread bancário na economia brasileira utilizando como métrica o spread ex-post.
Para tanto, tem-se como objetivos específicos evidenciar o impacto de variáveis macroeconômicas sobre
o spread, explorar os efeitos de características específicas das instituições financeiras e averiguar os
efeitos da variável representativa do sistema bancário, Índice Herfindahl-Hirschaman – IHH 3 . Para
alcançar esses objetivos, utilizou-se um modelo econométrico com o uso da técnica de dados em painel,
considerando uma amostra constituída por 64 bancos com carteira comercial ativa no intervalo de tempo
entre o primeiro trimestre de 2001 e o segundo trimestre de 2012. A escolha desse período deu-se em
razão da disponibilidade dos dados. O modelo empírico utilizado fundamentou-se no modelo teórico de
Ho e Saunders (1981) estendido por Angbazo (1997). Optou-se por esse, em razão da possibilidade de
incluir e/ou modificar variáveis sem que haja alteração de suas características primordiais. Foram
realizadas duas estimações distintas: uma estática e outra dinâmica. No modelo estático, os principais
resultados sugerem que variáveis microeconômicas, tais como despesa administrativa, receita com
prestação de serviços e índice de cobertura, constituem-se em importantes determinantes do spread ex-

1
  Produto Interno Bruto.
2
  Plano Real foi um programa brasileiro com o objetivo de estabilização e reformas econômicas, iniciado em 1994.
3
  O Índice Herfindahl-Hirschaman representa o nível de concentração bancária.
                                                                                                        3

post. No que concerne ao ambiente macroeconômico, o efeito positivo vindo do Produto Interno Bruto
revela que os spreads são mais altos em cenários de estabilidade econômica. Por sua vez, o IHH indica
que um sistema bancário mais concentrado oferece suporte a spreads mais elevados. Ao inserir dinâmica
no modelo, as variáveis receita com serviços e PIB perderam significância e o IHH foi substituído pelo
market-share.
        Em relação ao conceito de spread bancário, a literatura possui diversas definições. Brock e Suarez
(2000) definem o spread como sendo a diferença entre a taxa de juros cobrada dos tomadores de crédito e
a taxa paga aos depositantes. Em semelhança, Dick (1999) o define como a diferença da taxa de juros
entre crédito e depósito. Sob a ótica dos bancos, Leal (2006) considera que o spread consiste na diferença
entre as receitas de aplicações em concessões de crédito e a despesa associada aos recursos que financiam
essas concessões, sendo um importante componente do lucro bancário. É relevante destacar a diferença
entre esses dois conceitos, posto que o lucro é o que sobra do spread após a dedução de despesas
administrativas, tributárias, de inadimplência, dentre outras (COSTA e NAKANE, 2005). Destaque-se
que os tipos de spread podem ser classificados, de acordo com a forma de mensuração, em ex-ante e ex-
post. O primeiro é medido a partir das expectativas das instituições financeiras para a concessão do
crédito, anteriormente, à realização de seu resultado. O segundo é calculado em função dos valores
efetivamente apurados das receitas de intermediação financeira e dos custos de captação, traduzindo o
resultado real da intermediação financeira. Do ponto de vista da estabilidade, o spread ex-ante é mais
volátil, pois reage rapidamente às mudanças no cenário macroeconômico. Já o spread ex-post tende a
apresentar mais estabilidade, haja vista que representa o efetivo resultado da intermediação financeira,
refletindo ações já tomadas.
        No que diz respeito ao uso da medida ex-ante, um dos estudos pioneiros foi o de Aronovich
(1994), cujo objetivo principal foi a formalização teórica de algumas justificativas para o comportamento
do spread ex-ante. Para tanto, o autor utilizou uma amostra desagregada por operação de crédito no
período entre 1986 e 1992, optando por apenas duas operações de crédito: desconto de duplicatas e capital
de giro. Para a operação de desconto de duplicatas, as variáveis mais relevantes identificadas pela
estimação foram inflação e choques econômicos, ambas positivas. Já para o capital de giro, embora as
estimativas tenham sido menos eficientes, destacaram-se a inflação, com coeficiente positivo, e o nível da
atividade, com coeficiente negativo. Posteriormente, Koyama e Nakane (2002a) também avaliaram os
determinantes do comportamento do spread ex-ante. Sua amostra baseou-se em com dados mensais no
período entre 1996 e 2001. Seus resultados sugerem que o spread é significativamente relacionado com a
Selic, a inflação, o nível de atividade econômica, as despesas administrativas, a taxa média do
compulsório sobre o depósito à vista, os impostos indiretos e uma proxy para o risco macroeconômico.
Posteriormente, Koyama e Nakane (2002b) investigaram as variações dos componentes da decomposição
contábil realizada pelo Banco Central do Brasil – BCB, concluindo pela significância estatística das
variáveis Selic, despesas administrativas, impostos indiretos e risco macroeconômico. A partir do modelo
teórico de Ho e Saunders (1981), Afanasieff, Lhacer e Nakane (2002) estimaram o modelo de
determinantes do spread ex-ante para o Brasil utilizando dados mensais de 1997 a 2000. Os autores
concluíram que as despesas operacionais e as receitas com serviços são positivamente relevantes para a
determinação do spread ex-ante. Referente aos fatores macroeconômicos, a Selic e sua volatilidade, bem
como o nível de atividade econômica demonstraram-se relevantes e positivos, enquanto a taxa de inflação
mostrou-se relevante, porém, negativa. Por sua vez, Oreiro et al. (2005) fundamentaram sua pesquisa na
avaliação específica dos efeitos de variáveis macroeconômicas sobre o spread bancário. A estimação foi
efetuada com base em um modelo VAR com dados mensais do período entre 1995 e 2003. Como
resultado às analises impulso-resposta, os autores identificaram reação positiva e relevante do spread aos
impulsos dados nas variáveis Selic, volatilidade da taxa de juros e crescimento econômico. Por meio da
decomposição da variância, as evidências sugerem que a variação do spread é explicada pela Selic (38%)
e por sua volatilidade (26%), produção industrial (22%) e o próprio spread (13%). Em suma, Oreiro et al.
(2005) sugerem que o elevado nível da taxa de juros e sua volatilidade são os principais determinantes
macroeconômicos das altas taxas de spread bancário no Brasil. Igualmente fundamentados no modelo
teórico de Ho e Saunders (1981), Bignotto e Rodrigues (2006) constituíram sua amostra com dados
trimestrais para o período entre 2001 e 2004. Os resultados obtidos indicam a relevância estatística
                                                                                                           4

positiva das variáveis despesas administrativas, receitas com serviços, tamanho da instituição,
compulsório, ativo total4, risco de crédito, risco de juros e taxa Selic. Do ponto de vista das variáveis
negativamente relacionadas com o spread, destacaram-se o market-share e a inflação medida pelo IPCA5.
        No tocante à análise dos determinantes do spread por meio da medida ex-post, poucos foram os
estudos realizados para a economia brasileira, destacando-se, Guimarães (2002) e Dantas, Medeiros e
Capelletto (2011). O primeiro efetua a investigação dos componentes da decomposição contábil e da
participação dos bancos estrangeiros em diversos indicadores de desempenho das instituições domésticas.
Com essa finalidade, a amostra examinada foi composta por dados de 1995 a 2001. Foram realizadas duas
estimações distintas nas quais a variável dependente consiste na primeira diferença da margem líquida
dos bancos. O primeiro modelo contém todas as variáveis explicativas, também, em primeira diferença. O
segundo estudo calcula as médias das variáveis do setor bancário doméstico em valor corrente,
acrescentando-se ao conjunto de variáveis independentes os impostos e a concentração do setor bancário.
Em ambas as estimações, a participação dos bancos estrangeiros apresentou significância, sugerindo que
o spread das instituições estrangeiras é inferior ao das nacionais. Adicionalmente, ao segregar a amostra
entre bancos domésticos privados e públicos, inferiu-se que as instituições públicas auferem menores
margens e lucros em comparação às instituições estrangeiras. No que tange às demais variáveis
explicativas, somente o caixa e depósitos de curto prazo confirmou-se estatisticamente significante.
Quanto ao estudo de Dantas, Medeiros e Capelletto (2011), esses buscam identificar os determinantes do
spread ex-post, privilegiando as características específicas das instituições, ou seja, as variáveis
microeconômicas. Com esse propósito, a amostra foi composta por dados de balancete referentes ao
período entre os anos de 2000 a 2009. Da estimação, constatou-se que o spread ex-post possui relação
significativa com o risco de crédito, grau de concentração bancária, nível da atividade econômica e a
participação relativa de cada instituição. Essa última obteve coeficiente significante, porém, negativo.
        Tendo em vista as principais análises desenvolvidas na literatura empírica sobre determinantes do
spread no Brasil, nota-se que grande parte dos estudos utilizou a medida de spread ex-ante. Supõe-se que
essa prevalência pode ser explicada por questões como: (i) os relatórios anuais de acompanhamento do
spread bancário ter por base a medida ex-ante; (ii) a divulgação de séries temporais sobre a evolução do
spread bancário no sistema financeiro nacional utiliza a métrica ex-ante; e (iii) a dificuldade de acesso a
informações analíticas sobre os resultados das instituições, o que dificulta a utilização da métrica ex-post.
Assim, acredita-se que este artigo possa contribuir para avanços na discussão sobre os determinantes do
spread bancário concernente à mensuração ex-post.
        Este artigo está organizado do seguinte modo. A seção dois apresenta o modelo teórico, no qual
este artigo fundamentou-se, e discorre sobre a metodologia de estimação e testes realizados para as
variáveis do modelo empírico. A seção três é responsável por definir todas as variáveis utilizadas no
modelo e por realizar as estimativas, com posterior apresentação e discussão dos resultados obtidos. A
quarta e ultima sessão expõe as conclusões obtidas nesta análise.

2   METODOLOGIA

2.1 MODELO TEÓRICO
       O modelo teórico no qual este artigo balizou-se é o modelo proposto por Ho e Saunders (1981) e
posteriormente estendido por Angbazo (1997). A metodologia aplicada por esses autores é baseada em
uma adaptação do modelo de preços bid-ask de Ho e Stoll (1980), para a determinação da margem de
juros bancária. O modelo integra as hipóteses de hedge6 e da teoria econômica da firma7, considerando o
banco como negociador avesso ao risco.
       No modelo de Ho e Saunders (1981), considera-se um banco representativo, avesso ao risco, o
qual atua como um negociador no mercado de crédito, sendo responsável pelo fornecimento imediato de
depósitos e empréstimos. Por ser avesso ao risco, o objetivo do banco não é a maximização do lucro
4
  O ativo total foi utilizado como uma proxy para o tamanho dos bancos.
5
  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.
6
  Equilíbrio da maturidade do ativo e passivo.
7
  Maximização da utilidade esperada do lucro.
                                                                                                                          5

esperado, mas sim a maximização da utilidade esperada de suas riquezas em um único período de
decisão. Além disso, considera-se que todos os depósitos e empréstimos são processados sem custos.
Assim, após resolver o problema de decisão do banco, chega-se a seguinte equação:
                                                                    
                                                   =+=+                                                            (1)

onde:

: spread puro;
 e : taxas de provisão pelo serviço imediato de depósitos e empréstimos, respectivamente;
 ⁄ : spread de risco neutro do banco;
  : coeficiente de aversão ao risco;
    : volatilidade da taxa de juros;
  : tamanho médio das transações de depósitos e empréstimos.

        Essa equação representa o equilíbrio da margem de juros bancários, o qual foi denominado spread
puro, onde o primeiro termo, ⁄ , foi definido pelos autores como uma medida para o spread de risco
neutro do banco8. A relação entre seus elementos pode determinar o tamanho do spread, fornecendo uma
medida de poder de mercado, uma vez que, considerando que o banco enfrente funções de demanda e
oferta relativamente inelásticas, ele poderá exercer tal poder cobrando spreads mais elevados do que ele
cobraria em mercados competitivos (menor razão ⁄ ). O segundo é o termo de prêmio de risco que
depende de três fatores: o coeficiente de aversão ao risco, o tamanho médio das transações de depósitos e
empréstimos e a volatilidade “instantânea” da taxa de juros.
        Esse modelo, posteriormente foi estendido por Angbazo (1997) que inclui o risco de crédito e sua
interação com o risco de taxa de juros como outras fontes de incerteza. O autor testa a hipótese de que
bancos com empréstimos mais arriscados e maior exposição ao risco de taxa de juros devem praticar
taxas de empréstimos e depósitos mais altas de forma a alcançar uma maior margem de juros líquida. Ele
trata da relação entre estes riscos e demonstra que a margem de juros líquida praticada por bancos
comerciais reflete ambos os prêmios de risco. Assim, para ele, o spread puro é dado por:
                                           
                               =       −       [( + 2 )   ( ) + 2      ( ) + 2( − ) ()]                       (2)
                                           

onde

 ⁄ : spread de risco neutro;
  : coeficiente de aversão ao risco;
  : tamanho médio das transações;
: empréstimos;
: posição no mercado monetário.

      O spread puro dessa equação caracteriza os fatores de risco subjacentes ao spread desejado,
contemplando os ajustes pelos riscos de inadimplência, (), volatilidade da taxa de juros no mercado
monetário, ( ) e a interação entre risco de inadimplência e a volatilidade da taxa de juros, ().




8
 De acordo com Ho & Saunders, será o valor do spread caso o coeficiente de aversão ao risco, R, seja zero e o banco seja um
maximizador de sua utilidade esperada, isto é, consiste no valor do spread que seria escolhido por um banco neutro ao risco.
                                                                                                            6

2.2 MODELO EMPÍRICO
        Com base no modelo teórico e tendo em vista as variáveis utilizadas nas principais análises
empíricas sobre determinantes do spread bancário no Brasil, o modelo empírico a ser estimado neste
artigo é representado por:

 =  +  !"# +  $%& + '  () +  !* + + ,-" + .  -(%
            + / 01 + 2  3 + 4 56*-1 +  78!&6 +  !99 +  :(")
                       +' ;*:(") +  !7$ + + 7!< + = + >              (3)

onde:

: margem financeira dos bancos;
 : constante que representa o spread puro;
!"#: índice de liquidez;
$%&: despesa administrativa;
 (): receita com prestação de serviços;
!*: índice de cobertura;
,-": despesa com tributos;
 -(%: risco de crédito;
01: market-share;
  3: qualidade da administração;
56*-1: custo de oportunidade;
78!&6: pagamento implícito de juros;
!99: índice de concentração bancária;
:("): taxa de juros;
;*:("): volatilidade da taxa de juros;
!7$: inflação;
7!<: produto interno bruto da economia.

       Optou-se por trabalhar com dados em painel, considerando que as técnicas de estimação em painel
podem analisar explicitamente variáveis individuais específicas. A estimação econométrica em painel
consiste em aplicar modelos econômicos a dados de natureza cross-section com sucessão cronológica. O
uso dessa metodologia permite controlar variáveis individuais que não são passíveis de observação ou
mensuração ou variáveis que mudem ao longo do tempo, mas não se modifiquem entre os indivíduos.

2.3 TESTES DE RAIZ UNITÁRIA
        Para os dados em painel, utilizaram-se os testes Levin-Lin-Chu - LLC e Im-Pesaran-Shin – IPS.
Conforme Hsiao (2003), o primeiro é baseado em uma extensão do teste Augmented Dickey-Fuller -
ADF para séries de tempo, sob a hipótese nula de que cada série temporal no painel contém raiz unitária.
O teste é realizado considerando o seguinte modelo:
                                                                         I
                                    ∆A =  + B 1 + C A,    E   + ∑HK
                                                                         J
                                                                            ∅H ∆A   EH   + L           (4)
                                                 " = 1, … , O
                                                 1 = 1, … , ,

onde se assume que L é independente e identicamente distribuído, ". ". %. A escolha de 6 pode ser feita
via critério Akaike - AIC. A estatística t do teste consiste em 1QR = CS⁄%QR . Nota-se que esse teste é muito
restritivo, haja vista a hipótese nula de que cada série contém raiz unitária contra a hipótese alternativa de
que cada série é estacionária.
                                                                                                                        7

        Para contornar esse problema, utilizou-se, também, o teste IPS que, conforme Hsiao (2003), relaxa
a forte suposição de homogeneidade do modelo (4), postulando a seguinte hipótese alternativa:

                                       9T : C < 0, pelo menos para algum "

       A estatística de teste, sob a hipótese nula de C = 0 para todo ", consiste em 1QJ . Assim, o teste é
                                                                   
balizado na média das estatísticas individuais de cada ADF 1 ̅ = ∑Z   K 1QJ . Ao normalizar corretamente
                                                                            Z
essa estatística ela é assintoticamente distribuída O(0,1).

2.4 TESTE DE HAUSMAN

       Após analisar a estacionaridade de todos os dados utilizados no modelo, deve-se realizar o teste de
Hausman para identificar se o modelo estático possui efeitos fixos ou aleatórios e, assim, proceder à
estimação mais adequada. O teste considera a equação do modelo em que a variável dependente é uma
função de características individuais e variantes no tempo, [ , de características variantes no tempo, mas
não entre os indivíduos, \ , e de um termo de erro composto, C + > ,conforme a seguir:

                                                  ] =  + [ + ^\ + C + >                                         (5)

        Neste modelo, o termo de erro, ` = C + > , é composto por um elemento C que capta todos os
fatores não observados, constantes no tempo e que afetam ] . Genericamente, esse termo é chamado de
efeito não observado ou, simplesmente, efeito fixo. Por sua vez, o termo > pode ser chamado de erro de
variação temporal, visto que apresenta fatores não observados variantes no tempo e que também afetam
] . Para estimar o modelo por meio da metodologia MQO, deve-se levar em conta suas premissas9 de
forma a gerar estimadores consistentes. Por isso, pressupõe-se que o termo de erro não seja
correlacionado com [ . Para que isso ocorra, não basta apenas que > seja não correlacionado com [ ,
mas também C não deve ter correlação com [ . Caso isso não ocorra, o estimador será viesado e
inconsistente. Desse modo, o teste de Hausman possui as seguintes hipóteses:

                                  9 : *-- ([ , C ) = 0 → bc("1* $(1ó-"*

                                     9T : *-- ([ , C ) ≠ 0 → bc("1* f"g*

       O modelo de efeitos fixos pode ser estimado de três maneiras distintas, são elas: transformação
por primeira diferença, transformação de efeitos fixos com dados centrados na média e regressão de
variáveis dummy.

2.5 PAINEL DINÂMICO
        De acordo com Greene (2008), a estimação de painel dinâmico possui uma complicação, pois a
variável dependente defasada é correlacionada com o termo de erro, mesmo que se assuma que este não é
autocorrelacionado. Por isso, esse tipo de estimação requer um tratamento diferenciado. Existem na
literatura algumas formas de tratar esse problema, destacando-se os estimadores de Arellano e Bond
(1991) e Arellano e Bover (1995). De acordo com Roodman (2006), esses estimadores foram
desenvolvidos para situações com i) poucos períodos de tempo, ,, e muitos indivíduos, O; ii) relação
linear, iii) inclusão da variável dependente defasada entre as variáveis explicativas; iv) variáveis
independentes que não sejam estritamente exógenas; v) efeitos fixos para os indivíduos e vi)
heterocedasticidade e autocorrelação dentro dos indivíduos, mas não entre eles.




9
 O modelo deve ser linear nos parâmetros, homocedástico, não possuir autocorrelação, possuir resíduos aleatórios devem ter
média zero e distribuição normal.
                                                                                                                         8

        O estimador de Arellano e Bond (1991) elimina os efeitos fixos de cada indivíduo por
transformação de primeira diferença e utiliza GMM para estimar os parâmetros. Por essa razão, é
conhecido como Diferença GMM. Já o estimador Arellano e Bover (1995) desenvolvido por Blundell e
Bond (1998) corresponde ao estimador original de Arellano e Bond (1991) consistente com uma
metodologia que combina um sistema de regressões em diferenças com regressões em nível e, por isso, é
conhecido como Sistema GMM Os instrumentos utilizados para as regressões em diferença são os
mesmos propostos por Arellano e Bond (1991). Por outro lado, as variáveis instrumentais das regressões
em nível são compostas pelas defasagens da variável explicativa em diferenças. Assim, Blundell e Bond
(1998) demonstram que, sob a hipótese de estacionaridade do painel, o estimador proposto é mais
eficiente, isto é, apresenta menor variância que o estimador de Arellano e Bond (1991).
        Como a consistência do estimador depende da validade dos instrumentos, deve-se realizar o teste
de sobreidentificação de Sargan, que verifica se os instrumentos, como grupo, são exógenos. Tendo em
vista que a estatística de Sargan não é robusta para heterocedasticidade e autocorrelação, deve-se realizar,
também, o teste de sobreidentificação de Hansen, o qual possui a hipótese nula de que os instrumentos
são não correlacionados com o termo de erro, b = [\ , > ] = 0, onde \ corresponde ao vetor de
instrumentos. A estatística desse teste possui distribuição qui-quadrado com (# − 0) graus de liberdade,
onde # e 0 são, respectivamente, as condições de momento e os parâmetros estimados. Entretanto, esse
teste pode ser enfraquecido pela proliferação dos instrumentos.
        Quanto à autocorrelação, o teste proposto por Arellano e Bond é aplicado aos resíduos em
diferença. Normalmente, a hipótese nula de ausência de autocorrelação de primeira ordem, $ (1), é
rejeitada. No entanto, não se considera que isto seja um problema, pois ∆>, = >, − >, E pode
correlacionar com ∆>, E = >, E − >, E tendo em vista que ambos possuem o termo >, E . Por isso,
deve-se realizar, também, o teste de autocorrelação de segunda ordem, $ (2). A não rejeição dessa
hipótese indica que as condições de momento utilizadas são válidas.

3 RESULTADOS

3.1 DADOS
        Dentre os objetivos específicos desse estudo destacam-se: evidenciar o impacto de variáveis
macroeconômicas sobre o spread, explorar os efeitos de características específicas das instituições
financeiras e averiguar os efeitos da variável representativa do sistema bancário. Com essa finalidade,
foram colhidos dados de três categorias distintas: séries referentes às características individuais das
instituições 10 , série representativa do sistema financeiro 11 e séries referentes às condições
macroeconômicas 12 do país. A seleção das variáveis do modelo baseou-se nos principais trabalhos
realizados na literatura empírica brasileira a respeito dos determinantes do spread bancário, seja ele ex
ante ou ex post, e nas pesquisas cujos modelos teóricos balizaram essa análise. O quadro 1 apresenta as
variáveis significativas obtidas nas estimações de Ho e Saunders (1981) e Angbazo (1997) e o quadro 2
apresenta as principais variáveis utilizadas nos estudos realizados para o Brasil.

          Quadro 1 - Variáveis significativas nas estimações de Ho e Saunders (1981) e Angbazo (1997).
                   Estudo                                                      Variáveis

           Ho e Saunders (1981)                     Pagamento Implícito de Juros, Volatilidade da Taxa de Juros
                                                  Risco de Crédito, Taxa de Juros, Exigência de Capital, Custo de
              Angbazo (1997)
                                                  Oportunidade, Qualidade da Administração, Risco de Liquidez



10
   Margem bruta, risco de crédito, índice de liquidez, despesa administrativa, receita com prestação de serviços, índice de
cobertura, despesa com tributos, market-share, qualidade da administração, custo de oportunidade, pagamento implícito de
juros, tamanho da instituição, nacionalidade, origem do capital.
11
   Índice de Herfindahl-Hirschaman – IHH.
12
   Taxa Selic, Volatilidade da taxa Selic, IPCA, PIB.
                                                                                                                         9

                   Quadro 2 - Variáveis utilizadas nos principais estudos realizados para o Brasil.
                   Estudo                                                      Variáveis
             Aronovich (1994)                                       Inflação, Choques Econômicos
                                                   IGP, Produto Industrial, Selic, Spread over treasury, Impostos,
         Koyama e Nakane (2002a)
                                                                    Requerimento de Reserva
         Koyama e Nakane (2002b)                   Selic, Spread over treasury, Impostos, Despesa Administrativa
                                                Despesa operacional, Captação sem custo de juros, Receita Serviços,
                                                                       Banco Estrangeiro
     Afanasieff, Lhacer e Nakane (2002)
                                                IGP, Crescimento do Produto Industrial, Selic, Spread over treasury,
                                                                            Impostos
             Guimarâes (2002)                          Bancos estrangeiros, Caixa e depósitos de curto prazo
            Oreiro et al. (2005)                             Produto Industrial, Selic, Volatilidade Selic
                                                   IPCA, Selic, Despesa Administrativa, Risco de Juros, Risco de
        Bignotto e Rodrigues (2006)                  Crédito, Parcela de mercado, Liquidez, Receita Serviços,
                                                                     Compulsório, Ativo Total
  Dantas, Medeiros e Capelletto (2011)                        Risco de Crédito, Market-share, IHH, PIB
Fonte: Leal (2006) com adaptações

        Os dados concernentes às características individuais das instituições financeiras foram extraídos
das demonstrações contábeis 7002 – Balanço Patrimonial - BP e 7003 – Demonstração de Resultado –
DRE. Tais dados são divulgados nas Informações Financeiras Trimestrais – IFT no sítio do Banco Central
do Brasil - BCB. Para esta pesquisa, montou-se um banco de dados, selecionando as instituições atuantes
no Brasil com carteira comercial que permaneceram ativas durante todo o período analisado, chegando a
um total de 64 instituições financeiras13. Pelo fato de a divulgação dos dados da IFT ter sido iniciada
durante o primeiro trimestre de 2001, definiu-se como período analisado o intervalo de tempo entre
2001:1 e 2012:2 com uma frequência trimestral.
        Optou-se por utilizar as instituições financeiras em detrimento dos conglomerados financeiros,
pois esses podem ser formados por bancos comerciais, bancos de investimento, sociedades financeiras,
sociedades de leasing e arrendamento mercantil, corretoras e distribuidoras de títulos. Como esse artigo
visa a analisar o spread bancário gerado pelas operações de crédito, as instituições mais adequadas para a
análise são os bancos múltiplos ou comerciais com carteira de crédito.
        Os indicadores macroeconômicos foram obtidos no sítio do IPEADATA e as variáveis
representativas do sistema financeiro foram calculadas com base em dados obtidos nas demonstrações
financeiras.
        A seguir encontra-se quadro resumo contendo as variáveis explicativas utilizadas no modelo, bem
como, o respectivo sinal esperado, fonte e fórmula de cálculo:




13
  As instituições financeiras analisadas foram: Banco Do Brasil, BRB - Banco de Brasília, Banco Pottencial, Caixa Econômica
Federal, Banco Ribeirão Preto, Banco BGN, Banco Rabobank Intl Brasil, Banco Cooperativo Sicredi, Banco BNP Paribas
Brasil, HSBC Bank Brasil, Bancoob, Hipercard BM, Banco CR2, Banco Da Amazônia, Banco do Est. Do PA, Banco Bradesco
Financ., Banco do Nordeste do Brasil, Banco Industrial e Comercial, Banco do Est. de SE, Paraná Banco, Banco BBM, Banco
Mercantil do Brasil, Banco Triangulo, Banco Banestes, Banco ABC Brasil, Banco BTG Pactual, Banco Modal, Banco
Guanabara, Banco Industrial do Brasil, Banco La Nacion Argentina, Banco Rural, Banco Cédula, Banco Cacique, Banco
Citibank, Banco Brascan, Banco Rep Oriental Uruguay, Banco Arbi, Banco Safra, Banco Fibra, Banco Luso Brasileiro, Banco
Panamericano, Banco Votorantim, Banco Tokyo-Mitsubishi, Banco Sumitomo Mitsui Brasil, Itaú Unibanco, Banco Bradesco,
Banco Pecúnia, Banco Sofisa, Banco Indusval, Banco Westlb Brasil, Banco BMG, Banco Ficsa, Banco Paulista, Banco Pine,
Banco Daycoval, Banco Cifra, Banco Rendimento, Banco Bonsucesso, NBC Bank Brasil, Banco Santander, Banco John
Deere, Banco do Est. do RS, Banco A.J. Renner, Banco Original.
                                                                                                                10

                            Quadro 3 - Variáveis explicativas utilizadas no modelo.
                       Sinal
      Variável                   Fonte1                               Fórmula de cálculo
                     Esperado

                                                      ()("1 %( 56(-çã* %( -é%"1* − k(6( %( 61çã*
Margem Bruta              +          IFT        =
                                                                  ()("1 %( 56(-çã* %( -é%"1*

                                                                   7-*`"ã* 6- 56(-çã* %( -é%"1*
Risco de Crédito          +          IFT                  )-(% =
                                                                      56(-çã* %( -é%"1* <-31
                                                                             $1"`* "-)31(
Índice de Liquidez        +          IFT                           !"# =
                                                                            7"`* "-)31(
Despesa                                                                  k(6( $%&""1-1"`
                          +          IFT                        $%& =
Administrativa                                                                 $1"`* ,*1
Receita com                                                        ()("1 )*& 7-(1çã* %( :(-`"ç*
Prestação de              -          IFT                   () =
Serviços                                                                     $1"`* ,*1
Índice de                                                         ()("1 )*& 7-(1çã* %( :(-`"ç*
                          +          IFT                 !* =
Cobertura                                                             k(6( $%&""1-1"`
Despesa com                                                            k(6( )*& ,-"31*
                          +          IFT                        ,-" =
Tributos                                                                    $1"`* ,*1
                                  IFT e série                            56(-çã* %( -é%"1*
Market-Share              +        2052 do              01 =
                                    BCB                         ,*1 %( 56(-çõ( %( -é%"1* %* :fO
Qualidade da                                                             $1"`* (1á`("
                          +          IFT                               3 =
Administração                                                               $1"`* ,*1
Custo de                                                               $1"`* ã* (1á`("
                          +          IFT                       56*-1 =
Oportunidade                                                             $1"`* (1á`("
                                                                          78!&6
Pagamento                                         k(6. #3( ã* -(%(& n3-* − (). #3( ã* -(%(& n3-*
                          +          IFT
Implícito de Juros                              =
                                                                     $1"`* (1á`("
Dummy Tamanho             +          IFT                 1 para bancos grandes e 0 para bancos pequenos

Dummy
                          -          IFT              1 quando o banco é estrangeiro e 0 quando é nacional
Nacionalidade
Dummy Origem do
                          -          IFT                 1 quando o banco é público 0 quando é privado
Capital
IHH - Índice de                                                    r
                                                                     56(-çã* %( -é%"1*
Herfindahl-               +          IFT                  !99 = o p                          q
Hirschaman                                                         ,*1 56(-çã* %( -é%"1*
                                                                   K

SELIC                     +         BCB           Taxa Selic mensal transformada em taxa acumulada trimestral

Volatilidade da                    Cálculo       Média móvel de um único período do desvio-padrão trimestral da
                          +
Taxa de Juros                      próprio2                               taxa Selic

IPCA                      +         IBGE        Taxa mensal do IPCA transformada em taxa acumulada trimestral.
                                                  PIB trimestral a preços de mercado, deflacionado pelo índice do
PIB                       +         IBGE         IPCA e, posteriormente, dessazonalizado por meio da Metodologia
                                                                           X12-ARIMA.
1
  As variáveis cuja fonte é a IFT, foram calculadas com base nos dados dos demonstrativos contábeis.
2
  Cálculo próprio baseado na média móvel de um período do desvio-padrão trimestral da taxa Selic.
                                                                                                                  11

       No quadro 4 encontram-se as contas das demonstrações contábeis Balanço Patrimonial e
Demonstração do Resultado, utilizadas para o cálculo das variáveis individuais e do sistema financeiro.
Ressalta-se que os códigos utilizados são os códigos obtidos nos documentos 7002 e 7003 da IFT.

                    Quadro 4 - Códigos das contas utilizadas no cálculo das variáveis explicativas
                                      CONTAS DE BALANÇO - 7002 - IFT
                        Item                                              Códigos das contas
 Ativo Total                                                                10.0.0.00.00.00
 Ativo Circulante                                                           10.1.0.00.00.00
 Passivo Circulante                                                         40.1.0.00.00.00
 Operação de Crédito Bruta                                         10.1.6.10.00.00 / 10.2.6.10.00.00
 Arrendamento Mercantil                                            10.1.7.10.00.00 / 10.2.7.10.00.00
 Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa                     10.1.6.90.00.00 / 10.2.6.90.00.00
                                                          10.1.2.00.00.00 / 10.2.2.00.00.00 / 10.1.3.00.00.00 /
                                                          10.2.3.00.00.00 / 10.1.6.00.00.00 / 10.2.6.00.00.00 /
 Ativos Rentáveis
                                                          10.1.7.00.00.00 / 10.2.7.00.00.00 / 10.1.8.10.00.00 /
                                                           10.2.8.10.00.00 / 10.1.8.20.00.00 / 10.2.8.20.00.00
                                          CONTAS DA DRE - 7003 - IFT
 Despesa de Captação                                                        10.1.1.10.20.12
 Rendas com Operação de Crédito                                             10.1.1.10.10.11
 Receita com Prestação de Serviços                                          10.1.1.20.21.00
 Despesas Administrativas                                                   10.1.1.20.24.00
 Despesa com Pessoal                                                        10.1.1.20.22.00
 Tributos                                                                   10.1.1.20.26.00
 Receitas que não rendem juros                             10.1.1.20.21.00 / 10.1.1.20.23.00 / 10.1.1.20.25.00
                                                          10.1.1.20.22.00 / 10.1.1.20.24.00 / 10.1.1.20.26.00 /
 Despesas que não rendem juros
                                                                             10.1.1.20.32.00

        Esse quadro necessita de algumas considerações. Os itens operação de crédito, arrendamento
mercantil e provisão para créditos de liquidação duvidosa possuem duas contas, a primeira encontra-se no
Ativo Circulante e a segunda no Ativo Realizável a Longo Prazo.
        O item Ativos Rentáveis é formado pelo somatório das contas Aplicações Interfinanceiras de
Liquidez, Títulos e Valores Mobiliários e Instrumentos Derivativos, Operações de Crédito, Operações de
Arrendamento Mercantil, Créditos por Avais e Fianças Honrados e Carteira de Câmbio, todas
classificadas tanto no Ativo Circulante quanto no Realizável a Longo Prazo. A variável Ativos não
Rentáveis foi calculada pela diferença entre Ativo Total e Ativos Rentáveis.
        O item Receitas que não Rendem Juros é formado pela soma das contas Receitas de Prestação de
Serviços, Resultado de Participação em Coligadas e Controladas e Outras Receitas Operacionais.
        O item Despesas que não Rendem Juros é formado pelas contas Despesa de Pessoal, Outras
Despesas Administrativas, Despesas Tributárias e Outras Despesas Operacionais.
        Por ultimo, considerou-se para o cálculo do market-share a série 2052 – Operações de Crédito
Totais do Sistema Financeiro obtida no sítio do BCB.
        Uma vez aplicados todos os critérios mencionados na descrição das variáveis para a seleção dos
bancos e definidas quais variáveis utilizar, a amostra resultante é formada por 64 instituições financeiras
no período entre 2001:1 à 2012:2, com periodicidade trimestral, totalizando 2.944 observações em um
painel balanceado.
                                                                                                                   12

3.2 TESTES DE RAIZ UNITÁRIA
        Precedeu-se, anteriormente à estimação do modelo, com os testes de raiz unitária das séries
utilizadas. Para os dados em painel, utilizaram-se os testes LLC e IPS, cujos resultados encontram-se na
Tabela 1.

                           Tabela 1 - Resultado dos testes de raiz unitária para dados em painel.
                                      LLC               LLC                 IPS                IPS
                   Variável
                                  sem constante     com constante      com constante        nodemean1
                     ILiq            -16,59*            -5,20**           -2,05*               -1,99*
                     Adm             -10,37*              -5,68           -0,093             -1,63***
                      Rec            -11,51*            -4,94**         -1,52***               -1,73*
                     ICob            -13,17*            -1,81**           -1,82*              -1,70**
                     Trib            -14,35*              -7,38           -1,99*               -1,74*
                     Rcred           -13,54*            -8,53**           -1,88*                2,09*
                     MKT             -16,04*             -20,40            -0,53               -1,73*
                     Qual            -13,44*            -5,95**           -2,11*               -2,14*
                     Oport           -13,09*              -6,04           -2,01*               -2,16*
                    PgImp            -14,10*              -7,97           -1,86*               -2,02*
                    Margem           -38,15*            -39,82*          -33,67*               -6,36*
                1
                  Esse teste omite a eliminação dos efeitos de tempo comuns.
                Todos os testes foram realizados com 4 defasagens.
                *** significativo a 10%
                ** significativo a 5%
                * significativo a 1%

        Ambos os testes consideram uma hipótese nula de que as todas as séries possuem raiz unitária.
Entretanto o teste LLC é mais restritivo, assumindo uma hipótese alternativa de que todas as séries são
estacionárias, não permitindo casos intermediários. Por outro lado, o teste IPS supre esta deficiência, pois
possui a hipótese alternativa de que algumas das séries, mas não necessariamente todas, são estacionárias.
Nota-se que, em sua maioria, as variáveis são estacionárias.
        Como os testes tradicionais de raiz unitária para séries de tempo, ADF e Phillips-Perron – PP, são
muito criticados por terem baixo poder estatístico e gerar distorções de tamanho, utilizou-se os testes
$kf stu e 77vtu . Elliott, Rothenberg e Stock (1996) demonstraram que é mais eficiente utilizar GLS
para eliminar os termos deterministas. Ng e Perron (2001), complementarmente, sugeriram aplicar o
critério Akaike modificado – MAIC para selecionar o número ótimo de defasagens. Entretanto, para obter
um melhor desempenho, devem-se aplicar os dois métodos conjuntamente, GLS 14 e MAIC.
Recentemente, Perron e Qu (2007) demonstraram que, no caso do teste PP, o uso de OLS 15 é mais
eficiente. Para as séries de tempo representativas das variáveis macroeconômicas, foram utilizados, a
princípio, os testes $kf stu e 77vtu . Entretanto, somente a variável ;*:(") foi estacionária ao
nível de 5%.

          Tabela 2 - Resultado dos testes de raiz unitária para a variável macroeconômica Volatilidade da Selic.
                                    MADFGLS                                 MPPOLS
                    Variável       t-                                 Valor                 Valor
                                           P-valor        Mza                     Mzt
                               Statistic                          Crítico (5%)           Crítico (5%)
                    VolSelic     -2,43      0,02        -10,04       -8,10    -2,23            -1,98
                  Fonte: Elaboração própria a partir das saídas do Eviews 7.1
                  Ambos os testes foram realizados sob modelos com constante.
14
     Do inglês Generalized Least Squares.
15
     Do inglês Ordinary Least Squares.
                                                                                                                13

        Como o comportamento das demais séries sugere a presença de quebra estrutural, realizou-se o
teste de Perron (1989) com seleção exógena16. Devido à multiplicidade de quebras apresentadas na série
da taxa Selic, testou-se, inicialmente, uma quebra em 2003:2, porém, o teste resultou em raiz unitária com
quebra de impulso. Posteriormente, testou-se outra quebra em 2005:3, a qual resultou em uma série
estacionária. Para o IPCA e o PIB, testaram-se quebras em 2002:4 e 2002:2, respectivamente. Na Tabela
3, encontram-se os resultados dos testes.

                        Tabela 3 - Resultado do teste Perron (1989) com seleção exógena
                                                        Perron (1989)
                      Variável       Período
                                                   τ       λ      t-Statistic Perron (5%)*
                                    da quebra
                       SELIC          2005:3      19     39%         -4,55        -2,83
                        IPCA          2002:4       8     15%         -5,17        -3,90
                         PIB          2002:2       6     11%         -3,46        -3,41
                    Fonte: Elaboração própria a partir das saídas do Eviews 7.1
                    * Estatísticas obtidas em Perron (1989)

       Os resultados sugerem que as séries Selic e IPCA são estacionárias com quebra de nível e o PIB é
estacionário com quebra de nível e tendência.

3.3 MODELO ESTÁTICO ESTIMADO PARA O SPREAD
        Com o propósito de identificar se o modelo possui efeitos fixos ou aleatórios, e assim, proceder à
estimação mais adequada realizou-se o teste de Hausman. De acordo com os resultados, p-valor de
0,0011, rejeitou-se a hipótese nula de efeitos aleatórios e o modelo deve ser estimado com efeitos fixos.
Assim, iniciou-se a estimação via Mínimos Quadrados Ordinários - MQO considerando o modelo
completo representado pela equação (3). Deve-se frisar que a estimação considera as variáveis em
logaritmo a fim de obter os coeficientes em termos de elasticidade e estabilizar a variância do erro.
        Como não se obteve relevância estatística para todas as variáveis, as variáveis não significativas
foram retiradas de forma individual e sequencial, com base na estatística t, até chegar-se a um modelo
mais enxuto somente com variáveis significantes ao nível de 10%. Pelo fato do modelo possuir efeitos
fixos, não se utilizou as variáveis dummies mencionadas no Quadro 3. Os resultados dessa estimação estão
demonstrados na Tabela 4.

                        Tabela 4 - Resultado final da estimação do modelo por efeitos fixos
                      M          Coef.     Std. Err.        t        P>|t|  [95% Conf.Interval]
                    Adm           0,65       0,33         1,98       0,05      0,01         1,29
                     Rec         -2,55       1,34         -1,91      0,06     -5,17         0,07
                    Icob          0,14       0,03         4,23       0,00      0,07         0,20
                     PIB          0,05       0,02         2,96       0,00      0,02         0,09
                    IHH           0,76       0,35         2,15       0,03      0,07         1,46
                  Constante       4,76       0,26         18,35      0,00      4,25         5,27
                F(63, 2875) = 2.72          Prob > F = 0.0000
               Wooldridge - teste de autocorrelação para dados em painel – p-valor = 0,0729
               Fonte: elaboração própria a partir das saídas do Stata 11.0


16
  Esse teste considera três tipos de quebras. Cada quebra é modelada por uma equação que possui uma versão sob
a hipótese nula e outra sob a hipótese alternativa. Ambos os modelos possuem a hipótese nula de raiz unitária
contra a hipótese alternativa de série estacionária com quebra. Os valores críticos são dados por Perron (1989) e
                   xE
dependem de w =       , que consiste na fração de observações antes da quebra. A seleção exógena foi feita com base
                    y
em análise gráfica.
                                                                                                                           14

        O modelo resultante possui como variáveis explicativas e significantes as despesas
administrativas, as receitas com serviços, o índice de cobertura, o nível de produção - PIB e o índice de
concentração bancária - IHH. Desse total, as três primeiras representam aspectos individuais das
instituições financeiras, o PIB indica o cenário macroeconômico e o IHH o setor bancário.
        A despesa administrativa demonstrou-se significante e positivamente relacionada com o spread
bancário, sugerindo que essas despesas são repassadas aos tomadores de empréstimos, elevando as taxas
de spread. Esse resultado tem respaldo nas análises realizadas por Koyama e Nakane (2002b), Afanasieff,
Lhacer e Nakane (2002) e Bignotto e Rodrigues (2006). Sob outro ponto de vista, as despesas
administrativas também têm destaque nas decomposições contábeis do spread ex-post, podendo obter
uma participação relativa de até 22%, conforme Souza (2007). Esse resultado demonstra o peso que essas
despesas exercem sobre as instituições financeiras, indicando que merecem destaque no gerenciamento
administrativo dos bancos.
        A receita com prestação de serviços mostrou-se negativamente relacionada com o spread. Embora
Afanasieff, Lhacer e Nakane (2002) e Bignotto e Rodrigues (2006) também tenham identificado essa
variável como sendo relevante em suas análises, o sinal obtido por esses autores foi positivo. Portanto,
considera-se como justificativa para o coeficiente negativo encontrado neste artigo, o fato de que as
tarifas bancárias exercem papel importante nas instituições financeiras, pois auxiliam na cobertura das
despesas, eximindo a margem financeira de parte desses custos e possibilitando a redução dos spreads. O
resultado obtido reafirma a hipótese de que bancos que arrecadam um volume maior de tarifas podem
reduzir o valor do spread.
        O índice de cobertura pode ter resultado em uma variável de destaque, visto que o banco que
consegue cobrir as despesas administrativas em parte ou em sua totalidade com as tarifas de serviços
bancários, deixa de utilizar parte da margem financeira para esse fim. Esse resultado corrobora a hipótese
de que bancos com maiores índices de cobertura possuem spread mais elevado. Na literatura empírica
sobre os determinantes do spread bancário, essa não foi uma variável comumente adotada, identificada
apenas em Dantas, Medeiros e Capelletto (2011), que não encontrou relevância com o spread ex-post.
Entretanto, dentre os estudos realizados com a medida ex-ante e que utilizaram como variáveis
independentes as despesas administrativas e/ou as receitas com serviços, foi encontrada relação
significativa e positiva para ambas17.
        O nível de produto mensurado pelo PIB obteve resultado positivo e significativo como
determinante do spread ex-post, fato esse que corrobora a hipótese de em um ambiente macroeconômico
favorável as instituições financeiras obtêm spreads mais elevados. Um cenário econômico estável é
marcado por taxas de juros mais baixas e menos voláteis, o que pode reduzir o risco de inadimplência e
elevar a demanda por crédito, impactando positivamente no spread bancário. Dentre as estimações
baseadas na métrica ex-ante, os resultados sobre o nível de produção mostrou-se ambíguo. Afanasieff,
Lhacer e Nakane (2001 e 2002) e Oreiro et al. (2005) encontraram uma relação positiva e significante,
porém, com o uso dos indicadores crescimento do produto industrial e produto industrial,
respectivamente. Em contraste, Koyama e Nakane (2002a), perceberam uma relação negativa entre o
produto industrial e o spread bancário. Considerando a métrica ex-post, Dantas, Medeiros e Capelletto
(2011) identificou uma relação significativa e positiva, utilizando o PIB como indicador e Guimarães
(2002) não encontrou relação significativa entre o crescimento real do PIB e o spread.
        O grau de concentração do sistema financeiro mostrou-se uma variável significante e com um
grande efeito sobre o spread, corroborando a hipótese de Ho e Saunders (1981) de que a estrutura de
mercado é um fator extremamente importante na determinação do spread bancário, tendo em vista que
um ambiente mais concentrado pode refletir um maior poder de mercado. Essa variável obteve relação
positiva e significativa apenas em Dantas, Medeiros e Capelletto (2011), que utilizou o mesmo indicador
IHH.
        A constante apresentou-se significativa e positiva, com coeficiente de valor elevado, confirmando
sua importância na composição total do spread. Segundo Ho e Saunders (1981) o spread puro traduzido

17
  Cabe destacar que o índice de cobertura é calculado como a razão entre a receita com prestação de serviços e a despesa
administrativa.
                                                                                                        15

na constante representa as incertezas referentes aos descasamentos de prazos de ativos e passivos do
banco. Por isso, o banco fica exposto ao risco de taxa de juros. Adicionalmente, existe a possibilidade de
inadimplência por parte dos tomadores de empréstimos, fato esse que expõe o banco ao risco de crédito.
Por ter de lidar com esses riscos, o banco sempre terá uma margem financeira positiva que será
representada pelo spread puro.
        Em relação aos resíduos da estimação, o teste para autocorrelação serial resultou em resíduos não
correlacionados. Quanto à heterocedasticidade, conforme Greene (2008), em princípio, é desnecessária a
realização do teste de heterocedasticidade, tendo em vista que se o modelo estiver correta e
completamente especificado, então os efeitos individuais, C , devem capturar a heterogeneidade, isto é,
tendo por base o termo de erro composto da equação (5), ` = C + > , dado que o modelo por efeitos
fixos elimina o termo C na estimação e que o termo > é ". ". %., pressupõe-se que os resíduos resultantes
da estimação sejam homocedásticos.

3.4 MODELO DINÂMICO ESTIMADO PARA O SPREAD
        Após a estimação do modelo estático, tentou-se incluir dinâmica no modelo, a fim de capturar o
efeito inercial do spread bancário. Para isso, utilizou-se o estimador Sistema GMM em dois estágios de
Blundell e Bond (1998). Como os testes de sobreidentificação podem ser enfraquecidos pela proliferação
dos instrumentos, a matriz de instrumentos utilizada foi condensada (collapse) de forma a evitar esse
problema. Os resultados dessa estimação podem ser observados na Tabela 5.

                             Tabela 5 - Resultado da estimação do painel dinâmico.
                  z           Coef.    Std. Err.      t       P>|t|        [95% Conf.Interval]
                 E          0,23        0,13       1,81       0,08     -0,02         0,48
                Adm           0,55        0,31       1,76       0,08     -0,07         1,17
                 Icob         0,10        0,05       2,17       0,03     0,01          0,19
                 PIB          0,03        0,02       1,45       0,15     -0,01         0,07
            Market-Share      -0,12       0,07      -1,69       0,10     -0,27         0,02
              Constante       3,88       0,65         6,00      0,00     2,59          5,17
           Arellano-Bond - AR(1): p-valor = 0.236
           Arellano-Bond - AR(2): p-valor = 0.170
           Teste de sobreidentificação de Sargan: p-valor = 1.000
           Teste de sobreidentificação de Hansen: p-valor = 1.000
           Fonte: elaboração própria a partir das saídas do Stata 11.0

        A inclusão da variável dependente defasada trouxe algumas mudanças para os resultados.
Inicialmente, nota-se que a receita com prestação de serviços não é mais significante neste modelo.
Depois, percebe-se a perda de significância do PIB e a troca da variável IHH pelo Market-Share.
Adicionalmente, a margem defasada em um período mostrou-se relevante para a explicação do spread,
demonstrando que a taxa de spread do período corrente depende da taxa do período anterior, ou seja,
existe um efeito inercial no spread bancário. Segundo Dantas, Medeiros e Capelletto (2011), esse efeito é
importante, principalmente, ao se considerar que o spread ex-post possui uma relação com o estoque de
operações contratadas, refletindo toda a carteira da instituição e não apenas as operações contratadas
naquele período.
        Dentre as variáveis que permaneceram significantes, nota-se uma pequena variação em seus
coeficientes: a despesa administrativa reduziu de 0,65 para 0,55, o índice de cobertura variou de 0,14 para
0,10 e a constante, que era 4,76, passou a ser 3,88. O PIB, apesar da perda de significância mudou de 0,05
para 0,03. Todas essas variáveis mantiveram o mesmo sinal do coeficiente.
                                                                                                               16

        Em relação ao market-share, Bignotto e Rodrigues (2006) encontraram resultado semelhante em
seu estudo. Para eles, o coeficiente negativo dessa variável, apesar de contra intuitivo, pode ser explicado
pelo fato de que bancos com uma maior participação em relação ao total de crédito da economia cobram
um diferencial de taxas menor, podendo refletir ganhos de escala. Dessa forma, acredita-se que, nesse
modelo, o IHH foi substituído pelo market-share, pois este não capta o efeito da estrutura de mercado
sobre o spread, mas sim o efeito referente aos ganhos de escala dos bancos.
        É importante ressaltar a irrelevância da taxa Selic no modelo estimado. Em grande parte dos
estudos feitos para o spread ex-ante, a Selic foi identificada como variável significativa. Isso se deve ao
fato de que essa medida é calculada a partir das expectativas das instituições financeiras para a concessão
do crédito. Considerando que a Selic é altamente correlacionada com a taxa de CDB, essa medida torna-
se muito mais suscetível a flutuações da taxa básica de juros da economia. Em contraste, a medida ex-
post, trata de valores efetivamente realizados, não sendo afetada por mudanças de expectativas. Por
consequência, a estabilidade do ambiente macroeconômico, mensurada pelo nível do produto, apresenta-
se como uma medida mais adequada para explicar as oscilações do spread ex-post.
        No que tange às análises efetuadas para o spread ex-post no Brasil, no Quadro 5, encontra-se um
comparativo entre essas pesquisas e a realizada neste artigo:

       Quadro 5 - Comparativo entre os resultados deste artigo e de outros estudos realizados para o Brasil.
         Estudo         Período          Spread                           Resultados
                     1ª Op. Crédito
                                                             Inflação(+), Choques Econômicos(+)
        Aronovich     1986 - 19921
                                         ex-ante
          (1994)     2ª Op. Crédito
                                                               Inflação(+), Nível da Atividade(-)
                      1986 - 19922
        Koyama e                                     IGP(+), Produto Industrial(-), Selic(+), Spread over
         Nakane       1996 - 2001        ex-ante          treasury(+), Impostos(+), Requerimento de
         (2002a)                                                 Reserva(+), D. Administrativa
        Koyama e
                                                       Selic(+), Spread over treasury(+), Impostos(+),
         Nakane       1994 - 2001        ex-ante
                                                    Requerimento de Reserva(+), Despesa Administrativa
         (2002b)
        Afanasieff,    1º Estágio 1997 -                Despesa operacional(+), Captação sem custo de
         Lhacer e            2000                    juros(+), Receita de Serviços(+), Banco Estrangeiro(-)
                                           ex-ante
         Nakane        2º Estágio 1997 -             IGP(-), Cresc. Produto Industrial(+), Selic(+), Spread
          (2002)             2000                               over treasury(+), Impostos(+)
       Guimarâes                                       Bancos estrangeiros(-), Caixa e depósitos de curto
                         1995 - 2001       ex-post
         (2002)                                                            prazo(+)
       Oreiro et al.
                         1995 - 2003       ex-ante    Produto Industrial(+), Selic(+), Volatilidade Selic(+)
         (2005)
                                                      IPCA(-), Selic(+), Despesa Administrativa(+), Risco
        Bignotto e
                                                     de Juros(+), Risco de Crédito(+), Parcela de mercado(-
        Rodrigues        2001 - 2004       ex-ante
                                                      ), Liquidez(+), Receita Serviços(+), Compulsório(+),
         (2006)
                                                                         Ativo Total(+)
         Dantas,
       Medeiros e
                        2000 - 2009     ex-post      Risco de Crédito(+), Market-share(-), IHH(+), PIB(+)
        Capelletto
         (2011)
          Esta
                                                     Despesa Administrativa(+), Receita Serviços(-), Índice
       dissertação      2001 - 2012     ex-post
                                                              de Cobertura(+), IHH(+), PIB(+)
         (2013)
     Fonte: Leal (2006) com adaptações.
     1
       Desconto de Duplicatas.
     2
       Capital de Giro.
                                                                                                        17

        Percebe-se que os estudos divergem em diversos aspectos, dificultando uma comparação.
Primeiro, eles utilizam tipos de spread diferentes, ex-ante e ex-post, sendo que até aqueles que tratam do
mesmo tipo, possuem medidas diferenciadas. Outra divergência ocorre em relação ao período avaliado.
Como já mencionado, definiu-se o período de análise em virtude dos dados da IFT terem início em
Jan/2001. Adicionalmente, as pesquisas possuem bases de dados díspares e, consequentemente,
metodologias de análises distintas. Todos esses aspectos podem produzir resultados heterogêneos.
Entretanto, ao comparar os resultados obtidos nas análises que utilizaram o spread ex-post, percebe-se
que esse estudo apresenta uma contribuição clara das variáveis microeconômicas. Acredita-se que os
resultados alcançados neste artigo são importantes por evidenciarem que o spread bancário não depende
somente do ambiente macroeconômico no qual está inserido e da estrutura do setor bancário. É
importante considerar, também, os fatores individuais de cada instituição. Assim, fica evidente a
importância e a necessidade de uma administração ativa e eficiente por parte dos bancos na obtenção de
melhores resultados financeiros.

4 CONCLUSÃO
        O objetivo principal deste artigo foi analisar os determinantes do spread bancário na economia
brasileira utilizando como métrica o spread ex-post. Em vista disso, foram propostos três objetivos
específicos, a saber, evidenciar o impacto de variáveis macroeconômicas sobre o spread, explorar os
efeitos de características específicas das instituições financeiras e averiguar os efeitos da variável
representativa do sistema bancário. Com esse propósito, utilizou-se como arcabouço o modelo teórico de
Ho e Saunders (1981) estendido por Angbazo (1997), devido a sua capacidade de inclusão de variáveis
sem perda das características fundamentais.
        O modelo foi estimado por meio de dados em painel. Foram realizadas duas estimações: a
primeira considerou um modelo estático com efeitos fixos e, a segunda um modelo dinâmico com o
estimador de Blundell e Bond (1998). Ambas consideraram uma amostra de 64 bancos com carteira
comercial. O resultado obtido na primeira estimação conseguiu contemplar as três categorias de variáveis
propostas como relevantes. Em relação aos aspectos individuais, manifestaram significância as despesas
administrativas, as receitas com prestação de serviços e o índice de cobertura. Referente ao ambiente
macroeconômico, destacou-se o nível de produção representado pelo PIB. E, por último, a variável
representativa do grau de concentração do setor bancário, expressa pelo IHH. Além disso, comprovou-se
a importância do spread puro na composição total do spread das instituições financeiras.
        Visando a determinar se o modelo resultante é o mais apropriado para a análise realizada, tentou-
se, ainda, a inclusão de dinâmica. Como resultado, constatou-se a relevância da variável dependente
defasada, além da perda de significância da receita de serviços e do PIB. Ademais, a variável
representativa do sistema bancário, IHH, foi substituída pelo market-share com inversão do sinal de seu
coeficiente. Acredita-se que essa troca deve-se ao fato de que o market-share, neste modelo, não capta o
efeito da estrutura de mercado sobre o spread, mas sim o efeito advindo dos ganhos de escala dos bancos.
        Dentre os fatores que não apresentaram significância estatística em ambos os modelos, destaca-se
a taxa Selic que foi importante para quase todos os estudos destinados à análise do spread ex-ante.
Percebeu-se, ainda, que para o spread ex-post o cenário macroeconômico como um todo é mais influente
do que a taxa Selic e suas oscilações.
        Os resultados obtidos neste artigo contribuem para evidenciar a importância das variáveis
microeconômicas na explicação do comportamento do spread bancário no mercado nacional. Considera-
se, aqui, que não seja razoável supor que somente o ambiente econômico seja responsável pela
determinação dos spreads das instituições financeiras independente das atitudes de sua administração. As
decisões tomadas pelos bancos podem afetar sua rentabilidade. Nesse sentido, com uma administração
eficiente, principalmente, no tocante às despesas administrativas e arrecadação de tarifas bancárias, pode-
se ter efeito direto na obtenção de melhores resultados financeiros. Assim sendo, considera-se que os
objetivos propostos foram alcançados, encontrando-se um modelo adequado de determinantes do spread
bancário ex-post para o Brasil.
                                                                                                   18

REFERÊNCIAS

AFANASIEFF, Tarsila S.; LHACER, Priscila M. V.; NAKANE, Márcio I. The Determinants of Bank
Interest Spread in Brazil. Money Affairs, v.15, n. 2, p. 183–207, 2002.

ANGBAZO, Lazarus. Commercial Bank Net Interest Margins, Default Risk, Interest Rate Risk and Off-
Balance Sheet Banking. Journal of Banking & Finance, v. 21, n. 1, p. 55-87, 1997.

ARELLANO, M.; BOND, S. R. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an
application to employment equations. The Review of Economic Studies Limited, n. 58, p. 277-297,
1991.

ARELLANO, M; BOVER, O. Another look at instrumental variables estimation of error-component
models. Journal of econometrics, n. 115, p. 125-157, 1995.

ARONOVICH, S. Uma nota sobre os efeitos da inflação e do nível de atividade sobre o spread bancário.
Revista Brasileira de Economia, v. 48, n. 1, p. 125-140, 1994.

BIGNOTTO, Fernando G.; RODRIGUES, Eduardo A. S. Fatores de risco e o spread bancário no
Brasil. Banco Central do Brasil, n. 110. 2005. Disponível em: <
http://www.bcb.gov.br/pec/wps/port/wps110.pdf>. Acesso em: 29/07/12.

BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
Journal of econometrics, v. 87, 1998.

BROCK, Philip. L.; SUAREZ, Liliana R. Understanding the behavior of bank spreads in Latin America.
Journal of Development Economics, v. 63, p. 113-134, 2001.

COSTA, Ana Carla A.; NAKANE, Márcio I. Revisiting the methodology for the bank
interest spread decomposition in Brazil: An Application of the Theory of Cost
Allocation. 2005. CEMLA. Disponível em:< http://www.cemla.org/old/red/papers/redx-br-abrao.pdf>.
Acesso em 15/10/12.

DANTAS, José A.; MEDEIROS, Otávio R.; PAULO, Edilson. Relação entre concentração e
rentabilidade no setor. Revista Contabilidade & Finanças, v. 22, n. 55, p. 5-28, 2011.

DANTAS, José A.; MEDEIROS, Otávio R.; CAPELLETTO, Lúcio R. Determinantes do Spread
Bancário Ex-Post no Mercado Brasileiro. Banco Central do Brasil,
n. 242. 2011. Disponível em:< http://www.bcb.gov.br/pec/wps/port/wps242.pdf>. Acesso em: 08/07/12.

DICK, Astrid. Banking Spreads in Central America: Evolution, Structure, and Behavior. HIID
Development Discussion Papers, n. 694. 1999. Disponível em:
<http://www.incae.edu/EN/clacds/publicaciones/pdf/hiid694-cen120.pdf>. Acesso em: 10/08/12.

ELLIOTT, Graham; ROTHENBERG, Thomas J.; STOCK, James H. Efficient Tests for an
Autoregressive Unit Root. Econometrica, v. 64, n. 4, p. 813–836, 1996.
Federação Brasileira de Bancos – FEBRABAN. Noções de Gestão de Risco de Liquidez e Políticas de
Contingência. FEBRABAN, 2005. 37p.

Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras – FIPECAFI. Estudo sobre a
estrutura da taxa de juros no Brasil, apuração do spread da indústria bancária. FIPECAFI, 2004.
61p.
                                                                                                    19


Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras – FIPECAFI Estudo sobre a
apuração do spread da indústria bancária. FIPECAFI, 2005. 35p.

GREENE, Willian H. Econometric Analysis. 6 ed. New Jersey: Prentice Hall, 2008

HO, Thomas S. W.; SAUNDERS, A. The determinants of bank interest margins: theory and empirical
evidence. Journal of Financial and Quantitative Analysis, v. 16, n. 4, p.581-600. 1981.

HO, Thomas; STOLL, Hans R. On Dealers’ Markets under Competition. Journal of Finance, v. 35,
Papers and Proceedings, 1980.

HSIAO, Cheng. Analysis of Panel Data. 2 ed. New York: Cambridge University Press. 2003

KOYAMA, Sérgio Mikio; NAKANE, Márcio I. O spread bancário segundo fatores de persistência e
conjuntura. Notas Técnicas do Banco Central do Brasil, n. 18. 2002a. Disponível em: <
http://www.bcb.gov.br/pec/notastecnicas/port/2002nt18fatoresestruturaiseconjunturaisp.pdf>. Acesso em:
10/03/12.

KOYAMA, Sérgio Mikio; NAKANE, Márcio I. Os determinantes do spread bancário no Brasil. Notas
Técnicas do Banco Central do Brasil, n. 19. 2002b. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/pec/notastecnicas/port/2002nt19composicaodospread2p.pdf>. Acesso em:
10/03/12.

LEAL, Rodrigo Mendes de Souza. A Interação entre a dinâmica macroeconômica e os bancos: uma
perspectiva acerca do risco de crédito. Dissertação (Mestrado em Ciências Econômicas) – Faculdade de
Ciências Econômicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2006

LEVINE, Ross. Financial Development and Economic Growth: Views and Agenda. Journal of
Economic Literature, v. 35, p.688-726, 1997.

NAKANE, Márcio I. Concorrência e spread bancário: uma revisão da evidência no Brasil. Relatório
de Economia Bancária e Crédito, Dezembro de 2003. Banco Central do Brasil, 2003. cap. 6. Disponível
em: <http://www.bcb.gov.br/ftp/rel_economia_bancaria_credito.pdf >. Acesso em: 23/10/12.

NG, Serena; PERRON, Pierre. Lag Length Selection and the Construction of Unit Root Tests with Good
Size and Power. Econometrica, v. 69, n. 6, p. 1519–1554, 2001.

OREIRO, José Luis C. et al. Determinantes macroeconômicos do spread bancário no Brasil: teoria e
evidência recente. Economia Aplicada, vol. 10, nº 4, out./dez./2006.

PERRON, Pierre; QU, Zhongjun. A simple modification to improve the finite sample
properties of Ng and Perron's unit root tests. Economics Letters, v. 94, p. 12–19, 2007.

PERRON, Pierre. The Great Crash, the Oil Price Shock, and the Unit Root Hypothesis. Econometrica, v.
57, n. 6, p. 1361–1401, 1989.

SOUZA, Gustavo José de Guimarães. A Interação entre a dinâmica macroeconômica e os bancos:
uma perspectiva acerca do risco de crédito. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências Econômicas) –
Faculdade de Economia, Universidade Federal Fluminense. 2007
