 Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas para
           processos seletivos às universidades brasileiras

         Angelo Miguel de Barros                                   Gustavo Alves Tillmann
                                     Universidade Católica de Brasília


                                                Resumo
        Neste estudo buscou-se testar os efeitos da adoção de uma política de ação
afirmativa para a seleção de candidatos a universidades brasileiras que não se baseasse na
reserva de vagas ou distinção de notas de corte. Para tanto, o método color-blind affirmative
action, baseado na ponderação de fatores fortemente associados ao público alvo, foi
empregado juntamente com dados do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM. Os
resultados obtidos foram promissores e sugerem que a metodologia pode ser utilizada como
alternativa aos tradicionais modelos de cotas praticados pelas universidades brasileiras.

Palavras chave: Ação afirmativa, cotas, seleção, universidade

                                                Abstract
        This study try to test the effects of an affirmative action policy to select candidates
for admission to Brazilian universities based on a strategy other than the reservation of
vacancies or distinction of cutoff scores. To do so we use a color-blind affirmative action
method, based on weighting the factors heavily associated to targeted public, together with
data from the national high school exam - ENEM . The results were promising and suggest
that the methodology could be used as alternative to traditional quotas models practiced by
most of Brazilian universities.

Keywords: Affirmative action, quotas, admissions, university



Área da ANPEC: 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças

Classificação JEL: D04, D73, I23
                                                             Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                   para processos seletivos às universidades brasileiras


   1. Introdução
        Tema amplamente debatido na atualidade, o respeito à diversidade de credo, raça, gênero, posição
social ou qualquer outra característica pessoal/social vem ganhando espaço nos últimos anos, com o
objetivo de garantir o acesso à educação, saúde, segurança e trabalho a todos independentemente de traços
físicos ou sociais. Nesse contexto, tem-se envidado esforços visando possibilitar a inclusão social dos
grupos éticos menos favorecidos historicamente, envolvendo certo nível de discricionariedade e expondo
tais ações a críticas ideológicas de todos tipos.
        Mesmo em sociedades de economia mais pujante (embora não necessariamente mais modernas),
observam-se desequilíbrios no acesso a oportunidades, o que tem justificado uma maior intervenção estatal
neste aspecto. Políticas de ação afirmativa, embora polêmicas, vêm se tornando cada vez mais presentes ao
longo dos anos dentro e fora do Brasil. A delineação de objetivos, a mensuração de resultados e se estas
políticas têm sido capazes de corrigir distorções continuam em estudo.
       Num estudo abordando cotas raciais no mercado de trabalho americano, Coate e Loury (1993)
buscaram identificar se os efeitos proporcionados à minoria beneficiada foram permanentes, o que
permitiria que a política fosse implementada por tempo definido, ou se a ação afirmativa não foi capaz de
superar definitivamente o estereótipo negativo do grupo beneficiado, o que exigiria proteção permanente.
Levando em consideração a percepção que o empregador tem do grupo beneficiado, os resultados
encontrados são ambíguos: há casos em que a ação afirmativa permite superar preconceitos, quando o
trabalhador que preenche a vaga reservada responde às expectativas exigidas para o posto. Por outro lado,
também foram encontradas evidências que sugerem o contrário: a política agravaria estereótipo negativo
do grupo beneficiado, se o empregador considerar que tais trabalhadores têm desempenho inferior e
precisam ser protegidos. Este tratamento mais protecionista tiraria, segundo os autores, os incentivos ao
aprimoramento dos trabalhadores do grupo, agravando preconceitos e estereótipos.
        Com uma abordagem diferente, Fryer et al. (2008) investigaram a eficiência de alternativas de ação
afirmativa para a seleção de alunos por meio de um modelo de competição por vagas universitárias onde o
esforço do candidato é endógeno. Em vez de adotarem o tradicional método de reserva de vagas pela cor
da pele (color-sigthed affirmative action) os autores propõem um sistema seletivo com ponderações
recalibradas, onde parte do peso atribuído ao desempenho acadêmico é transferida para o desempenho em
atividades relacionadas a características sociais do grupo alvo da política, como proxy para raça (color-
blind affirmative action). Os resultados obtidos revelaram que, comparadas com políticas color-sighted
tradicionais, as políticas color-blind tendem a ser mais eficientes na seleção dos alunos mais aptos ao
ingresso em universidades americanas.
        No Brasil, as universidades começaram a adotar reservas de vagas para negros e estudantes de
escolas públicas há pouco mais de dez anos, tendo como pioneiras a Universidade do Estado do Rio de
Janeiro (Uerj) e a Universidade Estadual do Norte Fluminense (Uenf) que, no ano de 2002, destinaram 50%
de suas vagas para estudantes de escolas públicas. Em 2004, houve uma alteração na distribuição de
reservas de vagas destas duas universidades que passou a destinar 20% das vagas no vestibular para
estudantes de escolas públicas, 20% para negros e 5% para portadores de necessidades especiais. Desde
então, diversas outras universidades estaduais e federais passaram a aderir ao sistema de cotas, sendo que
a definição dos grupos de estudantes beneficiados e os percentuais reservados variam de acordo com cada
instituição.


                                                        2
                                                               Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                     para processos seletivos às universidades brasileiras


        Embora gradual, a adoção da política de cotas ocorreu em meio ao ceticismo e críticas, tanto de
grupos beneficiados quanto daqueles que se julgaram prejudicados pela medida. Mais polêmica que a
criação de reserva de vagas universitárias para estudantes de escolas públicas foi a instituição das cotas por
critérios raciais, visto que a identificação da raça quase sempre é feita por meio de autodeclaração, método
bastante criticado por sua subjetividade.
        Uma preocupação muito alegada pelos críticos das políticas de cota para ingresso nas universidades
brasileiras é concessão de benefícios a candidatos de pouca competitividade. Esta condição é revelada
imediatamente pelas médias mais baixas das notas obtidas por aqueles que disputam as vagas reservadas
nos processos seletivos, o que exige, em muitos casos, a diferenciação das notas de cortes entre candidatos
cotistas e não-cotistas, para que se admita notas mais baixas entre os que disputam vagas reservadas sob
risco de não preenchimento dessas posições. O ingresso de um contingente expressivo de alunos com
formação básica mais fraca, incapaz de atender aos requisitos mínimos de conhecimento para admissão ao
ensino superior, poderia fazer com que a universidade acabasse reduzindo o nível de exigência e, por
conseguinte, a qualidade do ensino oferecido pela instituição.
        A própria prática de se aceitar, para os cotistas no vestibular, notas de corte inferiores a dos não-
cotistas poderia criar um incentivo para que o aluno cotista se dedique menos no preparo para a seleção,
reforçando a preocupação com a qualidade do ensino mencionada anteriormente. Analisando admissões à
Universidade de Brasília, no entanto, Francis e Tannuri-Pianto (2012) encontram evidências que contestam
esta tese.
        Em Bezerra e Gurgel (2012) é feita uma análise do desempenho dos estudantes cotistas e não-
cotistas da Uerj, concluindo que embora as notas no vestibular dos cotistas tivessem alcançado resultados
insatisfatórios, o desempenho médio dos alunos cotistas ao longo dos cursos de graduação mostrou-se
próximo aos dos alunos não-cotistas.
         Os resultados obtidos basearam-se nas notas médias dos alunos, não abordando outras medidas
estatísticas. A presença de desvios-padrão altos das notas dos cotistas no vestibular e na graduação, por
exemplo, poderia indicar a ocorrência de desempenhos excepcionais de alguns e bastante insatisfatórios
para os demais, análise não contemplada no artigo.
        Dessa maneira, revelar-se-ia que alunos cotistas que obtiveram nota no vestibular acima da nota de
corte para não-cotistas teriam capacidade de serem aprovados no processo seletivo convencional, ou seja,
não necessitariam da política de cotas para ingressar na universidade. Se a mesma situação ocorrer nos
achados para as notas ao longo da graduação, ou seja, supondo que os melhores desempenhos sejam dos
alunos cotistas que haviam obtido as maiores notas no vestibular (superiores à nota de corte dos não-
cotistas) então, o desempenho dos alunos que realmente necessitaram das cotas para ingressarem seria
insatisfatório e a política de inclusão seria inócua.
       O debate em torno das políticas de ação afirmativa no Brasil, aqui representado pela reserva de
vagas para ingresso em universidades brasileiras, e no exterior, como no caso americano ilustrado pelos
trabalhos de Coate e Loury (1993) e Fryer et al. (2008), sugerem haver sutis, mas fundamentais diferenças
entre objetivos e métodos praticados nos dois países.
       No caso americano, tanto no estudo sobre o mercado de trabalho quanto no que aborda a admissão
às universidades, nota-se que a política internaliza a necessidade de respeitar a diversidade, mas busca a
maximização do resultado proporcionado por aqueles selecionados via ação afirmativa. No trabalho de

                                                          3
                                                               Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                     para processos seletivos às universidades brasileiras


Coate e Loury (1993) a política é bem-sucedida quando o selecionado atende às expectativas do cargo no
qual foi investido e contribui para desconstruir o eventual estereótipo negativo de seu grupo de origem. Já,
no caso de Fryer et al. (2008), a ponderação de desempenhos sociais além dos acadêmicos proporciona a
seleção dos melhores do grupo beneficiado. Assim, fica clara que a preocupação da ação, no caso
americano, é a de garantir a admissão de representantes de determinados grupos nas organizações, buscando
o aumento da diversidade e ao mesmo tempo o compromisso com o melhor produto e desempenho dos
selecionados, oferecendo oportunidade para que representantes de grupos beneficiados possam trazer sua
contribuição.
        Não identificamos estudos que trouxessem tais premissas para a realidade brasileira. Além disso, a
admissão é a primeira etapa da ação afirmativa, mas não é a única: há ainda a necessidade de que o
beneficiado pela política consiga se manter na Universidade. Um aluno sem condições de acompanhar o
ensino superior tem mais chances de se frustrar, abandonar o curso, ou se perder em reprovações diversas,
permanecendo com baixo aproveitamento e vinculado à universidade por anos. O caso é mais grave em
instituições públicas, onde o processo de desligamento é mais burocrático, e corre-se o risco de que alunos
sem perspectiva de concluir a graduação se acumulem no fluxo de disciplinas, concorrendo no uso do
recurso público com aqueles que teriam capacidade de se formar de maneira proveitosa e de oferecer
contribuições relevantes ao mercado de trabalho.
        Como os modelos de ação afirmativa para acesso às universidades brasileiras parece não favorecer
a seleção de alunos com requisitos necessários para conseguir acompanhar o curso superior entre os grupos
beneficiados com reservas de vagas no vestibular, a alternativa seria ampliar as condições de proteção a
estes indivíduos que carecem de tratamento especial para além do ingresso na universidade. A concessão
de bolsas, aulas de reforço, contratação de monitores, distribuição de livros, são algumas medidas que
poderiam ser estudadas a fim de permitir que o aluno cotista adquira capacidade de prosseguir com sua
formação e conclua o curso superior.
        É cediço que as políticas de cotas têm por objetivo a inclusão racial e social, porém, deve-se ter em
mente que são medidas paliativas e, portanto, de curto prazo. Para haver redução da desigualdade social e
racial nas universidades é imprescindível haver investimento na educação de base, de forma que os
socialmente ou racialmente excluídos possuam a qualificação necessária para concorrer em igualdade com
os demais.
        Diante do quadro apresentado, este trabalho se vale do modelo desenvolvido por Fryer et al. (2008)
de recalibração de pesos em atributos a serem levados em conta na admissão para testar potenciais de
melhoria na política de ação afirmativa, sem se ater diretamente à reserva de vagas como praticado na
política de cotas atual. O modelo e sua adequação ao caso brasileiro são discutidos a seguir.

   2. Modelo teórico
        Fryer et al. (2008) propõem um modelo para aplicação de uma política de seleção de candidatos do
tipo color-blind affirmative action, ou seja, sem critério direto racial, baseada na alteração da distribuição
de pesos dos fatores de pontuação para ingresso na universidade de forma a aumentar a importância de
características do grupo que se procura proteger. Este grupo beneficiado será referido como grupo alvo da
política.
       Para melhor entendimento, considere um modelo com apenas dois fatores de pontuação no
vestibular: nota dos testes de admissão e envolvimento pregresso em atividades extracurriculares. Supondo

                                                          4
                                                              Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                    para processos seletivos às universidades brasileiras


que os alunos do grupo alvo apresentem a característica de maior envolvimento em atividades
extracurriculares, mas menor pontuação nos testes (devido à qualidade da escola a que tiveram acesso, por
exemplo). O laissez-faire no processo de admissão é atribuir peso maior à nota obtida nos testes, o que faz
com que os alunos do grupo alvo não consigam ingressar na universidade por incapacidade de atingir a
pontuação mínima exigida. Aplicando-se a política de ação afirmativa color-blind, atribui-se um peso maior
às atividades extracurriculares típicas dos alunos pertencentes ao grupo que se deseja incluir na
universidade de modo que consigam obter uma pontuação final maior que a anterior, desta vez, suficiente
para ingressar no curso superior.
       Os autores ilustram o efeito da mudança de ponderações por meio do diagrama apresentado na
Figura 1:




                                                                                 Fonte: Fryer et al. (2008)
                                        Figura 1: Exemplo com 2 fatores
        Na Figura 1, os eixos representam a pontuação final atribuída ao envolvimento em atividades
extracurriculares e aos resultados obtidos nos exames escritos num processo de seleção de candidatos às
vagas universitárias. Considerando um modelo linear, a reta LF representa a fronteira de admissão sem a
política de ação afirmativa (laissez-faire). Alunos com pontuação nos dois fatores situados acima da
fronteira LF são admitidos com probabilidade 1 e os situados abaixo com probabilidade zero.
        Já a reta CBAA representa a fronteira de admissão sob uma color-blind affirmative action. A política
privilegia a ponderação das atividades extracurriculares e cria uma nova fronteira de admissão, obtida por
meio da rotação da reta LF, fazendo com que mais alunos com maior envolvimento em atividades
extracurriculares, mesmo com menores pontuações nos testes, consigam ingressar na universidade. A
região hachurada B representa o público que não seria admitido pelo critério convencional, mas que passa
a ser beneficiado com a vigência da ação afirmativa, enquanto que a região hachurada A representa os
alunos com mais pontuações nos testes e menos atividades extracurriculares que deixariam de serem
admitidos sob a política color-blind implementada. Como a quantidade de vagas é fixa, no modelo linear a
região B é simétrica à região A.
         Fryer et al. (2008) estendem esse modelo para um caso mais geral, com mais fatores, da seguinte
forma:
       Uma determinada universidade pretende selecionar novos alunos de um grupo finito de candidatos.
Seja c a proporção de candidatos a quem a universidade pode oferecer vagas, sendo 0 < c < 1, e seja r a
taxa de admissão desejada para admissão de alunos do grupo alvo da política de ação afirmativa (relativo
                                                         5
                                                                    Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                          para processos seletivos às universidades brasileiras


ao tamanho do grupo de candidatos). Seja I o conjunto de todos os candidatos que desejam ingressar na
universidade e 𝑖 ∈ 𝐼 o indexador de um indivíduo particular desse conjunto.
        Suponha que cada candidato pertença a um de dois grupos raciais, sendo que 𝑅𝑖 ∈ {1,2} denota o
grupo racial a qual pertence o candidato i. Cada candidato possui pontos num conjunto de atributos não
raciais. Seja J o conjunto de fatores não-raciais a serem avaliados (notas, fatores sociais, pontuação em
testes etc.), todos indexados por 𝑗 ∈ 𝐽. Então, a pontuação final do i-ésimo candidato é representada pelo
                             𝑗          𝑗
vetor (𝑅𝑖 , 𝑥𝑖 ), onde 𝑥𝑖 ≡ (𝑥𝑖 )𝑗∈𝐽 , e 𝑥𝑖 valor do fator j obtido pelo candidato i. Ainda, o conjunto de todos
os alunos que desejam ingressar na universidade pode ser representado por um vetor maior 𝑋 =
{(𝑅𝑖 , 𝑥𝑖 )𝑖∈𝐼 }.
       Considerando 𝐴𝑖 ∈ ⟦0,1⟧ a probabilidade de admissão do aluno i, o problema de admissão da
universidade é associar ao vetor de candidatos X o vetor de probabilidades de admissão 𝐴(𝑋) = (𝐴𝑖 )𝑖 ∈ 𝐼 ,
de modo a maximizar a performance acadêmica esperada do grupo admitido sujeita às restrições de limite
de vagas, capacidade do grupo e representatividade racial.
      Seja 𝑝𝑖 a expectativa de performance acadêmica que a universidade tem em relação ao candidato i.
Assumindo que essa expectativa possa ser expressa como uma função linear dos fatores não-raciais, para
um vetor de coeficientes 𝛽, temos:
                                                                                            𝑗
                          𝑝𝑖 ≡ {𝑃𝑒𝑟𝑓𝑜𝑟𝑚𝑎𝑛𝑐𝑒 𝑒𝑠𝑝𝑒𝑟𝑎𝑑𝑎|𝑥𝑖 } = 𝛽. 𝑥𝑖 = ∑ 𝛽𝑗 𝑥𝑖
                                                                                    𝑗∈𝐽

        Como a distribuição os fatores não-raciais são distribuídos de forma diferente entre os grupos
raciais, a universidade pode usar esse fato para predizer a qual grupo racial pertence o candidato dados os
fatores não-raciais apresentados, da seguinte forma:
                                                                                𝑗
                                   𝑟𝑖 ≡ 𝑃𝑟(𝑅𝑖 = 2|𝑥𝑖 ) = 𝛾. 𝑥𝑖 = ∑ 𝛾𝑗 𝑥𝑖
                                                                       𝑗∈𝐽

       para um vetor de coeficientes 𝛾.
       O modelo supõe que os vetores de coeficientes 𝛽 e 𝛾 são conhecidos pela universidade e entram
como parâmetros a serem estimados no cálculo da política de admissão ótima. Os autores utilizaram dados
de matrículas de diversas instituições de ensino para estimar esses coeficientes, e as estimativas foram então
usadas para estimar a política ótima de admissão e avaliar suas performances sob 3 regimes: Laisse-faire
(LF), color-sighted affirmative action (CS) e color-blind affirmative action (CB), considerando o seguinte
problema de programação linear:


                                                       1
                                               max { ∑ 𝐴𝑖 𝑝𝑖 }
                                              [𝐴𝑖 ]𝑖∈𝐼 𝑐
                                                        𝑖∈𝐼

                                              s.a.
                                              𝐴𝑖 ∈ ⟦0,1⟧, 𝑖 ∈ 𝐼
                                              ⏟
                                               𝐴𝑖 é 𝑝𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒




                                                              6
                                                                Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                      para processos seletivos às universidades brasileiras

                                              1
                                                 ∑ 𝐴𝑖 ≤ 𝑐
                                             |𝐼|
                                             ⏟ 𝑖∈𝐼
                                             𝑙𝑖𝑚𝑖𝑡𝑒 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠

                                             1
                                                ∑ 𝐴𝑖 𝑟𝑖 ≥ 𝑟
                                            |𝐼|
                                            ⏟ 𝑖∈𝐼
                                           𝑟𝑒𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎çã𝑜 𝑟𝑎𝑐𝑖𝑎𝑙




        O problema linear acima resolve o regime CB. Para resolver o LF, basta retirar a restrição de
representação racial. Já para resolver CS, é necessário particionar o conjunto de alunos em seus 2 grupos
raciais e resolver o problema acima, sem a restrição da representação racial (similar a LF) separadamente
para cada grupo, sendo a restrição de limite de vagas alterada para:
                                           𝑐−𝑟
                                1              ,             𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 1
                                            𝜆
                                   ∑ 𝐴𝑖 ≤ { 𝑟
                               |𝐼|             ,             𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 2
                                   𝑖∈𝐼
                                           1−𝜆


       Onde 𝜆 é a proporção de alunos pertencentes ao grupo racial 1.
       No artigo, Fryer et al. (2008) reconhecem que uma dificuldade na implementação do modelo seria
como selecionar e associar os fatores de ponderação mais representativos dos grupos que se pretende
proteger com a política do tipo color-blind.

   3. A aplicação à realidade brasileira
        Embora a técnica de otimização não esteja vinculada a fatores específicos, a aplicação do modelo
tal como proposto por Fryer et al. (2008) ao caso brasileiro é ainda mais complicado, visto não ser comum
nas escolas brasileiras (tanto públicas quanto privadas) a existência de atividades extracurriculares ou
outros fatores de pontuação além das notas de exames que possam compor o vetor de atributos não-raciais
do modelo.
      Dessa forma, uma alternativa possível no caso brasileiro seria considerar, como fator não-racial na
ponderação, a nota obtida pelo aluno de determinadas disciplinas de cada área de conhecimento do Exame
Nacional do Ensino Médio (ENEM), por exemplo.
      No ENEM, os alunos fazem uma prova composta de questões agrupadas em quatro áreas do
conhecimento, conforme Tabela 1:
                                Tabela 1: Composição das provas do ENEM
 CÓDIGO            ÁREA DE CONHECIMENTO                                      DISCIPLINAS
   CH           Ciências Humanas e suas tecnologias                        História e Geografia
   CN          Ciências da Natureza e suas tecnologias                  Biologia, Química, Física
   LC          Linguagens, Códigos e suas tecnologias           Literatura, Português, Língua Estrangeira
   MT              Matemática e suas tecnologias                               Matemática



                                                         7
                                                              Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                    para processos seletivos às universidades brasileiras


       A nota de cada categoria é calculada com base na pontuação obtida nas questões do exame, que
variam em seu grau de dificuldade. O peso das áreas do conhecimento varia de acordo com o curso
pretendido e a ponderação é estabelecida por critério de cada universidade que adota o sistema de notas do
ENEM, de modo que não há uma única nota final da prova. A nota final obtida no ENEM varia conforme
a universidade desejada.
       Para fins de teste do modelo ao caso brasileiro, utilizamos a base de dados do Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), disponível em http://portal.inep.gov.br/basica-
levantamentos-acessar, onde constam todas as informações sobre cada estudante que fez a prova do ENEM
(cidade onde reside, cidade onde estuda, escola que estuda, idade, se já terminou o ensino médio, qual ano
do ensino médio está cursando se ainda não terminou, notas em cada área do conhecimento, etc) em cada
ano em que o exame foi aplicado.
       O objetivo do exercício foi testar a eficácia de uma política de ação afirmativa que permita o acesso
de um número maior de alunos negros às vagas do ensino superior, mas sem recorrer ao modelo de reserva
de vagas.
       A abordagem construída para os testes foi a seguinte: considere a nota de cada área do conhecimento
(CH, CN, LC, MT ou redação) como um fator de ponderação não-racial. Supomos, por hipótese, ser
possível capturar características do grupo racial protegido por meio destes fatores não-raciais. Suponha
ainda que uma universidade do DF, extremamente cobiçada pelos estudantes, ofereça 129 vagas no seu
processo de seleção utilizando resultados do ENEM, considerando a nota final do aluno dada pela fórmula:
                                         𝛼1 𝑁𝐶𝐻 + 𝛼2 𝑁𝐶𝑁 + 𝛼3 𝑁𝐿𝐶 + 𝛼4 𝑁𝑀𝑇 + 𝛼5 𝑁𝑅
                𝑁𝑜𝑡𝑎 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 𝑑𝑜 𝑎𝑙𝑢𝑛𝑜 =
                                                   𝛼1 + 𝛼2 + 𝛼3 + 𝛼4 + 𝛼5
       Onde,
       NCH = nota de Ciências Humanas e suas tecnologias (história, geografia);
       NCN = nota de Ciências da Natureza e suas tecnologias (biologia, química, física);
       NLC = Linguagens, Códigos e suas tecnologias (literatura, português, língua estrangeira);
       NMT = Matemática e suas tecnologias (matemática);
       NR = Nota na redação e;
       𝛼𝑖 = peso do componente i da nota final, determinado pela universidade de acordo com o curso
pretendido.
        A proposta do modelo para inserção do CBAA (Color Blind Affirmative Action), neste caso, seria
alterar os pesos 𝛼𝑖 de forma a mudar a composição racial do grupo de alunos aprovados no processo seletivo
em favor de uma participação maior de alunos negros.
       Utilizando os dados do ENEM 2013 do site do INEP (dados mais atuais disponíveis), consideramos
apenas os estudantes que encontravam-se cursando o 3º ano do ensino médio no ano da prova, de forma a
possibilitar caracterizar também as escolas de onde os alunos são egressos. A identificação do perfil da
escola é importante no nosso estudo pelo seguinte motivo: entende-se que o aluno negro egresso de escola
privada, de uma maneira geral, teve acesso à educação básica de melhor qualidade e, portanto, poderia
competir por vagas com os demais alunos. Este aluno, embora atenda ao critério racial do público
beneficiado, não seria o alvo da política de ação afirmativa, que busca oferecer oportunidade àquele

                                                         8
                                                               Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                     para processos seletivos às universidades brasileiras


estudante negro menos competitivo e que teria maiores dificuldades para ingressar na universidade. Assim,
o aluno negro egresso de escola pública teria maiores necessidades de proteção e constitui o público alvo
prioritário da ação aqui desenhada.
       Diferentemente dos fatores não-raciais utilizados por Fryer et al. (2008) em seu artigo, onde estava
bem definido que um fator seria mais significativo em um grupo racial do que em outro, aqui há um
problema de sombreamento, pois mesmo com a distribuição das notas das categorias sendo diferentes entre
os grupos raciais, em geral, a nota de um estudante do grupo racial menos favorecido tende a ser menor que
a de um estudante do grupo racial mais favorecido.
       Este fato faz com que a redistribuição de pesos na nota final do aluno provoque uma alteração pouco
sensível na distribuição de negros aprovados na seleção. Dessa forma, não há a necessidade de resolvermos
o problema de maximização apresentado na parte 2 deste trabalho, o que faremos será encontrar o vetor γ
que define 𝑟𝑖 (conforme visto na parte 2) onde:
                                                               𝑗
                                            𝑟𝑖 ≡ 𝛾𝑥𝑖 = ∑ 𝛾𝑗 𝑥𝑖
                                                        𝑗∈𝐽

       Lembrando que no problema de maximização visto, o vetor 𝛾 é um extremo do conjunto de possíveis
soluções, mas devido ao fato de que se utilizarmos um vetor diferente de 𝛾 a cota mínima pode não ser
atingida, ou seja, a restrição de representação racial do problema pode não ser satisfeita, o objetivo será
encontrar o 𝛾.
       Para fazer isso, seguimos os seguintes passos:
      Calculamos a nota final de cada aluno e identificamos quantos alunos negros existem entre as 129
maiores notas finais;
       Verificamos quantos dos negros que estão entre as 129 melhores notas finais são oriundos de escolas
públicas;
       Analisamos a composição das notas por área do conhecimento para o grupo de negros estudantes
de escola pública (público alvo) e verificamos a diferença existente entre esta distribuição e a de todos
alunos com as 129 melhores notas finais (utilizamos, para isso, as estatísticas descritivas).
        Seguindo este roteiro e percebendo uma distribuição diferente do original, altera-se os pesos da nota
final, dando maior peso para as áreas do conhecimento onde os negros de escolas públicas obtiveram
maiores notas rotacionando-se, com isso, a fronteira LF (Figura 1, na parte 2).
      Para o tratamento da base de dados, bem como para os cálculos e análises, utilizamos o software
SAS Enterprise Guide. Os resultados são apresentados na Tabela 2:
                            Tabela 2: Estatísticas e primeiro tratamento dos dados
                                                                 Negros, pardos e
                                                                                               Brancos
                                                                    indígenas
Alunos no último ano do ensino médio                                  17.031                    10.139
Método de pontuação tradicional - Nota final superior
                                                                          25                      104
a 750
Método de ponderação alterada (CBAA) - Nota final
superior a 789,95 (para garantir os mesmos 129                            25                      104
primeiros estudantes aprovados)
                                                         9
                                                                       Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                             para processos seletivos às universidades brasileiras




       Pela Tabela 2, verificamos que alterando a ponderação manteve-se a relação entre brancos e negros
admitidos. Porém, a Tabela 3 abaixo revela uma mudança na composição dos alunos negros1 aprovados no
processo seletivo com a troca do método.
                              Tabela 3: Perfil do público alvo com a metodologia CBAA

                                                                   Metodologia                Metodologia
Distribuição do público alvo da ação afirmativa                    tradicional               Color-Blind AA
Alunos de escolas privadas                                             18                          16
Alunos de escolas públicas federais                                     7                           8
Alunos de escolas estaduais/municipais (GDF)                            0                           1

        Embora não haja aumento do número de negros proporcionalmente ao de brancos, a metodologia
utilizada propiciou a substituição de dois alunos negros de escola privada por dois alunos negros de escola
pública, corrigindo a distorção de se beneficiar alunos (mesmo negros) que estudam em escola privada.
        Contudo, existe um viés que não foi tratado neste primeiro ensaio, que é separar os alunos que
pleiteiam uma vaga em um curso de exatas dos alunos que concorrerão a uma vaga em um curso de
biomédicas, pois estes terão desempenhos diferentes em cada área do conhecimento.
        De forma a tratar essa questão, verificamos a maior nota entre as cinco categorias (CH, CN, LC,
MT e redação) obtida por cada aluno registrado na base de dados, para separá-los em grupos de acordo por
área de interesse. Considerando que a prova do ENEM antecede a opção do aluno pelo curso a ser pleiteado
na universidade, a hipótese de se utilizar a área de conhecimento com nota mais alta como proxy da
informação do curso pretendido pode ser considerada bastante razoável, uma vez que os estudantes tendem
a se saírem melhor nas disciplinas inerentes aos seus cursos pretendidos. Além disso, se um aluno obtém
uma nota maior em uma determinada área do conhecimento, a probabilidade dele escolher uma carreira que
seja compatível com essa área, dado que ele já sabe sua nota, é bastante elevada.
               Não obstante tornar os resultados mais realistas, espera-se que esta separação dos alunos por
sua área de conhecimento mais forte vá tornar a alteração dos pesos da nota final ainda menos sensível.
               Para tentar corrigir isso e buscando utilizar uma variável social (até agora apenas utilizamos
variáveis acadêmicas, o que causa o sombreamento citado anteriormente), alteramos a fórmula da nota final
do aluno para:
                                             1 𝛼1 𝑁𝐶𝐻 + 𝛼2 𝑁𝐶𝑁 + 𝛼3 𝑁𝐿𝐶 + 𝛼4 𝑁𝑀𝑇 + 𝛼5 𝑁𝑅
               𝑁𝑜𝑡𝑎 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 𝑑𝑜 𝑎𝑙𝑢𝑛𝑜 =           (                                         )
                                             𝑟           𝛼1 + 𝛼2 + 𝛼3 + 𝛼4 + 𝛼5
      Onde r é o índice de renda, componente do IDH (índice de desenvolvimento humano) de cada
município, disponível em http://www.pnud.org.br/atlas/ranking/Ranking-IDHM-Municipios-2010.aspx.
       Dessa forma, a ideia é introduzir nova ponderação à equação do resultado de modo a permitir que
alunos de escolas de municípios com o índice de renda menor obtenham uma compensação que lhes
proporcione uma nota final maior.

        1
            Neste trabalho embora o público alvo sejam o grupo racial negro, na base de dados do INEP incluímos neste grupo
racial os indígenas, amarelos e pardos.

                                                                10
                                                               Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                     para processos seletivos às universidades brasileiras


       Analisamos quatro casos por meio de quatro ensaios: i) alunos de todo o Brasil disputando vagas da
área de ciências exatas, ii) alunos de todo o Brasil interessados na área de ciências biomédicas, iii) alunos
do estado do RJ interessados em vagas na área de ciências exatas, e iv) alunos do estado de SP disputando
vagas da área de ciência biomédicas. Vejamos cada um deles:
       i) Alunos de todo o Brasil da área de ciências exatas

        Considerando os alunos do país inteiro e supondo que uma universidade possua 300 vagas para
serem oferecida em um curso na área de ciências exatas (alunos com maior nota em MT), calculamos a
nota final de todos os alunos, obtendo os seguintes resultados:
                           Tabela 4: Perfil do público alvo – área de ciências exatas

       Distribuição do público alvo da ação                                             Metodologia Color-
                                                    Metodologia tradicional               Blind (com a
                    afirmativa
                                                                                         variável renda)
    Alunos de escolas privadas                                  52                              55
    Alunos de escolas públicas                                  17                              57
    Total de negros                                             69                             112

        Como estamos supondo que os alunos deste grupo estejam pleiteando um curso da área de ciências
exatas, utilizamos inicialmente um peso maior para a nota de MT e pesos iguais para das demais notas
como metodologia tradicional. Assim, temos a nota dada pela seguinte expressão:
                                                           𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+2𝑁𝑀𝑇+𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em exatas =
                                                                           6
       Para a aplicação da metodologia color-blind do experimento, a expressão foi recalibrada nos pesos
e passou a contemplar a variável renda. A nova forma de apuração da nota tem a seguinte forma:
                                                           1 2𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+3𝑁𝑀𝑇+𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em exatas = (                                            )
                                                           𝑟                    8

        A alteração dos pesos se deu com base na análise das estatísticas descritivas observadas dos 17
estudantes negros de escolas públicas aprovados pelo método tradicional. O critério para a seleção das
disciplinas com maior ponderação foi, primeira e obviamente, a disciplina diretamente relacionada à área
de conhecimento do curso escolhido e, sob orientação da ação afirmativa, a disciplina onde o público alvo
obteve o melhor desempenho, medido pela soma da média e desvio padrão. No caso i), esta disciplina foi
Ciências Humanas e suas tecnologias (CH). No que se refere ao valor da ponderação atribuída à CH, para
fins do presente exercício, este foi arbitrariamente definido em peso maior que o das demais disciplinas.
       As estatísticas descritivas dos representantes do público alvo revelado pelo método tradicional são
apresentadas na Tabela 5:




                                                        11
                                                             Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                   para processos seletivos às universidades brasileiras


          Tabela 5 - Estatísticas descritivas dos 17 representantes do público alvo originalmente
                                              aprovados




        As estatísticas descritivas dos 300 alunos com as maiores notas são apresentadas na Tabela 6 para
fins de comparação:
                     Tabela 6 - Estatísticas descritivas das 300 maiores notas em exatas




        Observando os resultados apresentados na Tabela 1 (bem como nas demais tabelas de resultados
apresentadas a seguir), percebe-se que o modelo CBAA permitiu a seleção para ingresso de um maior
número de representantes do público alvo, especialmente oriundos de escolas públicas. Este era exatamente
o efeito que se pretendia alcançar, valendo-se de uma tecnologia alternativa à política de cotas.
       ii) Alunos de todo o Brasil da área de ciências biomédicas
       Considerando as mesmas premissas do ensaio anterior, mas agora com candidatos que disputam
vagas em cursos na área de ciências biomédicas (alunos com maior nota em CN), calculamos a nota final
de todos os alunos, obtendo os seguintes resultados:




                                                      12
                                                             Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                   para processos seletivos às universidades brasileiras


                        Tabela 7: Perfil do público alvo – área de ciências biomédicas

                                                                                           Metodologia
       Distribuição do público alvo da ação         Metodologia tradicional             Color-Blind (com
      afirmativa (negros, pardos e indígenas)                                           a variável renda)
     Alunos de escolas privadas                                   70                            60
     Alunos de escolas públicas                                   19                           107
     Total de negros                                              89                           167


        De forma análoga ao anterior, como estamos supondo que os alunos deste grupo estejam pleiteando
um curso da área de ciências biomédicas, partimos da atribuição de peso maior para a nota de CN e pesos
iguais para das demais notas na metodologia tradicional. A nota final foi apurada pela seguinte expressão:
                                                              𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+𝑁𝑀𝑇+2𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em biomédicas =
                                                                                6
       Após recalibração dos pesos e inclusão da variável renda, temos:
                                                              1 2𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+𝑁𝑀𝑇+3𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em biomédicas = (                                            )
                                                              𝑟                     8
         A alteração dos pesos se deu da mesma forma descrita no caso i), e teve por base a análise das
estatísticas descritivas apresentadas a seguir:
           Tabela 8 - Estatísticas descritivas dos 19 representantes do público alvo originalmente
                                               aprovados




                                                       13
                                                              Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                    para processos seletivos às universidades brasileiras


                   Tabela 9 - Estatísticas descritivas das 300 maiores notas em biomédicas




       A metodologia color-blind diminuiu a quantidade de representantes do público alvo oriundos de
escolas particulares em 10 alunos, mas aumentou a participação dos oriundos de escolas públicas de 19
para 107 alunos. O resultado geral foi um aumento no número de estudantes negros selecionados de 89 para
167 alunos.
       III - Alunos do Estado do RJ da área de ciências exatas
        Para testar os resultados do modelo em uma realidade local, consideramos as mesmas premissas dos
ensaios anteriores, mas agora restringindo o estudo a alunos do estado do RJ do grupo de ciências exatas
(alunos com maior nota em MT). Calculamos a nota final de todos os alunos, obtendo os seguintes
resultados:
                      Tabela 10: Perfil do público alvo no RJ – área de ciências exatas

                                                                                           Metodologia
       Distribuição do público alvo da ação          Metodologia tradicional            Color-Blind (com
      afirmativa (negros, pardos e indígenas)                                           a variável renda)
     Alunos de escolas privadas                                  24                            49
     Alunos de escolas públicas                                  14                            41
     Total de negros                                             38                            90

        Assim como caso i) utilizamos a ponderação maior em MT na metodologia tradicional e pesos iguais
para as demais notas:
                                                          𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+2𝑁𝑀𝑇+𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em exatas =
                                                                          6
       Após recalibração dos pesos e inclusão da variável renda, temos a nota final calculada por:
                                                          1 𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+4𝑁𝑀𝑇+𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em exatas = (                                          )
                                                          𝑟                   8

       Note que a distribuição de pesos para o caso da disputa por uma vaga em ciências exatas no estado
do Rio de janeiro difere daquela atribuída no caso i) que considera a disputa por esta área de conhecimento
em todo o Brasil. A alteração dos pesos se deu com base na análise das estatísticas descritivas abaixo:


                                                       14
                                                              Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                    para processos seletivos às universidades brasileiras


        Tabela 11 - Estatísticas descritivas dos 14 representantes do público alvo aprovados no RJ




                 Tabela 12 - Estatísticas descritivas das 300 maiores notas em exatas no RJ




       Neste caso, a aplicação da metodologia CBAA mais que dobrou a participação total de indivíduos
do público alvo entre os selecionados.
       IV - Alunos do Estado de SP da área de ciência biomédicas
        Finalmente, um outro estudo de realidade local foi construído. Foram consideradas as mesmas
premissas dos ensaios anteriores, agora com alunos do Estado de SP do grupo de ciências biomédicas
(alunos com maior nota em CN), calculamos a nota final de todos os alunos, obtendo os seguintes
resultados:
                   Tabela 13: Perfil do público alvo no SP – área de ciências biomédicas

                                                                                           Metodologia
       Distribuição do público alvo da ação          Metodologia tradicional            Color-Blind (com
      afirmativa (negros, pardos e indígenas)                                           a variável renda)
     Alunos de escolas privadas                                  27                            26
     Alunos de escolas públicas                                  22                            66
     Total de negros                                             59                            92

       Na metodologia tradicional, foi utilizada a seguinte relação para estima a nota do candidato:
                                                       15
                                                                  Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                        para processos seletivos às universidades brasileiras

                                                                   𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+𝑁𝑀𝑇+2𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em biomédicas =
                                                                                     6
       Neste ensaio não houve alteração dos pesos, visto que a distribuição das notas em cada grupo racial
se mostrou bastante similar, fazendo com que qualquer alteração na distribuição de pesos piorasse a relação
entre negros de escola pública e de escola privada. A recalibração, neste caso, se resume à inclusão da
variável renda, assim temos:
                                                                   1 𝑁𝐶𝐻+𝑁𝐿𝐶+𝑁𝑀𝑇+2𝑁𝐶𝑁+𝑁𝑅
       Nota final do candidato há uma vaga em biomédicas = (                                                )
                                                                   𝑟                     6

       A Tabela 14 traz as estatísticas descritivas deste caso:
        Tabela 14 - Estatísticas descritivas dos 22 representantes do público alvo aprovados em SP




                                                         16
                                                               Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                     para processos seletivos às universidades brasileiras


               Tabela 15 - Estatísticas descritivas das 300 maiores notas em biomédicas em SP




       Neste caso, a aplicação da metodologia CBAA foi mais efetiva no benefício aos alunos do público
alvo egresso de escolas públicas, como pode ser verificado na Tabela 13.

   4. Conclusão
        As oportunidades de acesso à educação devem estar disponíveis a todos os cidadãos
independentemente de traços físicos ou sociais. No entanto, o reconhecimento de que o público alvo da
política de ação afirmativa não tem as mesmas condições e nível de competitividade que os demais
candidatos às vagas do ensino superior, por exemplo, é imprescindível para o estudo de qualquer medida
voltada a abordar esta distorção. Este fato é reconhecido neste trabalho.
        O raciocínio desenvolvido foi orientado pelo objetivo de se aumentar a participação de negros
(pardos e indígenas, incluídos) nas universidades por meio de um processo seletivo de disputa universal de
vagas, isto é, sem a reserva de vagas e adoção de notas de corte diferenciadas entre grupos de candidatos.
O método tradicional de cotas tem potencial para estigmatizar os beneficiados e permite o ingresso de
candidatos que não atendem os requisitos de conhecimentos básicos necessários para acompanhar o curso
superior, o que cria problemas para o aluno e para a universidade.
        O método color-blind affirmative action utilizado neste trabalho não é a melhor política de ação
afirmativa que se possa utilizar para a seleção de candidatos. Porém, atende ao critério de disputa universal
e, conforme demonstram os resultados obtidos, consegue proporcionar o aumento da representatividade do
público alvo nas instituições de ensino superior por meio da ponderação de critérios.
                O método é tampouco infalível, ou seja, como não está orientado diretamente ao critério
racial, mas o busca de maneira indireta, é possível que indivíduos de fora do público alvo eventualmente
também se beneficiem dos critérios de ponderação adotados. Esta desvantagem, porém, aparenta
representar risco menor do que aquele envolvido na admissão do caráter declaratório das políticas baseadas
diretamente na condição de cor da pele.
       Seja como for implementada, a seleção de alunos ao ensino superior não substitui a oferta de
formação básica de qualidade, capaz de garantir um nível de competitividade minimamente homogêneo a
todos os candidatos. Ademais, a admissão é uma etapa e não um fim do ensino superior. Entendendo o
objetivo final da política de ação afirmativa como a formação profissional de indivíduos do público alvo, é


                                                         17
                                                             Alternativa à política de ação afirmativa baseada em cotas
                                                                   para processos seletivos às universidades brasileiras


importante a adoção de medidas complementares de apoio a estes alunos ao longo do curso para que
efetivamente consigam concluir a graduação.
        Como sugestão para aprofundamento e aprimoramento do estudo pode-se citar a utilização do
critério de renda mais refinado, baseado, por exemplo, no IDH da região onde se localiza a escola de onde
o candidato é egresso. Neste trabalho, por disponibilidade dados, foi utilizado o IDH médio do município
de residência do candidato. Ainda assim, os resultados mostraram-se bastante satisfatórios para atestar a
eficácia do modelo.



       Referências

       BEZERRA, Teresa Olinda Caminha, 2012. A política pública de cotas na UERJ: Desempenho e
inclusão. Encontro de Administração Pública e Governo, ANPAD.
        COATE, S., e LOURY, G.C, 1993. Will affirmative-action policies eliminate negative
stereotypes? American Economic Review, v.83, 1220-1240.
       FRANCIS, A.M., e TANNURI-PIANTO, M., 2012. Using Brazil’s Racial Continuum to Examine
the Short-Term Effects of Affirmative Action in Higher Education. The Journal of Human Resources
v.47(3), 754-784.
       FRYER, R.G. Jr., LOURY, G.C., e YURET, T., 2008. An economic analysis of color-blind
affirmative action. Journal of Law, Economics, and Organization v.24(2), 319–55.




                                                      18
