 Quarenta Anos de Disparidades Regionais no Brasil: Qual o
     Papel da Escolaridade e da Estrutura Produtiva?


                                  Area 10: Economia Regional e Urbana
                                        JEL: R120. R110. J310.

                                                                                   Rodrigo Carvalho Oliveira1
                                                                                  Raul da Mota Silveira Neto2


Resumo
    Shankar e Shah (2003) e Lessmann e Seidel (2017) mostraram que o Brasil se situa no grupo dos
países mais desiguais do mundo em termos regionais. Apesar deste cenário, Azzoni (1997), Silveira Neto
e Azzoni (2012) e Oliveira e Silveira Neto (2015, 2016) mostraram que esta disparidade tem se reduzido
ao longo do tempo. Além destes trabalhos, outros autores buscaram explicar os fatores que explicam a
disparidade regional de rendimentos no Brasil, porém ainda existem várias lácunas a serem preenchidas
nesta literatura. Neste sentido, o presente trabalho tem como objetivo analisar a disparidade regional de
renda no Brasil nos últimos quarenta anos, utilizando os Censos Demográficos de 1970, 1980, 1991, 2000
e 2010. Ademais, utiliza-se a metodologia de decomposição que utiliza a Recentered Influenced Function
(RIF) proposta por Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2009) que permite analisar a disparidade tanto na
média, quanto em diferentes quantis da distribuição dos rendimentos, especificamente, os quantis 0.10,
0.50 e 0.90. Os principais resultados sugerem que é o diferencial de retorno entre as pessoas similares
mas em diferentes regiões o principal fator explicativo da disparidade de rendimentos e não o fato de as
pessoas em diferentes regiões possuírem diferentes características produtivas. Por fim, observou-se que
a escolaridade é mais importante a partir de 1991 e nos quantis mais elevados, enquanto a agropecuária
é mais importante antes de 1991 e nos quantis mais baixos.

      Palavras Chave: Desigualdade Regional. Educação. Decomposição.


Abstract
   Shankar and Shah (2003) and Lessmann and Seidel (2017) showed that Brazil is one of the most
unequal countries in the world in regional terms. Despite this evidence, Azzoni (1997), Silveira Neto
and Azzoni (2012) and Oliveira and Silveira Neto (2015, 2016) have shown that this disparity has been
  1
     Professor do Curso de Economia da Universidade Federal da Bahia, Doutor em Economia pela Universidade Federal
de Pernambuco (PIMES). Contato: (71) 98861-1025. rodrigo.coliveira13@gmail.com
   2
     Professor da Universidade Federal de Pernambuco, Doutor em Economia pela USP, Bolsista de Produtividade do
CNPQ. Contato: rau.silveira@uol.com.br


                                                        1
reduced over time. In addition to these studies, other authors tried to explain the factors that explain
the regional income disparity in Brazil, but there are still several questions to be filled in this literature.
The present work aims to analyze the regional disparity of income in Brazil in the last forty years, using
the Demographic Censuses of 1970, 1980, 1991, 2000 and 2010. In addition, we apply the methodology
of decomposition that uses the Recentered Influenced Function (RIF) proposed by Firpo, Fortin and
Lemieux (2007, 2009), which allows analyzing the disparity in both the mean and the different quantile
of the income distribution, specifically the 0.10, 0.50 and 0.90 quantiles. The main results suggest that
the wage structure effect is more important than the composition effect to explain the regional income
inequality. Finally, it was observed that schooling is more important since 1991 and in the higher
quantiles, while the agricultural sector is more important before 1991 and in the lowest quantiles.

     Keywords: Regional Inequality. Education. Decomposition


1.     Introdução
    A desigualdade de renda é um tema bastante frequente na literatura econômica e nos debates dos
formuladores de políticas públicas. Este tema pode ser analisado por diversas óticas, sendo a mais comum
a desigualdade de renda a nível pessoal, onde análises de subgrupos, como a desigualdade racial ou de
gênero também é mais frequente. Entretanto, a nível subnacional, ou regional, mesmo sendo verificadas
elevadas disparidades, tanto no Brasil, quanto em outros países, o debate é menos comum. Esta evidência
fica clara nos textos mais recentes que buscam analisar a desigualdade regional de rendimentos, tanto
em países desenvolvidos, como em países subdesenvolvidos, os quais possuem dificuldades em termos de
base de dados e referências bibliográficas.
    Alguns estudos se destacam em pontuar a desigualdade regional numa comparação entre países,
o que se faz importante para ressaltar a magnitude da desigualdade regional brasileira. Shankar e
Shah (2003) realizaram um excelente trabalho ao documentar o padrão da desigualdade regional de
rendimentos de oito países desenvolvidos e dezessete países em desenvolvimento. Em relação ao primeiro
grupo, constataram que os Estados Unidos e o Canadá apresentam as menores desigualdades regionais,
mensuradas por quatro diferentes indicadores, um fato curioso dado que são os maiores países em área
territorial neste grupo e, normalmente, países muito extensos enfrentam problemas de disparidades
regionais devido a questões culturais, climáticas e sociais.
    Já no caso dos países em desenvolvimento, eles encontram que apenas o Paquistão e a Romênia
apresentam níveis de desigualdade regional inferior a algum dos países desenvolvidos. Segundo os cálculos
destes autores, os países em desenvolvimento são, em média, seis vezes mais desiguais do que os países
desenvolvidos em termos regionais. Os autores argumentam que dois fatores podem conduzir a esta
situação: i) países em desenvolvimento se preocupam mais com crescimento e, devido a escassez de
recursos, tendem a concentrá-los nas regiões mais desenvolvidas e ii) países em desenvolvimento possuem
mercados com mais imperfeições, o que leva ao aumento de barreiras interregionais, dificultando a
mobilidade dos fatores produtivos e da produção.
    No trabalho de Shankar e Shah (2003), o Brasil se situa como o sexto país mais desigual do mundo
em termos regionais, quando medida tal desigualdade pelo Índice de Gini. Já quando os autores utilizam
a razão “PIB per capita estado mais rico/PIB per capita estado mais pobre” o Brasil só perde para a
China e para a Rússia, países que apresentam historicamente barreiras à mobilidade do trabalho.
    Mais recentemente, Lessmann e Seidel (2015) realizaram um trabalho muito interessante. Baseado
em evidências de trabalhos anteriores, como Henderson et al (2012) Gennaioli et al (2013) e Lessmann
(2014), que mostram a relação entre a intensidade da luminosidade noturna e variáveis econômicas


                                                      2
como crescimento econômico e desigualdade de renda, os autores utilizam dados de monitoramento por
satélites da força aérea americana para analisar a desigualdade regional de renda em todo o mundo.
    Em seguida os autores calculam o nível de desigualdade regional, medido pelo índice de Gini, de cada
país. O mais importante para os própositos deste trabalho é a observação de que o Brasil se situa no
grupo com maior nível de desigualdade regional de renda, o que corrobora as evidências de Shankar e
Shah (2003). Por fim, os autores buscam testar a hipótese de que a desigualdade regional aumenta nos
estágios iniciais de crescimento até chegar num ponto de inflexão, a partir do qual o maior crescimento
está associado a redução da desigualdade regional. Esta hipótese é conhecida como “U-Invertido” e
normalmente é atribuída aos trabalhos de Kuznetz (1955) e Williamson (1965).
    Lessmann e Seidel (2015) encontram que a relação entre crescimento e desigualdade regional segue
uma forma de “N”. Isto é, corrobora com a hipótese do U-Invertido mas em estágios de desenvolvimento
muito elevados a desigualdade regional tende a aumentar novamente. Neste trabalho pode-se verificar
que, embora o Brasil apresente uma elevada desigualdade regional, ele se situa num estágio de crescimento
associado a queda das desigualdades regionais.
    No Brasil, a desigualdade regional é um fenômeno persistente ao longo do tempo (AZZONI, 2001;
SILVEIRA NETO E MENEZES, 2008). Como ressalta Baer (1995), as desigualdades regionais tem
seus primeiros registros datados ainda no período colonial, quando a economia brasileira estava voltada
basicamente às exportações. Neste caso, a distribuição regional de renda era determinada pelo tipo de
produto primário predominantemente exportado. Porém, a partir do momento que internalizamos o
motor do crescimento, sobretudo com o ciclo do café e a industrialização complementar a esta produção,
a desigualdade regional passou a se perpetuar e, em alguns momentos, até a aumentar.
    Outros trabalhos, com destaque para Savedoff (1990) e Azzoni (1997), documentaram a evolução
da desigualdade regional de renda no Brasil por um longo período de tempo. Estes autores mostraram
que a desigualdade tem se reduzido desde a meados da década de 1930, mas que este processo não tem
ocorrido rapidamente. De um modo geral, é consenso que a desigualdade regional de renda no Brasil
tem diminuído ao longo dos últimos 20 anos, porém é necessário avançar na compreensão dos fatores
que explicam esta evolução. Alguns trabalhos buscaram realizar esta tarefa, mas incorrem em diversas
limitações, tais como: i) falta de uma base de dados compatibilizada ao longo do tempo; ii) utilização
de métodos que capturam apenas o efeito da desigualdade em termos dos rendimentos médios e não em
toda a distribuição; e iii) observar apenas o lado da demanda (estrutura produtiva), ou o lado da oferta
por trabalho (capital humano, por exemplo).
    Do ponto de vista teórico, as desigualdades regionais são explicadas tanto por fatores relacionados
a oferta de trabalho como por fatores relacionados a demanda por trabalho (MENEZES e AZZONI,
2006). Os enfoques gerais ao tratamento das desigualdades regionais na literatura, de forma geral, se
diferenciam por enfatizar mais ou menos estes dois conjunto de fatores. Duas linhas gerais de tratamento
podem ser destacadas: os enfoques baseados no capital humano e nos modelos de crescimento (BARRO,
1991, BARRO e SALA-I-MARTIN, 1992; MANKIW, ROMER E WEIL, 1992; FERREIRA E ELLERY
JUNIOR, 1996) e os enfoques específicos da Economia Regional (KRUGMAN, 1991; NOCCO, 2005;
FUJITA E THISSE, 2002; RICE E VENABLES, 2003; COMBES, DURANTN e GONBILLON, 2008),
que também enfatizam a importância de atributos locais.
    No que tange à questão se são fatores relacionados a demanda ou a oferta os principais determinantes
da redução da desigualdade, há uma enorme literatura debatendo este ponto (MENEZES e AZZONI,
2006; JALAN, RAVALLION, 2002; FUJITA E THISSE, 2002. PESSOA, 2001; BREAU; 2015). O lado
da demanda por trabalho se refere a diferenças na estrutura produtiva, nas instituições, no acesso à
tecnologia. Já o lado da oferta de trabalho refere-se ao fato de que os diferenciais de renda entre duas
regiões podem decorrer de características produtivas - capital humano, principalmente - dos indivíduos
presentes em cada região, com destaque para o nível de escolaridade.

                                                   3
    Ao menos aparentemente, tais distinções não parecem irrelevantes para o caso brasileiro. Existe
uma concentração da atividade econômica nacional em alguns poucos estados, sobretudo aqueles das
regiões Sul e Sudeste, com destaque para o setor de serviços e para setores industriais com maior
intensidade tecnológica (AZZONI, 1997; SILVA e SILVEIRA NETO, 2009; DOMINGUES, 2005; SILVA
et al, 2006). Por sua vez, desde meados da década de 1990, também tem sido verificado um processo de
desconcentração da atividade econômica, sobretudo industrial, entre as regiões do país. Neste sentido, a
compreensão de como a estrutura produtiva regional determina os salários é de fundamental importância
para compreender as disparidades econômicas regionais.
    Já do ponto de vista da oferta de trabalho, como mostraram mais recentemente Silveira Neto e Azzoni
(2012) e Oliveira e Silveira Neto (2013), tal redução recente das disparidades regionais de renda parece
ser explicada tanto por movimentos associados à renda do trabalho, como por movimentos associados aos
programas de transferência de renda. Note-se que tais movimentos em favor de menores desigualdades
regionais observadas para a renda do trabalho, a princípio, são consistentes, por um lado, com a conhecida
importância da educação para entender os níveis de desigualdade regional de renda no Brasil (SALVATO,
FERREIRA e DUARTE, 2010; SILVEIRA NETO e MENEZES, 2008) e, por outro, com o aumento do
nível de escolaridade dos indivíduos presente em todas as unidades da federação (mudanças na oferta
de trabalho).
    O objetivo geral deste artigo, portanto, é avaliar quais os fatores principais que estão associados à
evolução da desigualdade regional de renda no Brasil entre 1970 e 2010, utilizando uma base de dados
compatibilizada de modo que seja possível observar o papel, tanto de fatores do lado da demanda por
trabalho, quanto de fatores do lado da oferta por trabalho, sobre a desigualdade em diferentes pontos
da distribuição dos rendimentos. Para realização de tal objetivo compatibilizou-se os cinco censos
demográficos de 1970 a 2010, o que permitiu a análise da desigualdade nas décadas de 1970, 1980, 1990,
2000 e 2010. Além disto, a partir do método de decomposição proposto por Firpo, Fortin e Lemieux
(2007, 2009), a investigação avalia e analisa quais fatores pelo lado da demanda e quais fatores pelo
lado da oferta afetam a desigualdade regional de rendimentos em diferentes pontos da distribuição dos
rendimentos. Além de permitir apreender a evolução dos condicionantes das desigualdades regionais
de renda no Brasil nos últimos 40 anos, a consideração de tal horizonte específico de análise permite
entender como atuavam tais condicionantes em situações bastante distintas quanto, por exemplo, à
integração regional do país e, assim, à mobilidade de fatores produtivos.
    Complementando o objetivo geral deste trabalho, já elucidado, tem-se como objetivo específico ana-
lisar a evolução da desigualdade para diferentes quantis da distribuição dos rendimentos. Esta preocu-
pação já esteve presente nos trabalhos de Campelo e Silveira Neto (2003) e Guimarães, Cavalcanti e
Silveira Neto (2008), os quais já haviam destacado que a desigualdade regional no Brasil varia entre os
diferentes quantis da renda, sendo que esta é mais elevada nos quantis inferiores. Porém, estes trabalhos
utilizaram métodos que possuem algumas limitações, sobretudo em termos computacionais e por não
conseguirem realizar a decomposição detalhada do Efeito Composição ou a decomposição detalhada do
Efeito Estrutura Salarial. Deste modo, é fundamental avançar na busca de explicações para este fato,
bem como confirmar, ou refutar, as evidências encontradas por estes autores. Portanto, este artigo se
propõe a analisar a desigualdade regional de renda especificamente em diferentes pontos da distribuição
dos rendimentos.




                                                    4
2.     Metodologia3
    Este estudo utilizará o método de regressão que utiliza a Recentered Influence Function (RIF) para
decompor as diferenças nas distribuições de rendimentos entre dois grupos distintos, baseado nos tra-
balhos de Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2009). Este método se insere na literatura de decomposição
em economia, especialmente na área de economia do trabalho, a partir dos papers seminais de Oaxaca
(1973) e Blinder (1973). Enquanto o método original Oaxaca-Blinder (OB) possibilita a decomposição
do diferencial de rendimento médio entre dois grupos, os métodos mais recentes permitem a decompo-
sição do diferencial de rendimento entre dois grupos para medidas de distribuição além da média, tais
como quantis, variância e Gini (DINARDO, FORTIN e LEMIEUX, 1996; MACHADO e MATA, 2005;
FIRPO, FORTIN e LEMIEUX, 2007, 2009).
    Segundo Ferreira, Firpo e Messina (2017), é importante destacar que os estudos econômicos que
buscam analisar a desigualdade entre grupos podem utilizar duas abordagens. Uma é a utilização de
variações exógenas em conjunto com técnicas econométricas que permitem obter parâmetros causais,
tais como regressão descontínua, ou variável intrumental. A outra é a utilização de de técnicas de
decomposição da desigualdade em seus diversos componentes. Cada abordagem possui vantagens e
desvantagens. No primeiro caso, a vantagem é obter o impacto de uma determinada variável sobre a
desigualdade. No segundo caso, a vantagem é obter a decomposição exata da desigualdade em seus
diversos componentes estatísticos.

2.1.     Decomposição Oaxaca-Blinder
   O objetivo da decomposição OB é decompor a diferença de salários médios, µ, entre dois grupos.
Este método possui uma extensa utilização em economia, principalmente para analisar a desigualdade
de gênero, discriminação racial e desigualdade regional.
   Baseando-se no trabalho de Mincer (1967), seja o modelo de rendimentos (Yg ) a ser estimado:

                                                                                                   7
                                                                                                   X
                                                            2
 Yg = β0 +β1 superior +β2 medio+β3 idade+β4 idade +β5 T f amilia+β6 casado+β7+k                          setork +i (1)
                                                                                                   k=1

    As variáveis foram obtidas a partir dos microdados compatibilizados a partir da plataforma para
análise de dados DATAZOOM4 . A variável de rendimento foi deflacionada utilizando o IPCA de setembro
de 2010 como ano base. Neste caso, posteriormente, a variável dependente Y, será substituída por RIFQi ,
que é a função de influência recentrada da variável de interesse, isto é, a renda de todos os trabalhos
no quantil i deflacionada para o ano de 2010. Sendo que os quantis analisados nesta seção serão os
quantis 0,10, 0,50 e 0,90. Além da variável dependente de rendimentos, compatibilizou-se os cinco
censos disponíveis neste período de modo que foi possível obter as variáveis para análise apresentadas na
Tabela 1, a seguir. Estas variáveis foram selecionadas pois estão associadas ao capital humano individual
(oferta de trabalho) e à estrutura produtiva (demanda por trabalho)5 .
   3
     Devido à limitação de apenas 20 páginas, optamos por resumir a maior parte das equações do modelo e dar ênfase à
compreensão do mesmo. Quem tiver maior interesse em consultar aspectos técnicos do método aqui adotado, consultar
Firpo, Fortin e Lemieux (2007, 2010). Esta opção também permite um maior espaço no texto para a análise dos resultados.
   4
     http://www.econ.puc-rio.br/datazoom/.
   5
     A opção por analisar a desigualdade regional de rendimentos em longo período de tempo, utilizando uma base de dados
compatibilizada possui benefícios, mas também algumas limitações. A principal delas é o fato de que algumas variáveis
não estão presentes em todos os Censos Demográficos, como por exemplo a variável raça/cor, que não está presente no
Censo de 1980.


                                                           5
                              Tabela 1: Variáveis Selecionadas para Estudo

                                                      VARIÁVEIS

                                                      Dependente
                         LnRenda              Logarítmo do Rendimento de Todos os Trabalhos
                                                      Explicativas
                         Médio                Dummy = 1 caso o indivíduo possui ensino médio
                         Superior             Dummy = 1 caso o indivíduo possui ensino superior
                         Idade                Idade em anos
                         Tfamília             Número de pessoas na família
                         Gênero               Dummy igual a 1 caso seja homem
                         Agropecuária
                         Ind. Transformação
                         Ind. Extrativa
                         Serviços
                                              Dummy = 1 para o setor no qual o indivíduo trabalha
                         Governo
                         Comércio
                         Construção Civil
                         Outros
                                              Fonte: Elaboração Própria.



   Supondo que DB = 1 é um indicador de ser membro do grupo B e tomando a esperança em relação
a X, o gap salarial (∆uo ) entre este grupo e o grupo A, pode ser decomposto, utilizando a Lei das
Expectativas Iteradas, como:

                                   ∆uo = E[YB /DB = 1] − E[YA /DB = 0]
    No presente estudo, os grupos A e B são representados pelas regiões Sudeste e Nordeste. Substituindo
os valores esperados das variáveis por X g (média amostral), é possível mostras que:

                                    ∆uo = X B (β̂B − β̂A ) + (X B − X A )β̂A

                                                       ˆu + ∆
                                                  ˆu = ∆
                                                  ∆         ˆu
                                                   o    s    x

    Onde o primeiro termo da equação é o Efeito de Estrutura Salarial (∆       ˆ us ) e o segundo é o Efeito
Composição (∆    ˆ ux ). No caso onde os grupos estão relacionados a algumas características imutáveis dos
trabalhadores, tais como raça e gênero, o Efeito Estrutura Salarial é, muitas vezes, conhecido como a
parte não explicada do diferencial salarial, ou a parte que é devida à “discriminação”. Já o segundo termo
é conhecido como a parte explicada, isto é, a que se deve a diferentes características dos trabalhadores
em diferentes regiões.
    Estes dois termos possuem fáceis interpretações. Enquanto primeiro (Efeito Estrutura Salarial)
reflete o efeito sobre o rendimento médio dada pelas diferenças de retorno às características de indivíduos
similares, mas em grupos diferentes, o segundo (Efeito Composição) reflete o efeito sobre os rendimentos
médios pelo fato dos indivíduos de cada região possuírem características diferentes. No caso deste estudo,
suponha que deseja-se avaliar a diferença de rendimentos entre as regiões A e B. O Efeito Composição
irá avaliar, por exemplo, a diferença de rendimentos média entre as regiões dada por diferenças nas
características observadas dos indivíduos, tais como idade e educação. Já o Efeito Estrutura Salarial irá
captar o efeito dos retornos às variáveis sobre a diferenças nos rendimentos médios como, por exemplo,
se o retorno à educação é diferente entre as duas regiões.
    Por fim, em função da suposição de linearidade aditiva (FIRPO, FORTIN e LEMIEUX, 2010), é
fácil computar os vários elementos da decomposição detalhada. O Efeito Estrutura Salarial e o Efeito
Composição podem ser escritos em termos de soma das variáveis explicativas:



                                                           6
                                                          K
                                                          X
                                 ˆ u = (β̂B0 − β̂A0 ) +
                                 ∆                              X Bk (β̂Bk − β̂Ak )                        (2)
                                   s
                                                          k=1
   e
                                                K
                                                X
                                         ˆu =
                                         ∆            (X Bk − X Ak )β̂Ak                                   (3)
                                          x
                                                k=1

onde (β̂B0 − β̂A0 ) representa o efeito do grupo omitido e X gk e β̂gk representam o k th elemento de X g e
β̂g . (X Bk − X Ak )β̂Ak e X Bk (β̂Bk − β̂Ak ) são as contribuições da variável k th para os Efeitos Composição
e Estrutura Salarial, respectivamente.
      Por seu turno, cada elemento de ∆      ˆ u pode ser interpretado como a contribuição da diferença de
                                               s
retornos da variável k th para o total do Efeito Estrutura Salarial, avaliado no valor médio de X k . Se esta
decomposição terá algum significado econômico ou não, dependerá da escolha do grupo omitido. Para
finalizar, cabe ressaltar que a principal limitação da decomposição Oaxaca Blinder é o fato de apenas
ser possível realizá-la para a média dos rendimentos.

2.2.    Decompondo as diferenças de rendimentos utilizando Recentered In-
        fluence Function
    O método Recentered Influence Function (RIF) proposto por Firpo, Fortin e Lemieux (2009), permite
generalizar a decomposição Oaxaca Blinder para qualquer medida de distribuição, tal como a média,
mediana, quantis, variância e índice de Gini. Este método possui algumas vantagens em relação a outras
metodologias de decomposição (OAXACA (1973), BLINDER (1973), MACHADO E MATA (2005) e
DINARDO, FORTIN e LEMIEUX (1996)). Primeiramente ela se baseia numa estrutura de regressão,
de modo que é fácil de ser interpretado na prática, tal como o método Oaxaca-Blinder. Em segundo
lugar, ele permite a decomposição detalhada, tanto do Efeito Composição, quanto do Efeito Estrutura
Salarial, o que não é possível através dos métodos de decomposição para além da média existentes (JUHN,
MURPHY, E PIERCE (1993), MACHADO E MATA (2005) e DINARDO, FORTIN e LEMIEUX (1996),
). Em terceiro, ele possui a propriedade de ser path independent. Diz-se que uma decomposição é path
independent quando a ordem na qual os diferentes elementos da decomposição detalhada são calculados
não afeta os resultados da decomposição. (FIRPO, FORTIN E LEMIEUX, 2010).
    A realização da decomposição é levada a efeito em 2 estágios. O primeiro estágio computa se a
desigualdade de rendimentos entre as regiões A e B é explicada, principalmente, pelo Efeito Composição
ou pelo Efeito Estrutura Salarial. Este primeiro estágio pode ser computado, tanto da forma convencional
da decomposição Oaxaca-Blinder, quanto numa abordagem similar à reponderação proposta em Dinardo,
Fortin e Lemieux (1996), na qual, se cria uma distribuição contrafactual de interesse.
    Já no segundo estágio, utiliza-se a Unconditional Quantile Regression proposta por Firpo, Fortin
e Lemieux (2007) para calcular a Recentered Influence Function (RIF) e obter a contribuição de cada
variável sobre o Efeito Composição e sobre o Efeito Estrutura Salarial. Neste estágio, calcula-se a de-
composição detalhada. Isto é, a contribuição de cada variável sobre o Efeito Composição (∆   ˆ ux ) e sobre
                                ˆ u
o Efeito Estrutura Salarial (∆s ), tal como na tradicional decomposição Oaxaca-Blinder. É necessário
ressaltar que, apesar de os resultados da decomposição detalhada do Efeito Estrutura Salarial serem
baseados em correlações e não poderem ser interpretados como parâmetros causais, eles documentam
a importância quantitativa relativa de cada fator para a explicação da desigualdade regional de rendi-
mentos. Deste modo, contribui para análises futuras que buscam identificar as causas das diferenças

                                                         7
nos fatores principais que contribuem para a desigualdade de modo que gera insights para o desenho de
políticas que buscam reduzir estas disparidades (KILIC, LOPEZ, GOLDSTEIN, 2015).
    É no segundo estágio que está a maior contribuição de Firpo, Fortin e Lemieux (2007). Estes autores
introduzem o conceito de Unconditional Quantile Regression. Como bem coloca Chi e Li (2008), as
estimativas dos quantis não condicionais proporcionadas pelo método RIF possuem duas vantagens em
relação ao método tradicionalmente utilizado da regressão quantílica condicional. A primeira é o fato
de que os quantis não condicionais são, normalmente, de interesse real nas aplicações econômicas. A
segunda é o fato de que esta abordagem permite estimar o efeito marginal das variáveis exlicativas sobre
os quantis não condicionais de interesse.
    Seja uma estatística de distribuição υ(Fy ), onde FY é a função de distribuição acumulada da variável
Y, então IF(Y; υ, Fy ) representa a influênca de uma observação individual sobre esta estatística de
distribuição. Posteriormente, adicionando-se a estatística υ(Fy ) de volta na função de influência produz
o que os autores chamam de Recentered Influence Function (RIF), a qual é a maior contribuição de
Firpo, Fortin e Lemieux (2007) e o que diferencia o trabalho destes autores dos outros antecedentes.
    Especificamente,

                                       RIF (y; υ) = υ(F ) + IF (y; υ)
   Uma propriedade bastante importante desta, é o fato de a expectativa condicional da RIF ser igual
ao valor da estatística υ(F ) (FIRPO, FORTIN E LEMIEUX (2007)):
                        Z                    Z
                          RIF (y; υ).dF (y) = (υ(F ) + IF (y; υ)).dF (y) = υ(F )

    Resultado este que não é encontrado ao se calcular a expectativa condicional da Conditional Quantile
Regression. Deste modo, a RIF será utilizada como variável dependente no nosso estudo pois a partir
da utilização dela é possível calcular a contribuição de cada observação individual para a desigualdade
entre os grupos A e B, em todos os quantis da distribuição (decomposição detalhada). Outros métodos,
com destaque para o trabalho de Machado e Mata (2005), buscaram realizar a decomposição detalhada
utilizando a Conditional Quantile Regression, porém nenhum deles é capaz de computar a decomposição
detalhada do Efeito Composição.
    Para caso dos quantis, o qual é o maior interesse deste estudo, primeiramente estima-se o quantil
amostral Q̂τ tal como em Koenker e Basset (1978) e a densidade f (Q̂τ ) neste ponto utilizando funções
Kernel6 , posteriormente substitui-se estas estimativas na equação acima, que corresponde ao valor da
estatística de interesse. Por fim, é estimado o efeito da mudança na distribuição de uma variável sobre
o sobre o quantil marginal t de Y, utilizando uma especificação que toma a forma:

                                        E[RIF (Yi ; Qτ )|Xi ] = Xi γi
      Que corresponde a estatística de interesse. E o parâmetro de interesse pode ser calculado via MQO:

                                          ˆ (Yi ; Qτ )|Xi ] = Xi γ̂i
                                         RIF
Onde γ̂ captura o “efeito parcial no quantil não condicional” de X. Sejam γtυ , com t ∈ [A, B], os parâmetros
estimados das regressões dos grupos A e B e γcυ o parâmetro da regressão contrafactual estimada, então
utilizando a RIF, pode-se estimar estes parâmetros de modo simlar a estimação por MQO.
    Cabe ressaltar, ainda, que um problema comum destes métodos de decomposição é a invariância do
grupo base (Oaxaca e Ransom, 1999). Isto é, ao se utilizar variáveis explicativas categóricas o resultado
  6
      Ver FIRPO, FORTIN E LEMIEUX (2007)


                                                     8
da estimação da decomposição detalhada varia a depender do grupo base escolhido. Neste caso, de modo
a superar este problema, implementamos a correção proposta por Yunn (2005). Esta correlação consiste
na estimação da regressão diversas vezes alterando o grupo base escolhido. Posteriormente toma-se a
média dos coeficientes estimados como o parâmetro correto.
    Diversos estudos já foram realizados utilizando a RIF. Chi e Li (2008) utilizam este método para
analisar a desigualdade salarial entre gêneros nas áreas urbanas chinesas e concluem que o diferencial de
rendimentos tem aumentado na China, sendo que este aumento tem sido maior nos quantis inferiores.
Firpo, Fortin e Lemieux (2011), analisam a evolução da desigualdade de renda entre as décadas de 1980,
1990 e 2000 nos Estados Unidos e concluem que a mudança tecnológica foi responsável por grande parte
das mudanças na distribuição dos salários nas ultimas três décadas.
    Heywood e Daniel Parent (2012) analisam a desigualdade de rendimentos em pagamentos por perfor-
mance entre brancos e negros nos EUA e mostram que há uma tendência de a desigualdade aumentar a
medida que caminhamos para o topo da distribuição dos rendimentos. Medina (2013) mostra que Efeito
Estrutura Salarial, é o maior responsável pelas difereças salariais na Nicarágua. Ndoye (2013) estuda
o papel da educação sobre a desigualdade entre as regiões rurais e urbanas em Senegal e conclui que
o retorno a educação é o componente mais importante para explicar as disparidades e que este efeito
aumenta à medida que caminhamos para a parte superior da distribuição. Kilic, Lopez e Goldstein
(2015) buscam explicar a diferença salarial entre homens e mulheres na agricultura em “Malawi”. Os
resultados indicam que as mulheres são, em média, 25% menos produtivas do que os homens e que este
diferencial é explicado principalmente pelo Efeito Composição.
    Algumas aplicações da decomposição utilizando a RIF já foram realizadas para o Brasil. Salardi
(2012) investiga as diferenças salariais de raça e gênero no Brasil nas últimas duas décadas. A autora
encontra que o Efeito Estrutura Salarial é mais importante para explicar os diferenciais de renda entre
gênero do que o Efeito Composição Brito. Porém, ao analisar os diferenciais raciais, o Efeito Composição
é mais importante. Machado e Kerstenetzky (2013) analisam o papel do salário mínimo sobre a evolução
da desigualdade de renda no Brasil entre 2001 e 2010 e concluem que ele tem sido fundamental. Além
disto, os autores encontram que o Efeito Estrutura Salarial é mais importante do que o Efeito Composição
para explicar a evolução da desigualdade entre 2001 e 2011. Mais recentemente, Ferreira, Firpo e Messina
(2017) analisam a queda da desigualdade de rendimentos no Brasil entre 1995 e 2012. Os outores
encontram que, tanto o efeito Estrutura Salarial, quanto o efeito Composição foram importantes para
explicar a queda da desigualdade no período, na ordem de 50% cada. Dentre as variáveis que mais
explicam o Efeito Estrutura Salarial, os autores encontraram que a educação, a estrutura produtiva e
a experiência são os mais importantes, sendo que, enquanto os dois primeiros fatores contribuem para
a queda da desigualdade, o ultimo contribui para o aumento da mesma. Ao analisar a decomposição
detalhada do efeito Composição, os autores identificam um forte peso da educação para a explicação
das desigualdades.


3.    Decomposição da Disparidade de Rendimentos Entre Su-
      deste e Nordeste
    Nesta seção tentaremos compreender a natureza do nível e da evolução da desigualdade regional
de renda entre as regiões Sudeste e Nordeste, isto é, identificar quais são os fatores associados às de-
sigualdades regionais, sua evolução e importância. A análise utilizará as variáveis obtidas a partir da
compatibilização dos Censos Demográficos realizados em 1970, 1980, 1991, 2000 e 2010, contextuali-
zando os resultados obtidos com o cenário econômico vigente na época e seus rebatimentos regionais.
As decomposições utilizando o método Oaxaca-Blinder e a RIF serão realizadas para todos os anos nos

                                                   9
                                                         H
 Tabela 2: Diferença de Rendimentos Estimada Através da RIF entre Sudeste e Nordeste em Escala
                                         Logarítmica
                              Diferença de Rendimentos entre SE e NE em log
                              Quantil    1970    1980     1991    2000       2010
                                q10      0.660   1.063    0.771   0.774         0.917
                                q25      0.700   0.712    0.790   0.563         0.329
                                q50      0.846   0.754    0.872   0.704         0.518
                                q75      0.978   0.880    0.924   0.705         0.480
                                q90      1.007   0.847    0.851   0.679         0.429
                               Média     0.828   0.791    0.821   0.700         0.544
                         Fonte: Elaboração Própria com base nos dados do Censo Demográfico



quais foi realizado o Censo Demográfico. As estimações serão realizadas para a média da distribuição
dos rendimentos (Oaxaca-Blinder) e para os quantis 0,10„ 0,50 (mediana) e 0,90 da distribuição dos
rendimentos através da decomposição que utiliza a RIF.

3.1.    Rendimentos e Evidências Iniciais
   Na figura 1, a seguir, apresentamos os resultados das estimações do logarítimo do rendimento de
todos os trabalhos para os quantis 0,10, 0,25, 0,50, 0,75 e 0,90 da distribuição dos rendimentos, entre
os anos de 1970 e 2010 para as regiões Sudeste (SE) e Nordeste (NE). A análise desta figura permite
observar, de um modo geral, para todos os quantis, três movimentos: i) aumento das rendas entre 1970
e 1980; ii) redução das rendas entre 1980 e 1991; e iii) novo crescimento das rendas a partir de 1991.
   Analisando separadamente as rendas de cada região, na figura 1, uma observação importante é o fato
de as pessoas mais ricas, ou seja, as que se situam no quantil superior da distribuição dos rendimentos
(quantil 0,90), em geral, recebem, desde 1970 rendimentos mais elevados do que todas as pessoas nos
demais quantis em todos os anos. Isto é, uma pessoa na região Sudeste no quantil 0,90 em 1970, possuía
uma renda mais elevada do que uma pessoa no Sudeste no quantil 0,75 em 2010. A única exceção são as
pessoas no quantil 0,90 no ano de 1970 na região Nordeste. Neste sentido, na figura 1, percebe-se que,
com a importante exceção do quantil 0,10, há uma clara tendência de redução das disparidades regionais
entre o Sudeste e o Nordeste. Tal tendência, contudo, só se esboça com maior clareza a partir de 1991.
Estes resultados ficam mais evidentes ao se analisar os dados dispostos na tabela 2. Por exemplo, na
média dos rendimentos, a desigualdade medida pela diferença entre o logarítmo da RIF estimada no
Sudeste menos o logarítmo da RIF estimada no Nordeste, era de 0.83 em 1970, passando para 0.82 em
1991 e para 0.54 em 2010. Já no quantil 0,50 a desigualdade era 0.85 em 1970, apresentando um leve
aumento em 1991 para 0.87 e reduzindo para 0.52 em 2010. No quantil 0,90 a desigualdade era de 1.01
em 1970, passando para 0.85 em 1991 e 0.43 em 2010. Por outro lado, no quantil 0,10 a desigualdade
aumentou de 0.66 em 1970 para 0.77 em 1991 e, por fim, para 0.92 em 2010.




                                                         10
     Figura 1: Evolução Logarítmo Rendimentos Estimados para as Regiões Nordeste e Sudeste por Quantil em Cada Período




                                      Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010




                 Figura 2: Desigualdade, Efeitos Composição e Estrutura Salarial Agregado por Ano (SExNE)
11




                                                                                                                         Fonte:
                                         Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010
    Portanto, fica evidente nesta tabela a importância da análise por quantis, haja vista que, enquanto
a desigualdade reduziu, aproximadamente, -35% na média da distribuição dos rendimentos, e se reduziu
nos quantis 0,50 (mediana) e 0,90 em -38,8% e -57,4%, respectivamente; já no quantil 0,10, a desigualdade
aumentou 38,9%. Este resultado qualifica de forma importante a redução da desigualdade também para
a renda do trabalho (em geral) encontrada por Silveira Neto e Azzoni (2011, 2012). A tendência de
contribuição para a redução da desigualdade associada à renda do trabalho encontrada por este autores,
como se percebe aqui, ocorre sobretudo devido à dinâmica dos segmentos de maior renda do trabalho
da população e não é um movimento irrestrito quando se considera diferentes pontos da distribuição.
Além disto, mesmo entre os quantis em que se observa redução da desigualdade regional, há diferenças
substantivas entres as magnitudes das reduções nestes quantis.
    Importante, também, é analisar a variação destes valores da tabela 2 em cada década da economia
brasileira no período. Verifica-se, por exemplo, que entre as décadas de 1970 e 1980, com exceção, do
quantil 0,10 há uma queda da desigualdade para a média e para todos os quantis. Na média a queda foi
de -4.82% enquanto na mediana foi de -15.85%. Já entre as décadas de 1980 e 1990, há um aumento da
desigualdade de renda na ordem de 3% para a média, 5% para a mediana, 15% para o quantil 0,25 e 11%
para o quantil 0,10. Nota-se, por seu turno, uma forte queda da desigualdade regional a partir de 1990,
com a parcela maior desta queda sendo verificada entre as décadas de 2000 e 2010. Entre as décadas
de 1990 e 2010, por exemplo, a desigualdade regional média caiu -34%, sendo -23% entre 2000 e 2010,
já na mediana a queda foi de -48%, sendo 26% entre 2000 e 2010. Além disto, a maior queda pode ser
verificada nos quantis 0.25 e 0.90, com valores de -58.42% e -49.8%. Faz-se necessário ressaltar que neste
estudo se trata da renda do trabalho. Assim, mesmo a elevação da desigualdade para os quantil 0,10 foi
acompanhado de expansão dos programas de transferência de renda que, como mostraram Silveira Neto
e Azzoni (2012), ajudaram a reduzir de forma geral as disparidades de renda entre as regiões.

3.2.    Decomposição Agregada
    De modo a observar a estrutura e a evolução do Efeito Composição e do Efeito Estrutura Salarial ao
longo do tempo, apresentamos as participações percentuais do Efeito Composição e do Efeito Estrutura
Salarial sobre a desigualdade na tabela 3. De um modo geral, na análise da decomposição agregada
em cada quantil, a região Sudeste se situa como a região com melhor dotação da força de trabalho
(Efeito Composição positivo), mas também como a região que, em geral, apresenta o melhor retorno às
características observáveis dos trabalhadores (Efeito Estrutura Salarial positivo). Ademais, com exceção
do quantil 0,10, pode-se observar uma queda da desigualdade desde 1970, sendo que este movimento
se torna ainda mais evidente a partir do ano 1991. Aqui, cabe ressaltar que as pessoas no quantil 0,10
são representadas por indivíduos que recebiam menos de R$ 100,00 reais por mês em todos os anos
analisados, tanto para o Nordeste, quanto para o Sudeste. Enquanto os indivíduos que estão a partir do
quantil 0,50 são aqueles próximos à faixa de recebimento do salário mínimo vigente em cada ano.
    A partir da tabela 3 pode-se observar que, quando se analisa a decomposição agregada, o Efeito
Estrutura Salarial é mais importante para a explicação da desigualdade regional do que o Efeito Com-
posição em quase todos os anos. Por exemplo, na média, a contribuição do Efeito Composição sobre
a desigualdade diminui ao longo do tempo, sendo responsável por 51.87% da desigualdade em 1970,
38.13% em 1991 e 23.53% em 2010. A análise da mediana (quantil 0,50) permite observar que o Efeito
Composição representava 25.67% da diferença salarial entre Nordeste e Sudeste em 1970, aumentando
sua participação para 34.41% em 1991, e diminuindo para 22.29% em 2010. Neste caso, observa-se que,
apesar de o nível médio da desigualdade em cada ano e sua evolução ao longo do tempo ser bastante
similar ao caso da mediana, as contribuições dos efeitos explicado e não explicado diferem. Enquanto
que na média a contribuição do Efeito Composição reduziu em 28.34% entre 1970 e 2010, na mediana

                                                   12
a contribuição do Efeito Composição reduziu apenas 3.38%. Já quando olhamos para o quantil 0,90
observamos que o Efeito Composição explicava 36.81% da desigualdade em 1970, 16.22% em 1991 e
16.38% em 2010. Este resultado sugere que, em média, e nos quantis 0,50 e 0,90, as características da
força de trabalho entre as regiões se tornaram mais homogêneas ao longo do tempo, o que pode estar
refletindo as políticas de desconcentração industrial, que podem ter melhorado a demanda por trabalho
no Nordeste, por um lado e, por outro, as políticas de qualificação da mão de obra, sobretudo a expansão
educacional, que podem ter melhorado a qualidade da oferta de trabalho nesta região.
    Por fim, no quantil 0,10, o Efeito Composição explicava 19.67% da desigualdade salarial em 1970,
11.90% em 1991 e 1.34% em 2010. Ou seja, para este quantil houve uma queda bastante elevada deste
componente e, em 2010, as diferenças de características produtivas explicam muito pouco a desigualdade
de rendimentos. Isto indica que, as pessoas mais pobres possuem características produtivas bastante
similares entre as regiões. Porém, há um expressivo diferencial de retorno às características produtivas
dos indivíduos similares neste quantil, fator que é capturado pelo elevado valor do Efeito Estrutura
Salarial, sobretudo a partir de 2000. 7
    Ademais, focando no ano de 2010, percebe-se que é o Efeito Estrutura Salarial o principal fator
explicativo da desigualdade de rendimentos entre as regiões, tanto para a média, quanto para os demais
quantis. Portanto, este resultado indica que, ao se considerar dois indivíduos com características pro-
dutivas similares, há um diferencial de rendimentos em favor do indivíduo que reside na região Sudeste,
o que pode significar a existência de uma “discriminação regional” no mercado de trabalho. Entende-se
aqui, por discriminação regional a remuneração diferente dos mesmos atributos produtivos devido ao
fato de os indivíduos residirem em diferentes regiões.

 Tabela 3: Contribuição Percentual dos Efeitos Composição e Estrutura Salarial para a Desigualdade

                              Quantil    Efeito               1970    1980     1991    2000     2010
                                         Desigualdade         0.660   1.063    0.771   0.774    0.917
                                q10      Composição           19.67    9.58    11.90    2.93     1.34
                                         Estrutura Salarial   80.33   90.42    88.10   97.07    98.66
                                         Desigualdade         0.846   0.754    0.872   0.704    0.518
                                q50      Composição           25.67   56.54    34.41   12.13    22.29
                                         Estrutura Salarial   74.33   43.46    65.59   87.87    77.71
                                         Desigualdade         1.007   0.847    0.851   0.679    0.429
                                q90      Composição           36.81   16.72    16.22   48.48    16.38
                                         Estrutura Salarial   63.19   83.28    83.78   51.52    83.62
                                         Desigualdade         0.828   0.791    0.821   0.700    0.544
                               Média     Composição           51.87   33.63    38.13   27.04    23.53
                                         Estrutura Salarial   48.13   66.37    61.87   72.96    76.47
                                Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010
                                        Todos os valores estatisticamente significativos a 1%


    Existem ao menos duas possíveis explicações para o fato do Efeito Estrutura Salarial ser relativamente
maior no quantil 0,10 do que nos quantis 0,50 e 0,90, como verificado na tabela 3. A primeira é a maior
dificuldade de arbitrar dentre os indivíduos de rendimentos mais baixos (maiores custos de transporte em
relação à renda). Isto é, se o indivíduo possui atributos produtivos que deveriam lhe conferir uma elevada
remuneração, ele buscará residir em localidades que ofereçam tal benefício. Ou seja, um indivíduo com
educação superior e outras características que o tornam produtivo buscará residir em algum município
   7
     Note-se que, para este grupo, o elevado papel do efeito estrutura salarial pode, em parte, ser explicado pelos diferenciais
de custo de vida (CV). Contudo, dada a dimensão da parcela, dificilmente, tal efeito de CV reverte o fato de que tal
componente é o mais relevante.


                                                               13
ou região que remunere de forma satisfatória estes atributos. Esta evidência é consistente também com
os achados de Fiess and Verner (2003), os quais mostram que o migrante que sai do Nordeste para o
Sudeste é mais escolarizado que a média da população do Nordeste. A segunda explicação são fatores
como custo de vida e amenidades positivas locais, que também podem influenciar a decisão do indivíduo
de onde residir. Principalmente o custo de vida, que é mais importante para os mais pobres, pode
ser parte da explicação para menor migração deste grupo de indivíduos. Por fim, cabe ressaltar que
os programas sociais introduzidos a partir dos anos 2000 podem levar a uma redução do incentivo a
migração (SILVEIRA NETO E AZZONI, 2006).
    Faz-se importante salientar que estes resultados estão de acordo com os achados de Guimarães,
Cavalcanti e Silveira Neto (2006), os quais, usando dados da PNAD de 2002 e a metodologia proposta
por Machado e Mata (2002), encontram que a desigualdade regional brasileira é mais elevada entre os
mais pobres e, a maior parcela da desigualdade regional brasileira é explicada pelo diferencial de retorno
às características, Efeito Estrutura Salarial, e não pelas diferenças de características dos trabalhadores.
Mas diferem do trabalho de Silveira Neto e Menezes (2008), o qual, realizando a decomposição de Oaxaca
Blinder para a média dos rendimentos das regiões urbanas brasileiras, encontram que para alguns anos
o Efeito Composição é mais importante, enquanto para outros anos o Efeito Estrutura Salarial é mais
importante.
    Já no caso do Efeito Composição Agregado, podemos observar que, de um modo geral, apesar de
sua contribuição para a desigualdade total ser inferior a do componente Estrutura Salarial, ele ainda
permanece importante para a explicação das desigualdades na média e nos quantis, 0,50 e 0,90. Cabe
ressaltar que o Efeito Composição representa as diferenças de rendimentos devido às diferenças de
características em cada grupo. Caso não houvesse diferentes retornos às características (“discriminação
entre as regiões”), as diferenças de rendimentos seriam remuneradas segundo este componente, sendo
este ultimo efeito, portanto, ainda mais relevante para o entendimento das disparidades entre as regiões.
Ou seja, diferentemente do observado para o quantil 0,10, nestes quantis, existe uma diferença evidente
entre as características produtivas das forças de trabalho ou entre a estrutura produtiva das regiões,
diferença esta que se manifesta sempre em favor da região Sudeste.

3.3.    Decomposição Detalhada
    Na análise do Efeito Composição Detalhado, tabelas 4, 5, 6 e 7, pode-se notar que na média
são a educação e a agropecuária os principais fatores que explicam o Efeito Composição. Nota-se que,
houve uma mudança de importância relativa das variáveis ao longo do tempo. Por exemplo, em 1970, a
agropecuária explicava 46.96% do Efeito Composição, enquanto o Ensino Superior 7.67%. Já em 2010,
a apropecuária passou a explicar 19.28% enquanto o ensino superior passou a explicar 53.39% do Efeito
Composição. Isto significa que a agropecuária explicava 24.36% da desigualdade em 1970 e 4.53%, em
2010. Já o ensino superior explicava 3.97% da desigualdade em 1970 e 12.56% em 2010. Ademais, é
importante observar a forte queda da contribuição do ensino fundamental para a explicação do Efeito
Composição entre 1970 e 2010, passando de 34.14% em 1970, para 4.43% em 2010, sugerindo uma
homogeneização das características da força de trabalho com esta qualificação entre as regiões. Observa-
se, também, que este processo de homogeneização da força de trabalho entre as regiões também ocorreu
entre os indivíduos com ensino médio completo, porém de modo mais suave.
    Na mediana (quantil 0,50) em 1970, a agricultura explicava aproximadamente 54.08% do Efeito
Composição, o que significava uma explicação de 13.88% da desigualdade. Este efeito foi reduzido ao
longo do tempo e passou a responder por 20.59% do Efeito Composição em 2010, o que corresponde
a 4.59% da explicação da desigualdade. Ainda em relação a mediana, o ensino superior explicava
apenas 3.44% do Efeito Composição em 1970, aumentando gradativamente seu peso ao longo do tempo,

                                                    14
passando a explicar 16.99% em 1991 e 47.73% em 2010. O que correspondia a 0.38% da desigualdade
em 1970, 5.8% em 1990, e 10.64% em 2010. Por fim, tal como na média, também pode ser verificado
neste quantil uma homogeneização da força de trabalho com ensino fundamental.
    Ao se analisar quantis inferiores e superiores observamos outros padrões em relação aos comporta-
mentos percentuais do efeito da agropecuária e da educação superior sobre o Efeito Composição. No
caso do quantil 0,10, em 1970 a agropecuária explicava 49.97% do Efeito Composição, reduzindo para
37.72% em 2010. Isto significava 9.83% da desigualdade em 1970 e 0.5% em 2010. Ou seja, houve uma
queda bastante expressiva do peso da agropecuária para a explicação das desigualdades regionais no
quantil 0,10. Já no caso da educação superior no quantil 0,10, ela contribuia com apenas 1.92% do
Efeito Composição em 1970 aumentando sua participação para 28.29% em 2010. Por seu turno, como
houve uma queda expressiva do efeito composição ao logo do tempo neste quantil, a contribuição desta
variável para a desigualdade permaneceu estagnada em 0.38% entre 1970 e 2010.
    A análise do quantil 0,90 revela uma situação bastante diferente. Enquanto a agropecuária contri-
buía com 20.42% do Efeito Composição em 1970, reduzindo sua participação para 10.09% em 1991, e
diminuindo para 8.59% em 2010, o ensino superior contribuía com 21.10% do Efeito Composição em
1970, aumentando sua participação para 52.77% em 1991 e para 70.61% em 2010. Isto significa que,
a contribuição da agropecuária para o Efeito Composição era responsável por 7.52% da desigualdade
em 1970, 1.6% em 1990 e 1.41% em 2010. Já o ensino superior era responsável por explicar 7.77% da
desigualdade em 1970, 8.5% em 1990 e 11.57% em 2010. Este movimento observado parece refletir o
processo de melhoria da qualidade educacional brasileira ao longo do tempo e, sobretudo, na década
de 1990 que impactou, inicialmente, a região Sudeste. Já a partir dos anos 2000 há um processo de
expansão do ensino superior, tanto público, quanto privado, para o interior do Brasil, homogeneizando
a qualidade da mão de obra e se refletindo na queda da importância desta variável para a explicação
das disparidades de rendimentos.
    Mais especificamente, estes resultados permitem apreender que, para todos os quantis e em quase
todos os anos8 , a agropecuária possui um papel essencial para a explicação do Efeito Composição,
enquanto a partir do ano 1991 a variável Ensino Superior passa a desempenhar papel mais relevante do
que a agropecuária, sobretudo nos quantis 75 e 90. Ressalta-se ainda que a agropecuária tem maior peso
do que o ensino superior nos quantis mais baixos, enquanto o ensino superior tem papel mais importante
a partir do quantil 0,75.
    Por fim, chama a atenção o peso da indústria de transformação no quantil 0,10 para a explicação do
Efeito Composição. Esta variável contribuia com 10.49% do efeito composição em 1970, aumentando
sua participação para 17.87% em 1980 e reduzindo para 7.82% em 2010. Isto significa que os diferenciais
de estrutura produtiva associadas setor industrial entre as regiões no quantil mais baixo é importante
para a explicação da disparidade de rendimentos.
    Estes resultados indicam que, para os quantis inferiores e para anos anteriores a 1991, existia uma
forte disparidade entre as regiões associadas à presença do setor agropecuário entre as regiões, o que
provocava um aumento do rendimento daqueles situados na região Sudeste em comparação àqueles que
residiam na região Nordeste. Por outro lado, a qualificação de ensino superior ao invés de outro tipo
de qualificação no Sudeste conferia uma renda mais elevada quando comparada à mesma qualificação
no Nordeste relativamente a outro tipo de qualificação no Nordeste. Além disto, o movimento ao
longo do tempo da agropecuária pode refletir também a mecanização tardia desta no Nordeste, o que
permitiu durante muito tempo uma grande quantidade de trabalhadores no setor (baixa produtividade).
Enquanto isso, no Sudeste, a mecanização possibilitou a migração do trabalhador que recebia uma baixa
remuneração para outros ofícios com melhores condições de trabalho, como na indústria. Por fim, é
  8
      A exceção é o ano de 2010.


                                                  15
Tabela 4: Participação (%) das Variáveis sobre o Efeito Composição e sobre o Efeito Estrutura
                            Salarial na Média dos Rendimentos

                                                     Explicado                                Não-Explicado
               (%)                 1970     1980       1991      2000    2010    1970     1980     1991     2000      2010
    Total                          34.14    11.46      27.02      8.73    4.43    -2.92    -1.66    -0.67   -2.23      -1.78
    Fundamental Completo           34.14    11.46      27.02      8.73    4.43    -2.92    -1.66    -0.67   -2.23      -1.78
    Médio Completo                 12.87    15.19      13.29     12.39    9.67    -0.73    -3.01    -3.00   -4.79      -7.89
    Superior Completo               7.67    19.26      24.28     40.62   53.39    -0.60    -2.15    -2.97   -3.12      -4.47
    Agricultura                    46.96    51.32      31.12     12.59   19.28   -19.16     0.26    -4.03    3.34       8.74
    Indústria de Transformação      5.87    13.04       7.41      3.50    1.91     4.12     4.86     2.91    1.78       0.60
    Construção Civil                0.01    -0.35      -0.16     -0.16    0.34    -1.11    -1.53    -1.28   -0.74      -1.22
    Outras Indústrias               0.05     0.05      -0.01      0.00    0.25    -0.36    -0.18    -0.07   -0.06      -0.06
    Comércio                        1.34     0.85       0.47     -0.26   -0.01    -0.21    -0.88    -1.53   -0.59      -1.17
    Serviços                       -3.19    -3.11      -0.59      0.66   -2.66     1.72     0.11    -2.78   -1.26      -0.50
    Administração Pública           0.99     0.00      -0.07     -0.83   -2.04    -0.11    -0.66     0.21   -0.92      -1.98
    Outros Setores                  2.37     2.19       1.15     -0.73    1.28     0.72     1.11     4.01    1.25      -1.11
    Gênero                         -5.24    -7.87      -6.08      0.06   -6.27   -14.18   -10.89    -7.03   -0.42       1.46
    Idade                          -1.25    -3.57      -0.56     17.00   17.93   153.78    78.18    52.76   14.44      -9.67
    Outras Variáveis               -2.59     1.53       2.73      6.45    2.50    13.93   -14.19   -13.10   -2.75      -4.86
    Constante                                                                    -34.88    50.62    76.59   96.06     123.92




Tabela 5: Participação (%) das Variáveis sobre o Efeito Composição e sobre o Efeito Estrutura
                                  Salarial no quantil 0,10

                                                    Explicado                                  Não-Explicado
             (%)                 1970      1980       1991       2000    2010    1970     1980     1991       2000      2010
  Total                          19.67     9.58       11.90      2.93    1.34    80.33    90.42    88.10    97.07       98.66
  Fundamental Completo            39.94      9.93      25.23      8.95    4.67     2.37    -1.84     1.41     -9.88      -0.91
  Médio Completo                   8.35      8.14       8.45     11.05   10.78     0.37    -3.20     0.24    -19.07      -2.94
  Superior Completo                1.92      3.95       8.38     16.13   28.29     0.09    -0.88    -0.01     -4.08      -0.74
  Agricultura                     49.97     60.20      42.11     24.08   37.72   -22.90    -5.08    -7.36     12.36       2.75
  Indústria de Transformação      10.49     17.87       9.06      7.30    7.82     2.17     1.89     0.89     -0.71      -0.24
  Construção Civil                 2.38      1.81       0.69      0.42   -0.30     0.60    -0.73    -0.06     -1.53      -0.30
  Outras Indústrias                0.13      0.06       0.00      0.00    0.16     0.04    -0.02     0.12      0.00      -0.01
  Comércio                         1.45      1.02       0.48     -0.41   -1.29     0.25    -0.72    -0.14     -2.34      -0.50
  Serviços                       -13.75    -13.39      -3.48     -1.79   -5.01    -2.84     2.02    -2.00     -1.27       0.01
  Administração Pública            0.54     -0.09      -0.12     -0.96   -2.12     0.14    -0.22     0.39     -1.63      -0.39
  Outros Setores                   4.81      3.99       1.66     -1.68    3.80     0.78     0.34     1.71     -3.78      -1.07
  Gênero                          -7.57     -7.57      -4.36      0.05   -6.92    -0.58   -17.63    -2.49     -6.85      -0.27
  Idade                            1.16      1.71       2.55     20.59   14.52   112.42   -51.39    21.57   -291.02     -24.62
  Outras Variáveis                 0.20     12.38       9.35     16.27    7.87     5.75     3.94    -4.64     27.41       1.19
  Constante                                                                        1.33   173.53    90.37    402.38     128.06
                          Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010




                                                                 16
interessante perceber que a maior importância da estrutura produtiva nos anos 1970 e 1980 também é
consistente com uma baixa, ou insuficiente, mobilidade interregional da força de trabalho.
    No caso da decomposição detalhada do Efeito Estrutura Salarial, analisa-se o diferencial de retorno
para cada característica produtiva entre as regiões. Por exemplo, se compararmos duas pessoas similares
em suas características produtivas, sendo as duas com nível superior, uma no Sudeste e uma no Nordeste,
o retorno por possuir nível superior é maior na primeira região? Se sim, isto significa que a remuneração
diferente a este atributo produtivo configura-se como um diferencial regional, isto é, devido a fatores
que não podem ser apreendidos pelas características da demanda ou da oferta por trabalho.

  Tabela 6: Participação (%) de Variáveis Selecionadas sobre o Efeito Composição e sobre o Efeito
                                Estrutura Salarial no quantil 0,50

                                                   Explicado                                  Não-Explicado
                (%)               1970    1980       1991      2000    2010    1970      1980       1991     2000    2010
     Total                        25.67   56.54     34.41      12.13   22.29   74.33    43.46       65.59    87.87   77.71
     Fundamental Completo         31.61     9.45     26.21      9.55    4.58     1.38      4.00       8.38   -0.12      8.07
     Médio Completo                9.76    12.50     12.34     13.45   10.46     0.53      9.43       8.71   -0.02     34.56
     Superior Completo             3.44    10.53     16.99     31.75   47.73     0.28      4.12       3.38    0.56     21.57
     Agricultura                  54.08    60.94     37.09     17.87   20.59    -8.25    -47.43     -14.77   -0.42     -8.35
     Indústria de Transformação    4.81    10.63      7.49      3.45    2.67     0.48      8.71       2.50    0.37      1.18
     Construção Civil             -0.19    -0.24     -0.08      0.07    0.28    -0.96     -5.03      -1.51   -0.71     -1.38
     Outras Indústrias             0.04     0.05     -0.01      0.00    0.25    -0.06      0.28       0.15   -0.01      0.30
     Comércio                      1.04     0.46      0.28     -0.20    0.15    -0.20      0.12      -0.76   -0.91     -0.98
     Serviços                     -2.52    -1.92     -1.19     -0.23   -3.08     1.21      0.31      -1.96    0.46     -3.76
     Administração Pública         1.25     0.16     -0.22     -1.70   -1.93     0.35      0.50       1.04    0.74      1.73
     Outros Setores                4.25     3.65      1.78     -1.68    2.37     0.81      6.52       4.22    0.80      3.95
     Gênero                       -4.13    -6.98     -5.82      0.06   -7.29    -4.58     16.08       4.13    0.53      8.66
     Idade                        -0.79    -1.10      0.95     18.24   19.58    37.29    411.63     120.92   35.85    203.90
     Outras Variáveis             -2.65     1.87      4.19      9.36    3.64     3.93    -52.25     -16.78   -2.68    -18.62
     Constante                                                                  67.79   -257.00     -17.65   65.57   -150.83
                              Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010


    Os resultados apresentados nas tabelas 4, 5, 6 e 7 permitem observar que, pelo lado da oferta de
trabalho, de um modo geral, é o ensino superior e o ensino médio que se destacam na análise do Efeito
Estrutura Salarial detalhado, ressaltando ainda que suas importâncias são mais relevantes no quantil
0,90, em todos os anos, e para os demais quantis, no ano de 2010. Já pelo lado da demanda por trabalho,
é a agropecuária que se destaca, sobretudo no quantil 0,90.
    Mais especificamente, os resultados sugerem que os retornos a educação contribuem para reduzir as
disparidades regionais de renda per capita entre o Nordeste e o Sudeste na média e no quantil 0,90,
sendo sua contribuição para o Efeito Estrutura Salarial negativa para todos os anos nestes quantis. Isto
significa que, ao longo do tempo, para o quantil 0,90, por exemplo, quando se compara dois indivíduos
similares, um na região Nordeste e um na região Sudeste, controlando por suas características produtivas,
o indivíduo no Nordeste possui um retorno maior em relação a educação do que se ele residisse no Sudeste.
Este pode ser um resultado que reflete a estrutura do mercado de trabalho, pois dado que existem menos
indivíduos com ensino superior completo no Nordeste relativamente ao total da população, o retorno
a este atributo deve ser superior. Quantitativamente, a contribuição do ensino superior para o Efeito
Estrutura Salarial, no quantil 0,90, era de −5.34% em 1970, passando para −35.84% em 1991 e para
−8.72% em 2010. Já o ensino médio contribuia com -11% em 1970, -48.5% em 1991 e -5.33% em 2010
do Efeito Estrutura Salarial.
    Já no caso da mediana, os resultados diferem do quantil 0,90, principalmente no ano de 2010. Neste
ano, os resultados indicam que ao comparar dois indivíduos similares, um na região Nordeste e um

                                                               17
  Tabela 7: Participação (%) de Variáveis Selecionadas sobre o Efeito Composição e sobre o Efeito
                                Estrutura Salarial no quantil 0,90

                                                   Explicado                                  Não-Explicado
                (%)               1970    1980       1991      2000    2010    1970      1980       1991      2000     2010
     Total                        36.81   16.72     16.22      48.48   16.38   63.19    83.28       83.78     51.52    83.62
     Fundamental Completo         44.29    16.80     27.80      6.48    3.86   -35.69    -11.17      -29.20   -11.93    -0.45
     Médio Completo               26.10    28.59     19.05     10.67    8.30   -11.01    -26.44      -48.50   -64.49    -5.33
     Superior Completo            21.10    51.86     52.77     62.12   70.61    -5.34    -20.04      -35.84   -63.47    -8.72
     Agricultura                  20.42    21.92     10.09      2.60    8.59   102.10     55.67       26.80    16.53     2.39
     Indústria de Transformação    3.69    10.68      5.57      1.40   -1.66     3.91      1.69        1.12     4.25     1.03
     Construção Civil             -2.20    -2.25     -1.06     -0.57    0.71     1.57      5.13        4.36     6.08     0.70
     Outras Indústrias            -0.07     0.02     -0.04     -0.01    0.30    -1.31     -1.40       -1.67    -0.71    -0.12
     Comércio                      2.62     1.95      1.01     -0.32    0.28    -2.19     -4.63       -4.43    -3.04     0.32
     Serviços                      3.62     6.78      4.06      3.77   -1.18     6.94      0.02       -2.84    -3.79     0.21
     Administração Pública         0.95    -0.49      0.38      1.13   -1.77    -4.03     -2.73       -2.39    -7.17    -1.60
     Outros Setores               -3.45    -2.31     -0.74      0.91   -0.83    -5.10     -0.44        2.95    13.84     2.45
     Gênero                       -6.90   -10.74     -8.23      0.05   -5.14   -34.56    -30.20      -28.58   -11.86    -0.29
     Idade                        -4.56   -13.15     -5.11     12.98   18.47   -93.41   -130.45     -158.83   -69.94     4.30
     Outras Variáveis             -5.61    -9.65     -5.56     -1.22   -0.55     5.97     -8.86       -4.36   -13.32    -5.77
     Constante                                                                 172.15    273.84      381.39   309.03   110.88
                              Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados dos Censos 1970 a 2010



na região Sudeste, controlando por suas características produtivas, o indivíduo no Nordeste possui um
retorno menor em relação a educação do que se ele residisse no Sudeste.
    Pelo lado da demanda por trabalho, a agropecuária apresenta-se como fundamental para compreender
a evolução das disparidades regionais brasileiras, com destaque para o quantil 0,90. Neste, a agropecuária
contribuia com 102% do efeito estrutura salarial em 1970, 26.80% deste efeito em 1990 e 2.39% em 2010.
Isto é, houve uma forte equalização dos retornos a trabalhar no setor agropecuário entre as regiões, o
que favoreceu a queda da desigualdade regional de rendimentos. s.


4.    Conclusão
    Este trabalho teve como objetivo elucidar os fatores, tanto pelo lado da oferta, quanto pelo lado da
demanda que explicam a desigualdade regional de rendimentos no Brasil entre 1970 e 2010, analisando
tanto na média, quanto os quantis 0.10, 0.50 e 0.90 da distribuição dos rendimentos. Os resultados
sugerem que a disparidade de rendimentos não é a mesma na média e em todos os quantis. Observou-se
que a disparidade de rendimentos aumentou no quantil 0,10, mas reduziu na média e nos quantis 0,50 e
0,90, reforçando a importância da análide da disparidade regional de rendimentos por quantis de renda.
    Na literatura econômica brasileira verificam-se, em geral, duas explicações para o problema da desi-
gualdade regional. Enquanto a tradição desenvolvimentista baseada principalmente nos escritos de Celso
Furtado defendeu durante relativo período que para reduzir as desigualdades regionais o Brasil deveria
investir numa estrutura produtiva no Nordeste complementar àquela instalada no Sudeste, os pensado-
res neoclássicos, sobretudo aqueles que se baseiam na literatura de crescimento econômico (PESSOA,
2001; BARROS, 2011), tem defendido que o investimento em educação seria o essencial, e que este foi
negligenciado até a década de 1990. Como se discute adiante, as evidências deste trabalho sugerem que
ambas as perspectivas podem contribuir para o entendimento das disparidades regionais, porém cada
argumento tem maior aderência a deteminados momentos do tempo e para determinados quantis.
    Os resultados corroboram com o argumento da importância da educação para a explicação das dis-
paridades entre as regiões Sudeste e Nordeste, tal como argumentam Salvato, Duarte e Ferreira (2010),

                                                                18
Silveira Neto e Menezes (2008) e Guimarães, Cavalcanti e Silveira Neto (2006), porém introduz novas
evidências para o debate, pois encontra-se que o peso da educação superior é mais importante para
a explicação da disparidade entre os mais ricos e não entre os mais pobres, tal como argumentaram
Guimarães, Cavalcanti e Silveira Neto (2006). Além disto, os resultados também sugerem que a dife-
rença de nível de escolaridade, captada pela decomposição detalhada do Efeito Composição, também é
importante para a explicação das disparidades regionais, o que também vai de encontro aos resultados
obtidos pelos autores.
    Por seu turno, diferentemente dos trabalhos anteriores, a presente pesquisa chama a atenção para o
fato de que a estrutura produtiva também é importante para a explicação das disparidades regionais no
Brasil. Não havendo na literatura outro trablaho que encontre tal resultado realizando uma análise por
quantil em tão longo período de tempo.
    Por fim, os resultados encontrados também dialogam com o recente trabalho de Ferreira, Firpo e
Messina (2017), o qual realiza uma decomposição da desigualdade entre pessoas no Brasil entre 1995
e 2012. Este trabalho indica, da mesma forma que os resultados apresentados neste capítulo, que os
diferenciais de nível de escolaridade tem contribuído para o aumento da desigualdade, enquanto os
diferenciais de retorno tem contribuído para a queda da desigualdade entre pessoas. Por seu turno, a
estrutura produtiva tem contribuído para o aumento da desigualdade entre pessoa
    Um desenvolvimentos imediato deste trabalho é a realização das decomposições com o objetivo
de analisar a desigualdade entre região metropolitana de São Paulo em comparação com as regiões
Metropolitanas de Salvador, Recife e Fortaleza, isto porque a análise a nível de região metropolitana
permite a utilização de índices de custo de vida para lidar com a disparidade de rendimentos reais, e
não apenas nominais como é o caso do presente estudo.


5.    Bibliografia
    AZZONI, Carlos R. Concentração Regional e Dispersão das Rendas per Capita Estaduais: análise
a partir de séries históricas estaduais de Pib, 1939-1995. Estudos Econômicos. São Paulo, v.27, n. 3,
p-341-393. Set-Dez, 1997.
    BARROS, Alexandre Rands. Desigualdades Regionais No Brasil - Natureza, Causas, Origens e
Solução. Rio de Janeiro: Elsevier, p.339, 2011.
    BREAU, Sébastien. Rising inequality in Canada: A regional perspective. Applied Geography, [s.l.],
v. 61, p.58-69, jul. 2015.
    BRITO, Alessandra Scalioni; MACHADO, Danielle Carusi; KERSTENETZKY, Celia Lessa. A
contribuição do salário mínimo para a redução recente da desigualdade na distribuição de renda no Brasil:
uma aplicação do método RIF Regression. Centro de Estudos sobre Desigualdade e Desenvolvimento -
CEDE. Texto para Discussão No 87, set. 2013.
    COMBES, Pierre-philippe; DURANTON, Gilles; GOBILLON, Laurent. Spatial wage disparities:
Sorting matters!. Journal Of Urban Economics, [s.l.], v. 63, n. 2, p.723-742, mar. 2008.
    DINARDO, John; FORTIN, Nicole M.; LEMIEUX, Thomas. Labor Market Institutions and the
Distribution of Wages, 1973-1992: A Semiparametric Approach. Econometrica, [s.l.], v. 64, n. 5,
p.1001-1044, set. 1996.
    FIRPO, Sergio; FORTIN, Nicole M.; LEMIEUX, Thomas. Decomposition Methods in Economics.
In: David Card; Orley Ashenfelter. (Org.). Handbook of Labor Economics. 1ed.: Elsevier, 2011, v. 4,
p. 1-102. 2011.
    FIRPO, Sergio; FORTIN, Nicole M.; LEMIEUX, Thomas. Unconditional Quantile Regressions.
Econometrica, [s.l.], v. 77, n. 3, p.953-973, 2009.


                                                   19
    FIRPO, Sergio; FORTIN, Nicole M.; LEMIEUX, Thomas.. Decomposing Wage Distributions using
Recentered Influence Functions Regressions, mimeo, University of British Columbia. jun. 2007.
    GALEGO, Aurora; PEREIRA, João. Decomposition of Regional Wage Differences Along the Wage
Distribution in Portugal: The Importance of Covariates. Environment And Planning A, [s.l.], v. 46, n.
10, p.2514-2532, out. 2014.
    GUIMARÃES, Juliana Ferraz; CAVALCANTI, Tiago; SILVEIRA NETO, Raul M. Accounting for
Labor Differences in Brazil: The Role of Human Capital. In: 34o Encontro Nacional de Economia, 2006,
Salvador. Anais do XXXIV Encontro Nacional de Economia, 2006.
    HENDERSON, J. Vernon; STOREYGARD, Adam; WEIL, David N. Measuring Economic Growth
from Outer Space. American Economic Review, [s.l.], v. 102, n. 2, p.994-1028, abr. 2012.
    HEYWOOD, John S.; PARENT, Daniel. Performance Pay and the White-Black Wage Gap. Journal
Of Labor Economics, [s.l.], v. 30, n. 2, p.249-290, abr. 2012.
    LESSMANN, Christian; SEIDEL, André. Regional inequality, convergence, and its determinants –
A view from outer space. CESifo Working Paper Series No. 5322. abr. 2015.
    MACHADO, José A. F.; MATA, José. Counterfactual decomposition of changes in wage distributions
using quantile regression. Journal Of Applied Econometrics, [s.l.], v. 20, n. 4, p.445-465, 2005.
    MEDINA, Eduardo Camilo Pacheco. Gender Wage Gap in Urban Nicaragua: Evidence from Decom-
position Analysis. 2013. 72 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Economic Development And Growth,
Department Of Economic History, Lund University, Lund, 2013.
    MENEZES, Tatiane Almeida.; AZZONI, Carlos R. Convergência de Salários Entre as Regiões Me-
tropolitanas Brasileiras: Custo de Vida e Aspectos da Demanda e Oferta de Trabalho. Pesquisa e
Planejamento Econômico. Rio de Janeiro, v. 36, p. 449-470, 2006.
    PESSOA, Samuel de Abreu. Existe um Problema de Desigualdade Regional no Brasil? In: ENCON-
TRO NACIONAL DE ECONOMIA, 29., 2001, Salvador. Anais... . Salvador: Anpec, 2001.
    NDOYE, Abdoul Aziz Junior. Measuring Returns to Education and Decomposition of Rural-Urban
Inequality: Evidence from Senegal. Working Paper: International Household Survey Network. jun,
2013.
    OAXACA, Ronald. Male-Female Wage Differentials in Urban Labor Markets. International Econo-
mic Review, [s.l.], v. 14, n. 3, p.693-709, out. 1973.
    OLIVEIRA, Rodrigo Carvalho; SILVEIRA NETO, Raul M. Escolaridade, Políticas Sociais e a Evo-
lução da Desigualdade Regional de Renda no Brasil entre 2001 e 2011: uma Análise a partir da Fontes
de Renda. Revista Econômica do Nordeste, v. 44, p. 651-670, 2013.
    RICE, Patricia; VENABLES, Anthony. Equilibrium Regional Disparities: Theory and British Evi-
dence. Regional Studies, [s.l.], v. 37, n. 6-7, p.675-686, ago. 2003.
    SALARDI, Paola. Wage Disparities and Occupational Intensity by Gender and Race in Brazil: An
Empirical Analysis Using Quantile Decomposition techniques. JOB MARKET PAPER. p. 63 out, 2012.
    SALVATO, Marcio Antonio; FERREIRA, Pedro Cavalcanti Gomes; DUARTE, Angelo José Mont’alverne.
O impacto da escolaridade sobre a distribuição de renda. Estudos Econômicos (São Paulo), [s.l.], v. 40,
n. 4, p.753-791, dez. 2010.
    SILVEIRA NETO, Raul M.; AZZONI, Carlos R. Social Policy as Regional Policy: Market and
Nonmarket Factors Determining Regional Inequality. Journal Of Regional Science, [s.l.], v. 52, n. 3,
p.433-450, 18 dez. 2011.
    YUN, Myeong-su. Identification problem and detailed Oaxaca decomposition: A general solution
and inference. Journal of Economic and Social Measurement, v. 33, n. 1, p. 27-38, 2008.




                                                20
