                               CARBON FUELS FOREVER?
               ENTENDENDO O APROFUNDAMENTO DO LOCK-IN NO CARBONO
               A PARTIR DE UM ESTUDO SOBRE PATENTES DE PETROLÍFERAS
                          NUMA ABORDAGEM EVOLUCIONÁRIA

                                                                                          Guilherme Nascimento Gomes 1
                                                                                               Rosana Icassatti Corazza 2
Resumo
Estaríamos aprisionados na era do hidrocarboneto? De que forma? Haveria possibilidades de transitar para um
futuro de baixo carbono? Um desafiador debate sobre sistemas energéticos e suas implicações para as sociedades
contemporâneas, principalmente as transições de fontes poluentes para fontes de energias renováveis que passam
por um processo de descarbonização, esteja capitaneando uma frente avançada da agenda de pesquisa sobre
mudanças técnico-econômicas e desenvolvimento. O objetivo desse artigo é apresentar o entendimento do atual
processo de aprofundamento da dependência de nossas sociedades em fontes energéticas fósseis, a partir de um
estudo sobre patentes de empresas Carbon Majors do setor petrolífero, à luz de conceitos oriundos de contribuições
teóricas de corte evolucionário em sua matriz neo-Schumpeteriana. O estudo se desenvolve a partir de uma
metodologia baseada em Patel e Pavitt (2001) para avaliar as competências tecnológicas das empresas
selecionadas. Para a consulta e coleta de dados na base de patentes Derwent Innovation Index, utilizou-se
o Green Inventory IPC (WIPO), no período de 1963-2017. O desenho da pesquisa foi concebido a partir de
uma revisão semi-sistemática da literatura especializada sobre as transições energéticas para uma economia de
baixo carbono. Os resultados deste trabalho podem servir a uma discussão circunstanciada sobre os caminhos
possíveis e desafios correspondentes a serem enfrentados por políticas públicas – e, eventualmente, estratégias
corporativas – que se queiram comprometidas com o rompimento do aprisionamento da civilização a um padrão de
desenvolvimento caracterizado, do ponto de vista energético, por sua dependência em relação aos combustíveis
fósseis. Em outras palavras, com relação ao lock-in do carbono.
Palavras-chave
Análise de patentes, indústria petrolífera, economia de baixo carbono, lock-in no carbono

Abstract
Would we be imprisoned in the hydrocarbon era? In what way? Would there be possibilities for moving to a low
carbon future? A challenging debate about energy systems and their implications for contemporary societies,
especially transitions from polluting sources to renewable energy sources undergoing decarbonization, is capturing
an advanced front of the research agenda on technical-economic change and development. The purpose of this
essay is to present the understanding of the current process of deepening dependency of our society on fossil energy
sources, from a study of patent of Carbon Majors companies in the oil sector, in the light of concepts from
theoretical contributions of evolutionary approach in its neo Schumpeterian matrix. The study is developed from a
methodology based on Patel and Pavitt (2001) to evaluate the technological competencies of the selected
companies. The Green Inventory IPC (WIPO) was used for the consultation and data collection in the Derwent
Innovation Index, during 1963-2017. The research design was conceived from a semi-systematic review of the
specialized literature on energy transitions for a low carbon economy. The results of this work may serve as a
detailed discussion of the possible paths and challenges to be faced by public policies - and eventually corporate
strategies - that are committed to breaking the trappings of civilization into a pattern of development characterized
by energy point of view because of its dependence on fossil fuels. In other words, with regard to carbon lock-in.

Keywords
Patent analysis, oil industry, low carbon economy, carbon lock-in

Área ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Teconologia

JEL codes : O30, Q35, Q49

1
  Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Política Científica e Tecnológica do Instituto de Geociências, Universidade
Estadual de Campinas. guilhermegomes@ige.unicamp.br
2
  Professora Doutora do Departamento de Política Científica e Tecnológica, do Instituto de Geociências, Universidade Estadual
de Campinas. rcorazza@g.unicamp.br
                                                                                                                            1
Introdução
        A disponibilidade de energia é condição essencial para o desenvolvimento da vida social e das
atividades econômicas. Ao longo da história, as sociedades buscaram fontes energéticas progressivamente
mais eficientes – e, a partir da era industrial, com menores custos de produção, de modo a promover a
reprodução da vida social.
        Quando se fala aqui de “energia” como condição para o desenvolvimento, não se limita à sua
disponibilidade em qualidade passível de ser utilizada e em quantidade, em massa crítica de energia, das
quais dependem as sociedades contemporâneas. É preciso compreender a energia de forma mais ampla e,
por isso, recorre-se aqui ao conceito de “sistemas energéticos antropogênicos” de Smil (2010a). Esses
sistemas são quaisquer arranjos por meio dos quais os seres humanos empregam os recursos do planeta
para melhorar suas chances de sobrevivência e para a melhoria de sua qualidade de vida. Smil (2010a)
observa “e, de forma menos admirável, também para aumentar seu poder individual e coletivo e para
dominar, e matar, entre outros” (SMIL, 2010a, p. 1). O autor explica que os sistemas energéticos são
formados por três componentes fundamentais: as fontes naturais de energia, suas conversões e a variedade
de formas específicas de uso dos fluxos energéticos disponíveis.
        As sociedades desenvolveram, desde a pré-história, diferentes sistemas energéticos. Os
hominídeos primitivos, coletores, empregavam sua energia somática, resultante da conversão dos
alimentos em energia muscular, em atividades que exigiam a caminhada, a corrida, a coleta de alimentos.
O uso de energia exossomática teve início há cerca de 800 mil anos, com o Homo erectus, pelo domínio
do fogo. Graças a isso, novos usos finais foram possíveis, da defesa contra predadores à cocção de
alimentos, passando, de forma muito importante, pela construção de utensílios, ferramentas e armas. O
autor também observa que, nas sociedades modernas, a energia de muitas fontes naturais é convertida
pelo uso de dispositivos progressivamente sofisticados, para uma multiplicidade de propósitos que
incluem, sem se a isso se restringir, a produção de alimentos, de medicamentos, de armas, da iluminação
de ambientes, de sua climatização, e da produção e acesso a uma variedade crescente de serviços que
denotam que a produção e reprodução da vida social passam também por uma esfera simbólica, e não
apenas material.
        Quando o investigador se debruça sobre mudanças no mundo da energia, com o recurso das
diferentes sociedades, a cada momento no tempo, as diferentes fontes primárias de energia, não se trata
apenas de se interessar pela composição da matriz primária, por exemplo, de certo país. Interessa,
também, compreender os mecanismos conversores de energia – denominados prime movers – em sua
fonte primária para escalas energéticas que possibilitem os usos finais requeridos pelos agentes
socioeconômicos. Além dos conversores, os sistemas energéticos requerem também infraestruturas, cuja
construção, operação e manutenção costumam ser muito exigentes em termos de consumo energético.
        É possível dizer, evidentemente, que os sistemas energéticos têm custos energéticos – que podem
ser monetizados – mas também têm impactos ambientais e sociais, como são os casos de desmatamentos,
das mudanças na composição atmosférica (com o aumento de emissões de gases como CO2, CH4, SO2,
NOx e compostos voláteis orgânicos resultantes da queima de combustíveis fósseis), raramente
monetizados (SMIL, 2010a, p. 2).
        Como o mesmo autor enfatiza, os sistemas energéticos evoluem (SMIL, 2010a). Se na era pré-
industrial a oferta primária de energia era dominada por biomassa tradicional (que inclui a lenha, os
resíduos de colheitas e excrementos de animais) e o uso de prime movers3 era dominado pelos músculos
humanos e de animais, Smil (2010a) observa que mudanças velozes se processaram ao longo dos últimos
dois séculos, naquilo que ele chama de “remarkable energy transitions” (SMIL, 2010a, p. 2).
        As transições energéticas são marcadas, em escala global, por mudanças nas participações
relativas de combustíveis individuais – inicialmente o carvão mineral substituiu a biomassa tradicional;
3
  Os conversores por vezes são reconhecidos como prime movers, que a cada período da história, é transitado e substituído. Os
prime movers são aparelhos conversores de energia (dispositivos criados pelo ser humano, máquinas e equipamentos) capazes
de transformar a energia em sua fonte primária (formas encontradas na natureza) em formas passíveis de utilização pelos
consumidores finais. É essa capacidade de converter energia primária e serviços energéticos – luz, calor, força mecânica – que
têm possibilitado a produção e a reprodução da nossa vida social, em suas mais diversas atividades sociais e econômicas
(SMIL, 2010a).
                                                                                                                             2
logo mais, os hidrocarbonetos desempenharam seus papeis, com o petróleo substituindo o carvão e, mais
recentemente, com um papel crescente e importante desempenhado pelo gás natural. Essas transições
também são marcadas pelo advento da eletricidade, cuja adoção eleva a um nível absolutamente sem
precedentes o consumo final de energia pela civilização contemporânea. Novos prime movers são
colocados em ação, novos conversores permitem a multiplicação quase sem fim de usos finais. Ao fim e
ao cabo, as fontes energéticas empregadas globalmente são, de forma absoluta, dominadas pela presença
massiva do carvão e dos hidrocarbonetos.
        Mas os sistemas energéticos também têm custos – custos energéticos, desde logo, no sentido de
que sua concretização material tem necessidades energéticas – que podem ou não ser monetizados. Há
custos, também, em termos de seus impactos socioambientais, dentre os quais as mudanças climáticas
representam uma parte importante, talvez hoje a face mais conspícua do problema. Embora esses custos
poucas vezes sejam monetizados, as perdas sociais, econômicas e ambientais têm mobilizado as
negociações climáticas internacionais desde o início da década de 1990 e políticas públicas voltadas à
mitigação dos gases de efeito estufa (GEE) e à adaptação das sociedades com relação a seus efeitos
(STERN, 2006; IPCC, 2013).
        Estaríamos, então, aprisionados na era do hidrocarboneto? De que forma? Haveria possibilidades
de transitar para um futuro de baixo carbono?
        De fato, como se tem visto, talvez capitaneando uma frente avançada da agenda da pesquisa sobre
mudanças técnico-econômicas e desenvolvimento esteja francamente se abrindo, num desafiador debate
sobre sistemas energéticos e suas implicações para as sociedades contemporâneas, principalmente as
transições de fontes poluentes para fontes de energias renováveis que passam por um processo de
descarbonização.
        O objetivo desse artigo é apresentar, a partir de um estudo sobre patentes de empresas Carbon
Majors do setor petrolífero, à luz de conceitos oriundos de contribuições teóricas de corte evolucionário
em sua matriz neo-Schumpeteriana, o entendimento do atual processo de aprofundamento da dependência
de nossas sociedades em fontes energéticas fósseis. O estudo se desenvolve a partir de uma metodologia
baseada em Patel e Pavitt (2001) para avaliar as competências tecnológicas das empresas selecionadas.
Para a consulta e coleta de dados na base de patentes Derwent Innovation Index, utilizou-se o Green
Inventory IPC desenvolvido pela organização internacional de patentes (WIPO), no período de 1963-
2017. Nesse sentido, busca-se contribuir para a literatura por meio da aplicação de estatísticas de patentes
de maneira a evidenciar o reforço das empresas de petróleo e gás em aprofundar lock-in do carbono por
meio de estratégias e construção de capacitações tecnológicas. O desenho da pesquisa foi concebido a
partir de uma revisão semi-sistemática da literatura especializada sobre as transições energéticas para uma
economia de baixo carbono.
        Os resultados deste trabalho podem servir a uma discussão circunstanciada sobre os caminhos
possíveis e desafios correspondentes a serem enfrentados por políticas públicas – e, eventualmente,
estratégias corporativas – que se queiram comprometidas com o rompimento do aprisionamento da
civilização a um padrão de desenvolvimento caracterizado, do ponto de vista energético, por sua
dependência em relação aos combustíveis fósseis. Em outras palavras, com relação ao lock-in do carbono.
        Para se divisar elementos necessários para começar a responder a estas questões, este trabalho está
organizado em três seções, além desta introdução e da conclusão. A primeira seção apresenta o conceito
de sistemas energéticos e seus principais componentes, a saber, os tipos de uso final da energia em nossas
sociedades, as fontes energéticas, as formas de conversão de energia nos diferentes tipos de uso final da
energia no cotidiano das sociedades – e, neste momento do texto, o conceito de prime mover é
fundamental. Além disso, também é apresentado o conceito de transição energética. O propósito desta
seção, no escopo deste artigo, é demonstrar como o aprisionamento de nossas sociedades com relação aos
combustíveis fósseis não tem apenas uma natureza tecnológica. A compreensão do um sistema energético
intensivo nesses combustíveis permite aludir a uma interdependência também sistêmica de nossas
sociedades, na medida em que atores socioeconômicos sejam eles consumidores, fornecedores, ou
reguladores, contribuem para a produção e a reprodução desse sistema ao longo do tempo.
        Essas considerações nos levam ao assunto em pauta na segunda seção, que busca revisitar os
conceitos da literatura especializada, a partir de uma leitura evolucionária, acerca do aprisionamento
                                                                                                          3
tecnológico de forma geral. Finalmente, a terceira seção é dedicada a examinar como essa literatura
especializada, de corte neo-Schumpeteriano, tem sido mobilizada no debate sobre o lock-in do carbono.
Por fim, são apresentadas as principais conclusões.
    1. Sistemas energéticos: características e implicações para transições energéticas
Esta seção busca abordar conceitos e características atinentes a sistemas energéticos e transições
energéticas, de modo a oferecer alguns elementos básicos, mas ainda assim fundamentais, para que se
compreendam dificuldades – e possibilidades – para uma transição rumo a uma economia de baixo
carbono.
        O conceito mais elementar é o de sistemas energéticos, ou “sistemas energéticos antropogênicos”,
como a eles se refere Smil (2010a). Embora já apresentado na introdução, não é demais retomar aqui esta
noção e seus componentes.
        Nas sociedades, os sistemas energéticos são concebidos e implementados com o objetivo de
fornecer energia para o atendimento de demandas por serviços energéticos a usuários finais. Um sistema
energético possui componentes relativos à produção de energia, sua conversão, transmissão, distribuição e
uso final (IPCC, 2014). Smil (2010a) propõe que os sistemas energéticos são formados por três
componentes fundamentais: as fontes naturais de energia, suas conversões e a variedade de formas
específicas de uso dos fluxos energéticos disponíveis.
        Inicia-se, pois, esta seção, com algumas considerações sobre os tipos de uso final da energia em
nossas sociedades, passando a seguir pelas fontes de energia e sua classificação, para então apresentar o
conceito de conversão (e prime movers), para finalmente tocar o tema das transições. Observe-se,
rapidamente, a questão dos usos finais.
        Parece uma obviedade dizer que a energia sempre foi de fundamental importância para o
crescimento econômico e, de forma mais ampla, para o desenvolvimento das sociedades. E, hoje, fica
cada vez mais claro que os sistemas energéticos são fundamentais para que o desenvolvimento, nas suas
esferas econômicas, ambiental e de bem-estar social, se dê em bases sustentáveis. Os usos finais da
energia em nossas sociedades incluem iluminação, transportes, aquecimento, resfriamento e refrigeração
permitindo conforto e saúde (O’CONNOR, 2010).
        Desnecessário dizer, ainda, que a energia em quantidades crescentes é necessária para permitir a
reprodução de um sistema mundializado. Sem deixar de lado o reconhecimento de que muita energia é
empregada para garantir o acesso – inclusive do ponto de vista geopolítico – às fontes de hidrocarbonetos,
é possível apontar para algumas das formas mais modernas da vida social que, aparentemente
“desmaterializadas”, demandam quantidades crescentes de energia – e também de recursos minerais, para
que se concretizem. Redes de comunicação, que sustentam a troca de informações em tempo real, seu
armazenamento “em nuvem” demandam bases físicas em data centers cuja construção, operação
(inclusive refrigeração) e manutenção requerem quantidades de energia equivalentes a cidades de
algumas centenas de habitantes. Redes de logística globais, contemplando múltiplos modais (rodoviário,
ferroviário, aquaviário, aeroviário), com contêineres e armazéns muitas vezes refrigerados, têm demandas
intensivas em combustíveis fósseis. Ano a ano, entre 80 e 90% da oferta global de energia primária com
vistas ao atendimento de toda sorte de demanda final, tem sido suprida pelo recurso a fontes fósseis
(SMIL, 2010b; 2010b).
        Isso nos leva a um segundo ponto: o que seria energia primária? O segundo componente dos
sistemas energéticos antropogênicos consiste das fontes de energia utilizadas nas atividades realizadas
pelas sociedades. Essas fontes podem ser classificadas dicotomicamente como primárias e secundárias e
também em renováveis e não renováveis (SMIL, 2010a).
        Segundo Smil (2010a), as fontes primárias são estoques de energia química que são coletados
(como madeira e seus resíduos) ou extraídos (como carvão, óleos crus e gases naturais). O processamento
do material primário e sua mudança de estado físico servem para produzir combustíveis secundários, ou
seja, na passagem da energia primária para a secundária, há o envolvimento de transformações físico-
químicas.
        Por sua vez, as energias renováveis incluem: a radiação solar e todas as transformações biosféricas
(como as fitomassas formadasa partir da conversão fotossintética da radiação solar em energia química
                                                                                                         4
dos tecidos vegetais); energia dos ventos, energia das águas; correntes oceânicas, energia geotérmica
(calor da terra “gerado pela decomposição de isótopos produtores de calor na crosta do planeta e pelo
calor que se eleva de seu núcleo”) (SMIL, 2010a, p. 3).
        Entre as energias não renováveis, os combustíveis fósseis são as mais importantes e todos
compartilham a presença dominante de carbono. A quantidade de energia que se produz a partir de
massas equivalentes de energias renováveis pode ser conhecida pela comparação de uma métrica
específica: a densidade energética. A densidade energética do carvão antracito (melhor qualidade), por
exemplo, é de 30MJ/kg (megajoule por kilograma); a maioria dos carvões betuminosos (empregados para
a produção de vapor) possui uma variação entre 20 e 25 MJ/kg. Os óleos brutos possuem uma densidade
energética ainda maior e são muito mais uniformes com relação a essa medida (com variação entre 40 e
42 MJ/kg), assim como os gases naturais (entre 35 e 40 MJ/m3). Em contrapartida, a densidade energética
presente na fitomassa (madeira seca), uma fonte energética renovável e que constituiu por muitos
milhares – senão alguns milhões de anos – o mais importante combustível para aquecimento e cozimento
doméstico, é de 15MJ/kg (SMIL, 2010a).
        O carvão vegetal foi o único combustível secundário utilizado pelas sociedades pré-industriais. O
processo de produção que dá origem a esse combustível é denominado de pirólise, que é a decomposição
térmica da fitomassa lenhosa na ausência de oxigênio. Nesse processo, todos os componentes voláteis são
expulsos, caracterizando um combustível à base de praticamente carbono puro, quase sem fumaça, cuja
combustão, bem oxidada, produz apenas CO2 e com alta densidade de energia, similar à do carvão
mineral.
        Os combustíveis secundários mais importantes atualmente são aqueles advindos da refinação de
óleos crus, que possuem maior densidade energética (SMIL, 2010a).A introdução de combustíveis fósseis
em substituição aos combustíveis tradicionais renováveis teve início durante a Revolução Industrial com a
utilização do carvão mineral nas máquinas movidas a vapor. A transição foi concluída na década de 1920
quando o carvão chegou ao seu pico no fornecimento de energia no mercado global, que posteriormente
foi substituído progressivamente por fontes de energia à base de petróleo e gás natural (GRUBLER,
2008).
        O caso da eletricidade, de acordo com Smil (2010a, p. 6), assume os dois tipos de formatos, tanto
primário quanto secundário:
A eletricidade primária envolve todas as conversões de fluxos de energia natural e renovável, incluindo os
de água e vento, o calor da Terra e a radiação solar. A eletricidade primária também pode ser gerada pelo
aproveitamento das ondas do oceano e as diferenças de temperatura entre a camada superficial do oceano
mais quente e as águas constantemente frias abaixo. A eletricidade nuclear é ainda outra forma de energia
primária, com vapor para grandes turbogeradores derivados da fissão controlada do urânio. A eletricidade
secundária usa o calor liberado da queima de combustíveis fósseis, principalmente carvão para
turbogeradores a vapor e gás natural para turbinas a gás (tradução livre).
        A eletricidade, em nossa sociedade, é predominantemente de origem secundária e para sua
geração é necessário que se disponha de dispositivos de conversão, o que nos leva ao terceiro ponto desta
seção. E ao terceiro componente dos sistemas energéticos.
        Aqui, cabe apresentar alguns outros conceitos, como conversão de energia e prime movers,
destacando como a criação de infraestruturas e a emergência de uma variedade de serviços permitem
compreender como os sistemas energéticos se tornam integrados e, de certa forma, oferecem resistências
a mudanças.
        Conforme observam os especialistas em estudos da energia (Energy Studies), os usos finais da
energia – iluminação, geração de calor, climatização, geração de força motriz – demandam que a energia
seja convertida de suas formas “brutas” (energia primária) para formas secundárias, e que, além disso,
infraestruturas e serviços de apoio sejam construídos a fim de possibilitar o transporte da energia, sua
distribuição e, enfim, a manutenção de todo o sistema energético (SMIL, 2010a; 2010b).
        As sociedades capitalistas estão sempre à procura de novas fontes energéticas que garantam maior
eficiência, maior segurança e que sejam capazes de promover o desenvolvimento das suas diversas
atividades sociais e econômicas e que possam, ainda, garantir certo nível de conforto social. A evolução
dos modernos sistemas de energia tem sido sustentada pela busca de uma alta eficiência de conversão: “a
                                                                                                        5
eficiência aprimorada tem sido o principal objetivo dos projetistas de turbogeradores a vapor cada vez
maiores, que agora produzem a maior parte da eletricidade do mundo” 4 (SMIL, 2010b, p. 109). É nesse
sentido que o autor apresenta os dispositivos que são capazes de converter a energia em sua forma
primária de maneira que as sociedades possam utilizá-las nas suas diversas atividades5. Esses são os
denominados “prime movers”.
        Os prime movers são máquinas (artefatos, dispositivos) capazes de transformar a energia
disponível na natureza (energia de fonte primária) em energia mecânica (ou cinética). Ou seja, esses
dispositivos são conversores de energia que levam a formas mais adequadas para o uso final dos seres
humanos (SMIL, 2010a; 2010b).
        De acordo com Smil (2010a, p. 6-7), os músculos humanos foram os primeiros prime movers
capazes de converter a “energia química nos alimentos em energia cinética de caminhada, corrida e
incontáveis tarefas manuais”. Em seguida, com a domesticação de animais, esses forneceram os prime
movers mais poderosos, que foram utilizados pelas sociedades pré-industriais no trabalho de campo,
transporte e para outras tarefas.
        Os prime movers podem ser do tipo móvel (geralmente utilizados em transportes) ou estacionário.
Historicamente, o motor a vapor tornou-se o primeiro prime mover mecânico impulsionado pela queima
de combustíveis, durante o século XVIII. A utilização de turbinas a vapor em transportes marítimos é
datada do início do século XX. Entretanto, o prime mover movido a diesel tornou-se dominante para esse
tipo de transporte. Além disso, o diesel foi o combustível que alimentou o transporte rodoviário pesado e
uma variedade de veículos off-road, enquanto que os motores de combustão interna alimentados à
gasolina emergiram como os prime movers móveis mais numerosos do mundo. Por outro lado, os prime
movers estacionários6 são utilizados principalmente para produção de eletricidade. Os motores elétricos,
enquanto que os movidos à combustão interna alimentam a maioria dos processos industriais (SMIL,
2010a).
        Portanto, observa-se que as diversas formas de energias necessitam de um processo transformador
que converta a energia em formas adequadas para o uso final. Ou seja, a fonte de energia necessita passar
por um processo de conversão, notadamente os prime movers.
        Há, ainda, a necessidade de criar mecanismos de transporte da energia. Há, então, uma
infraestrutura especializada capaz de suportar todo o sistema energético, permitindo que a energia possa
chegar a seus usos finais, os quais viabilizam as mais diversas atividades sociais e os mais variados
setores econômicos (famílias, indústrias, comércio, transporte, etc.)7.
        Por fim, existem os serviços de apoio criados dentro desse sistema, que atendem a variadas
funções. Há serviços de automecânica e seguro automotivo, por exemplo, que permitem que os veículos
da frota movidos a combustíveis fósseis se mantenham em operação. Há serviços de manutenção de
eletrodomésticos, que são conversores da energia elétrica em serviços domésticos ao usuário final;
serviços de manutenção das estradas de rodagem; e serviços públicos de operação, de manutenção e
regulação atuantes no sistema. Enfim, são serviços diversos que permitem que o sistema continue em
operação e se amplie.
        As funções do sistema – sua concepção, sua operação, sua manutenção, seu monitoramento, sua
ampliação, sua avaliação – demandam e implicam a existência de agentes socioeconômicos, tanto no


4
  Turbogerador consiste de um conjunto formado por uma turbina a vapor, hidráulica ou a gás, que aciona um gerador elétrico
(cf. Aulete online).
5
 Segundo Smil (2010a, p. 7) “os principais critérios usados para classificar os usos de energia, bem como a implantação de
prime movers, são a localização do processo de conversão, a temperatura do uso final e os principais setores econômicos”.
6
  A combustão estacionária fornece energia (eletricidade, calor, vapor), por meio da queima de combustíveis, para movimentar
motores e equipamentos estacionários (como turbogeradores a vapor e turbinas hidráulicas) (SMIL, 2010a; IPCC, 2006).
7
  Smil (2010a, p. 12) nota que “as necessidades infraestruturais alcançaram um nível inteiramente novo com a exploração de
hidrocarbonetos, cuja extração em grande escala requer infraestruturas complexas e caras. Os gasodutos são necessários para
transportar petróleo bruto e gás natural para os mercados (ou para a costa, para viabilização de exportações) e um pré-
tratamento (separação de água, salmoura, gases de petróleo ou sulfeto de hidrogênio) pode ser necessário antes do envio desses
combustíveis por um oleoduto” (tradução livre).
                                                                                                                             6
domínio público quanto no privado, que se tornam, em alguma medida, partes do próprio sistema.
Funcionalmente integrados aos sistemas, esses agentes tornam-se, pois, interdependentes.
        Dessa forma, pode-se dizer que todo o sistema gera interdependências que contribuem para que
ele seja, por um lado, confiável, integrado e resiliente. Por outro lado, essas interdependências, ao conferir
certa coesão ao sistema, acabam também o tornando menos flexível no sentido da propensão a mudanças
radicais. São interdependências de difícil ruptura. As virtudes de um sistema energético, em termos de sua
confiabilidade, integração e resiliência, acabam contribuindo para que ele resista ao intercambiamento de
uma fonte energética para outra, mesmo que esta última venha a ser mais eficiente, seja renovável ou que
apresente outras características, que possam torná-la desejável.
        A mudança entre sistemas energéticos tem ocorrido, de acordo com Smil (2010a), de forma mais
evolutiva do que revolucionária ao longo dos últimos dois séculos. Compreender essa evolução implica
falar em transições, conceito ao qual é dedicado o quarto ponto desta seção.
        Na busca por uma maior eficiência energética, as sociedades têm transitado de um sistema
energético para outro. O conceito de transição energética não é consensual na literatura (ARAÚJO, 2014).
O’Connor (2010, p. 2) definiu a transição energética como “um conjunto particularmente significativo de
mudanças nos padrões de uso de energia em uma sociedade, potencialmente afetando recursos,
transportadores, conversores e serviços”. Ou seja, uma transição de energia refere-se ao período
decorrente entre a introdução de uma nova fonte de energia primária, ou de um prime mover, e sua
completa disseminação por todo o mercado (SOVACOOL, 2016). Ainda, há uma mudança na natureza ou
padrão de como a energia é utilizada dentro de um sistema, seja local ou global (ARAÚJO, 2014).
        A tecnologia dentro do sistema energético deve ser pensada como parte de sistemas tecnológicos
maiores que fornecem serviços de energia para consumidores, principalmente tecnologias de
combustíveis fósseis, e não pensada em artefatos como ocorre comumente. Nesse sentido, a tecnologia
deve ser compreendida em termos de know-how embutido em sistemas e subsistemas ligados à complexa
arquitetura. Assim, o sistema tecnológico que movimenta o sistema energético considera componentes
inter-relacionados conectados em uma rede ou infraestrutura que inclui elementos físicos, sociais e
informacionais (UNRUH, 2000). Segundo o autor, o sistema tecnológico do sistema de transportes possui
um caráter multinível de análise, sendo composto por uma variedade de subsistemas inteconectados,
incluindo carros, rodovias, sinalização, estações de serviços, dentre outros, cuja administração cabe a
instituições de caráter público ou privado. O mesmo autor ainda propõe que o próprio automóvel pode ser
visto como um “sistema tecnológico composto”, formado por subsistemas, como motor, trem de força,
sistemas de freio, dentre outros (UNRUH, 2000, p. 819).
        Assim, pode-se dizer que a transição energética de automóveis ocorre em nível setorial
(subsistema de transporte) e nacional. O caso brasileiro é um exemplo de transição energética dentro
desse modelo. O programa Proálcool é visto como uma das experiências em transições mais rápidas de
que se têm registro. Em seis anos, entre 1975 e 1981, 90% da frota de carros de passeio no Brasil podia
ser movida a etanol (SOVACOOL, 2016). Como se percebe, transições não implicam necessariamente
irreversibilidade.
        O fenômeno das transições energéticas pode acontecer em escalas diferentes: global, nacional,
local, existindo mesmo transições setoriais. Observa-se ainda que transições podem ocorrer tanto de
maneira lenta e gradual, quanto de forma acelerada. Isso irá depender do contexto e da escala da matriz
em que a transição ocorre. Outros fatores explicativos incluem as formas de energia envolvidas, as
tecnologias de uso e sua difusão e o período histórico (GRUBLER, 2008; SOVACOOL, 2016; SMIL,
2010a; SMIL, 2016).
        Uma vez que são concernentes a sistemas energéticos, as transições energéticas compreendem
tanto transformações pelo lado da oferta quanto pelo lado dos usos finais da energia. Pelo lado da
demanda, Smil (2010a) observa que o surgimento de novos mercados de energia, inovações técnicas em
usos finais, e serviços de energia mais eficiente são elementos geradores de feedbacks reforçadores entre
as partes do sistema, determinando suas mudanças evolutivas.
        No que consiste das transições energéticas em diferentes tipos de escala, Smil (2010a) afirma que
atualmente o sistema energético está cada vez mais se tornando global, dependente principalmente de
fontes hidrocarbonetas. Em sua escala global, esse sistema conta com quase 50 países exportadores e
                                                                                                            7
quase 150 nações importadoras de petróleo bruto. São quase os mesmos números envolvidos nas
transações internacionais de produtos petrolíferos refinados. No caso das transações de gás natural, são
mais de 20 Estados ofertantes, que disponibilizam o produto seja por meio de oleodutos transfronteiriços
ou por meio de petroleiros que transportam gás liquefeito. O sistema envolve, ainda, quase uma dúzia de
importantes exportadores de carvão e um número semelhante de grandes importadores de carvão (SMIL,
2010a, p. 13).
        Em nível nacional, países com territórios pequenos, compactos e com alta densidade populacional
são capazes de passar por uma transição rápida de energia. É indiferente se são economias ricas ou
sociedades essencialmente pré-modernas com baixo produto econômico per capita. Uma vez que esses
países descobrem uma nova fonte de energia primária, podem desenvolvê-la com rapidez e findam com
fundações de energia completamente transformadas em menos de uma geração. Exemplos desse tipo de
transição rápida são representados pelo caso da Holanda, ao descobrir um gigante campo de gás natural
de Groningen, no município de Slochteren, na parte norte do país, e o caso do Kuwait, com a descoberta
de seus campos de petróleo.
        Em contraste, economias grandes, principalmente aquelas com alto nível de produto per capita e
que possuem uma infraestrutura extensiva para servir a um tipo de combustível estabelecido não podem
realizar as substituições tão rapidamente. O caso da Grã-Bretanha ilustra esse ponto. Em 1965, a BP fez
as primeiras descobertas de gás natural no setor britânico do Mar do Norte. Embora tenha havido uma
explotação importante dos depósitos mais ricos e relativamente próximos à costa, não foi possível à Grã-
Bretanha realizar em 30 anos o que a Holanda fez em uma década (SMIL, 2010a, p. 19).
        Deve, pois, ficar claro que a forte interdependência dos componentes nos sistemas energéticos,
impulsionada desde logo pelos altos investimentos em infraestrutura e em numerosas atividades de
serviços conexos, dificulta a rápida transição para um sistema mais eficiente. Ou seja, quanto maior a
disseminação de um tipo de energia em um mercado de grandes dimensões, mais difícil, e lenta, se torna
uma eventual transição. Assim, um país com um grande mercado de hidrocarbonetos pode ficar
aprisionado por longos períodos nessas fontes de energia.
        Cumpre ainda ressaltar que há evidências de que toda transição para uma nova forma energética
foi intensiva no uso das formas energéticas pretéritas. Ou seja, para transitar de um sistema energético
para outro, foi necessária a utilização intensa do prime mover da maneira antiga. Dessa forma, a transição
para a uma economia de baixo carbono é altamente carbono intensiva.
        Na próxima seção, busca-se trazer brevemente elementos teóricos da literatura Neo-
Schumpeteriana sobre a mudança técnica, trajetórias e paradigmas, a fim de dar suporte teórico para a
discussão subsequente.
    2. Paradigmas no arcabouço neo-Schumpeteriano: mudanças evolucionárias e revolucionárias
        Dosi (1982) apresenta a definição do conceito de tecnologia em seu artigo seminal Technological
paradigms and technological trajectories em um sentido mais amplo até então aceito pela teoria
econômica, afirmando que a tecnologia é um conjunto de conhecimentos que está relacionado tanto a
problemas práticos quanto teóricos. Esse último envolve ainda know-how, métodos, procedimentos,
experiências de sucesso e de fracasso, além de infraestrutura física referente a equipamentos.
        Nesse sentido, pode-se dizer que o processo inovador implica uma atividade de pesquisa
intrinsecamente incerta e com resoluções de problemas com base em combinações variadas de
conhecimento público e privado, geralmente princípios científicos e experiências idiossincráticas,
procedimentos bem articulados e competências tácitas. Por sua vez, o conceito de paradigma tecnológico
é apresentado
                      em larga analogia com a definição Kuhniana de um “paradigma científico”, deve-se definir um
                      “paradigma tecnológico” como “modelo” e um “padrão” de solução de problemas tecnológicos
                      selecionados, com base em princípios selecionados derivados das ciências naturais e em
                      selecionados materiais tecnológicos (tradução própria) (DOSI, 1982, p. 152).
        Desse modo, Dosi (1982; 1988) associa a existência de paradigma tecnológico à filosofia da
ciência moderna que sugere a existência de paradigmas científicos. O autor utiliza como fonte inspiradora
o conceito de paradigma científico desenvolvido por Thomas Kuhn (1962). A solução dos problemas

                                                                                                               8
tecnológicos estaria associada a uma atividade “normal” análoga à ideia kunhiana de “ciência normal”. La
Rovere (2006, p. 288) elucida esse ponto ao apresentar de forma clara a ideia de Kuhn que um
                      paradigma científico representa na realidade uma estrutura institucionalizada de conhecimentos que
                      coloca os problemas a serem resolvidos e o método para enfrentá-los. A mudança de paradigma – ou
                      seja, o surgimento de um problema científico que não pode ser resolvido pelos instrumentos
                      existentes – resultaria em uma revolução científica.
       Define-se ainda que um paradigma tecnológico nada mais é que um padrão para a solução de
problemas técnico-econômicos selecionados. Os paradigmas são capazes de definir as oportunidades
tecnológicas para promover a inovação e alguns procedimentos básicos de como explorá-las (DOSI,
1988). Assim sendo, o paradigma está associado à produção de conhecimentos tecnológicos e oferece um
conjunto de prescrições, além de definir as direções das mudanças técnicas a serem seguidas (LA
ROVERE, 2006).
       O paradigma está atrelado à capacidade de acumulação e mudança das firmas. Mudança
tecnológica é um processo cumulativo, uma vez que aquilo que as firmas esperam fazer no futuro está
fortemente condicionado pelo que ela foi capaz de fazer no passado. Ou seja, representa a trajetória e a
direção da mudança em uma dada escolha tecnológica (DOSI, 1982; 1988).
       Corazza e Fracalanza (2004) destacam a existência de uma importante dimensão cognitiva,
compartilhada pelos agentes econômicos e pela comunidade científica, aderente ao paradigma
tecnológico que leva a interpretação do problema e dos princípios empregados para solucioná-los. Nesse
sentido, o caráter cognitivo limita o processo de busca por novo conhecimento e possui um efeito
exclusão, como afirma Dosi (1982):
                      Os paradigmas tecnológicos têm um poderoso “efeito de exclusão”: os esforços e a imaginação
                      tecnológica dos engenheiros e das instituições em que eles se inserem estão focalizados em direções
                      bastante precisas, estando eles – por assim dizer – “cegos” com respeito a [outras] alternativas
                      tecnológicas (DOSI, 1982, p. 153).
        Como destacado, o termo paradigma técnico de Dosi representa o acordo tácito entre os agentes
envolvidos no processo de inovação sobre o quais se convencionam uma direção de busca válida, que
seria considerada uma melhoria ou uma versão superior de um produto, serviço ou tecnologia (PEREZ,
2009). Dosi (1988) reafirma que o processo de solução inovativa envolve descoberta e criação, além da
experiência prévia e conhecimento formal acumulado. Dessa forma, destaca-se a importância do
conhecimento tácito dos atores envolvidos na inovação.
        Perez (2009) afirma que o processo de mudança é path dependent visto que o potencial do
mercado depende muitas vezes do que o mercado já aceitou, ou seja, depende do sucesso adquirido, além
disso, a incorporação da mudança técnica nos bens requer a união de várias bases de conhecimento
explícitas e tácitas preexistentes e variadas fontes de experiência prática. A solução alternativa, ainda que
melhor, pode se tornar locked out por “eventos históricos” que explicam, por exemplo, o monopólio de
uma tecnologia inferior (ARTHUR, 1989).
        De acordo com Brian Arthur (1994), até mesmo economias desenvolvidas como Estados Unidos e
Japão podem ficar aprisionadas em caminhos inferiores de desenvolvimento (padrões tecnológicos
inferiores), dada suas escolhas tecnológicas. Nas palavras do autor, “uma vez que eventos econômicos
aleatórios selecionam um caminho particular, a escolha pode ficar locked in” (ARTHUR, 1994, p. 82).
Ainda afirma que “convenções ou padrões tecnológicos, assim como tecnologias específicas, tendem a
ficar locked in por um feedback positivo” (ARTHUR, 1994, p. 93).
        Arthur (1989; 1994) apresenta um modelo de competição entre tecnologias com múltiplos
resultados potencias, ou seja, há um processo de escolhas entre tecnologias concorrentes, a qual será
adotada não necessariamente é a melhor, torna-se eficiente, pois foi escolhida. As tecnologias preteridas
ficam locked out e são expulsas pelo mercado e desaparecem, ao passo que as tecnologias vencedoras se
dão por mecanismos de retornos crescentes dinâmicos de escala, em que a tecnologia adotada está
associada a um tipo de aprendizado pelo lado da demanda, como learning by using. Nesse caso, eventos
casuais podem proporcionar vantagens à tecnologia, principalmente por meio da atração dos
consumidores pela tecnologia e feedbacks positivos deles.


                                                                                                                       9
        No arcabouço neo-Schumpeteriano, além do construto correspondente a paradigma e às
explanações do lock-in tecnológico, também é possível divisar o tratamento de um aprisionamento
técnico-econômico-institucional. Nesta senda, o conceito de paradigma técnico-econômico de Carlota
Perez (1983) visa ampliar o escopo do conceito de paradigma tecnológico proposto por Giovanni Dosi.
Para além da dimensão evolucionária, presente no conceito de Dosi, o conceito de Perez abarca a
transformação revolucionária. Nesse sentido, o termo foi concebido para entender o processo de
crescimento de longo prazo e as assincronias entre as esferas técnico-econômica e sócio-institucional.
        A ideia de paradigmas técnico-econômicos busca identificar a noção de revoluções tecnológicas
de acordo com o esforço da corrente neo-Schumpeteriana no sentido de compreender a inovação e
identificar as regularidades, continuidades e descontinuidades no processo de inovação (PEREZ, 2009).
Dessa maneira, os autores dentro dessa linha de argumentação partem da premissa de que a mudança
tecnológica é o motor do desenvolvimento capitalista, como interpretado por Schumpeter, para então
analisar a forma como as inovações são geradas e difundidas no capitalismo. Nesses termos, “o processo
de geração e difusão das inovações seria o principal fator determinante dos chamados ciclos longos do
capitalismo” (LA ROVERE, 2006, p. 285). Segundo Freeman (1984) “Schumpeter sustentava que essas
características da inovação implicariam que os distúrbios engendrados poderiam ser suficientes para
romper o sistema existente e provocar um padrão cíclico de crescimento”. Assim, a dinâmica econômica
estaria baseada em inovações.
        De modo geral, a cada revolução tecnológica surgem novos paradigmas técnico-econômicos.
“Uma revolução tecnológica pode ser definida como um conjunto de descobertas radicais inter-
relacionadas” (PEREZ, 2009, p. 189), que por sua vez, formam uma extensa coleção de tecnologias
interdependentes. As transformações de ordem técnica impactam de maneira decisiva na economia dos
países, fazendo surgir novos paradigmas.
        Perez (2009) destaca a existência de cinco revoluções tecnológicas: a primeira é a revolução
industrial britânica do século XVIII; a segunda é marcada pela era do vapor e das estradas de ferro; a
terceira é caracterizada pela era do aço, eletricidade e engenharia pesada do século XIX. Por sua vez, a
quarta revolução é caracterizada pelo paradigma fordista, vigente no século XX (era do petróleo, do
automóvel e da produção em massa) e por fim, a revolução da microeletrônica, iniciada na década de
1970, caracteriza a quinta revolução tecnológica (a era da informação e das telecomunicações). Como
destaca Perez (2009),
                     a atual revolução da tecnologia da informação, por exemplo, abriu um sistema de tecnologia inicial
                     em torno dos microprocessadores (e outros semicondutores integrados), seus fornecedores
                     especializados e seus primeiros usos em calculadoras, jogos e em miniaturização e digitalização de
                     instrumentos de controle e outros instrumentos para fins civis e militares. Este sistema foi seguido
                     por uma série sobreposta de outras inovações radicais, minicomputadores e computadores pessoais,
                     software, telecomunicações e a internet, cada um dos quais abriu novas trajetórias de sistema, ao
                     mesmo tempo em que estava fortemente inter-relacionado e interdependente (tradução própria)
                     (PEREZ, 2009, p.189).
       Nesse sentido, entende-se que a cada revolução tecnológica abre-se um leque de oportunidades
combinando inovações de produtos, de processos, técnicas organizacionais e administrativas que leva a
associação de um paradigma técnico-econômico definido. Assim sendo, o paradigma é o resultado de um
processo de seleção de inovações técnicas, organizacionais e institucionais, que provocam mudanças na
economia (FREEMAN e PEREZ, 1988, LA REVERE, 2006; PEREZ, 2009).
       La Rovere (2006) utiliza como base o artigo de Freeman e Perez (1988) o qual são sintetizadas as
informações trazidas pelo Quadro 1, abaixo. A autora recupera os principais elementos constituintes de
um paradigma técnico-econômico, cuja característica apresenta um conjunto específico de insumos, que
são os fatores-chave da economia. Esses fatores são importantes na constituição do capitalismo, uma vez
que o barateamento ou a descoberta desses insumos levam a novas formas de organização de produção e
tomada de decisão pelos gestores. Ainda, a cada paradigma, o qual tem seu período específico de vigor,
possui um conjunto de indústrias-chave.
       Cumpre ressaltar que o início dos anos 1970 foi marcado pelo advento de um novo paradigma
técnico-econômico que transformou a indústria e a sociedade global nos decênios subsequentes. Esse

                                                                                                                      10
paradigma, caracterizado pela revolução tecnológica da informação, tem seu epicentro os EUA e se
espalhou pela Europa e Ásia (PEREZ, 2009).
                           Quadro 1 – Os paradigmas técnico-econômicos
                   Períodos       Descrição          Indústrias-chave        Fatores-chave      Organização Industrial
                                                   Têxtil, química,
                                                                                                Pequenas empresas
                 1770-1840    Mecanização          metalmecânica,         Algodão e ferro
                                                                                                locais
                                                   cerâmica
                                                   Motores a vapor                              Empresas pequenas e
                              Máquina a vapor e                            Carvão, sistema de
                 1840-1890                         máquinas-ferramenta,                         grandes; cresciemnto das
                              ferrovias                                    transporte
                                                   máquinas para ferrovias                      sociedades anonimas

                                                  Estaleiros, produtos
                              Engenharia pesada e
                 1890-1940                        químicos, armas,        Aço                   Monopólios e oligipólios
                              elétrica
                                                  máquinas elétricas
                                                   Automobilistica, armas,
                                                                                                Competição oligopolistas
                                                   aeronáutica, bens de    Derivados do
                 1940-1980    Fordista                                                          e crescimento das
                                                   consumo duraveis,       petróleo
                                                                                                multinacionais
                                                   petroquímica
                                                   Computadores,
                                                   produtos eletrônicos,
                              Tecnologias da
                 1980-período                      software,
                              informação e                                Microprocessadores Rede de firmas
                 atual                             telecomunicações,
                              comunicação
                                                   novos materiais,
                                                   serviços de informação
                 Fonte: Freeman e Perez (1988, p. 55-57apud LA ROVERE, 2006, p. 292).
        Como consequência, a indústria foi reconfigurada pela produção de componentes microeletrônicos
baratos (PEREZ, 2009) e a sociedade passou a ter acesso a produtos com maior conteúdo tecnológico e
com menor custo unitário. Além disso, tal reconfiguração permitiu ampliar a difusão da informação
através das fronteiras nacionais com maior agilidade e menor custo de processamento.
        Perez (2009) ainda menciona que há transformações culturais e até mesmo institucionais que estão
envolvidas nessas mudanças de paradigmas técnico-econômicos. Nesse sentido, existe uma complexidade
nessas transformações, cuja mudança cultural influencia e é influenciada pelas mudanças técnico-
econômicas8.
        Para os efeitos atinentes dos estudos das transições é conclusivo que o fenômeno associado às
transições se apresenta de maneira evolucionária ao invés de possuir características revolucionárias.
Dessa maneira, a mudança tecnológica segue paradigmas muito mais num sentido de “evolução” do que
de “revolução”. Ou seja, de transformações mais gradativas, lentas e dependentes da trajetória do que
mudanças rápidas, profundas e disruptivas.
        Cumpre ressaltar que Corazza e Fracalanza (2004) chamaram a atenção para o caráter
evolucionário das mudanças num quadro de leitura neo-schumpeteriano. No mesmo sentido, Maria
(2017) afirma que essa literatura de cunho evolucionário auxilia na compreensão das dificuldades em se
transitar para uma economia de baixo carbono, uma vez que as economias ficam aprisionadas em
trajetórias inferiores que geram impactos tanto sociais quanto ambientais. Por outro lado, advoga-se que
haverá, ainda, que se considerar, para efeito dos avanços do argumento esboçado neste estudo, a
necessidade de se aprofundar numa discussão sobre mudanças “revolucionárias”.
        Nesses termos, a próxima seção busca mostrar a importância da transição de sistemas energéticos
tradicionais mais poluentes para aqueles sistemas que perpassam por um processo de descarbonização
num quadro teórico evolucionário. Como já foi visto, a interdependência sistêmica causa um bloqueio


8
  Perez (2009) nota que “os novos sistemas de tecnologia não só modificam o espaço de negócios, mas também o contexto
institucional e até mesmo a cultura em que ocorrem [...]. É provável que sejam necessárias novas regras e regulamentos, bem
como treinamento especializado, normas e outros facilitadores institucionais (às vezes substituindo os estabelecidos). Estes,
por sua vez, tendem a ter efeitos de feedback muito fortes sobre as tecnologias, moldando e orientando a direção que eles
tomam dentro do alcance do possível” (tradução própria) (PEREZ, 2009, p. 188).
                                                                                                                          11
(aprisionamento) no processo de transição, que muitas vezes há uma utilização intensa do prime mover
movido à energia do paradigma anterior (principalmente o paradigma dominante carbono-intensivo).
    3. Insights sobre transição energética e o aprofundamento do lock-in: evidências a partir de
        um estudo de patentes de Oil Carbon Majors selecionadas
        A leitura de textos fundamentais da literatura sobre transições energéticas permite identificar
elementos para uma definição ampla sobre o conceito e sobre o lock-in no carbono. Nesta seção, procura-
se, de um lado, fornecer alguns insights de modo a caracterizar elementos fundamentais dos conceitos de
transições. De outro, objetiva-se apresentar os resultados de um estudo sobre patentes depositadas por Oil
Carbon Majors selecionadas, como evidências de um aprofundamento atual, em nossas sociedades, no
paradigma fóssil intensivo.
        Grubler (2012) destaca três insights: 1) a importância do uso final de energia na condução de
transições energéticas; 2) as taxas da mudança são lentas, mas nem sempre e 3) existência de padrões
distintos na ampliação bem sucedida de sistemas tecnológicos. O primeiro insight está associado às
transformações institucionais, organizacionais e tecnológicas que são os motores para as transições dos
sistemas energéticos. Ainda, apresenta, pelo lado da demanda de energia, mudanças nos padrões de
consumos dos usuários de serviços de energia, que induzem as transformações no fornecimento desta.
        O segundo ponto ressalta a velocidade em que as transições ocorrem. Essa velocidade, por vezes,
está condicionada a um aprisionamento do sistema energético, de modo que apresenta uma lenta
transição, revelando a característica de dependência da trajetória do sistema energético. Por outro lado, a
história dos sistemas energéticos mostra casos que em poucos anos observou-se uma rápida transiçãonas
suas diferentes escalas.
        Por fim, o último insight mostra que o sucesso de uma transição energética se dá por meio do
aumento de soluções tecnológicas. Grubler (2012) destaca que uma das soluções tecnológicas, e que deve
ser implementada em larga escala para o enfrentamento das mudanças climáticas, é aquela que estão
relacionadas à captura e sequestro do carbono. De fato, essas soluções tecnológicas são conquistadas por
empresas, cujas atividades tecnológicas estão associadas a paradigmas tecnológicos definidos.
        Desde logo, é imperativo e consensual observar a presença do elemento de aprisionamento (lock-
in) tecnológico, salientado pelos autores que se debruçam sobre o tema das transições energéticas
(UNRUH, 2000; 2002; UNRUH e CARRILLO-HERMOSILLA, 2006; SMIL, 2010a; 2010b; 2016;
WILSON e GRUBLER, 2011; GRUBLER, 2012; ARAÚJO, 2014; SOVACOOL, 2016).
        As dificuldades em romper esse aprisionamento, num desejável trânsito para uma economia de
baixa intensidade de carbono, têm a ver com o fato de que “a maioria das transições de energia tem sido,
e provavelmente continuará a ser path dependent em vez de revolucionária, cumulativa em vez de
totalmente substitutiva” (SOVACOOL, 2016, p. 2). O elemento de path dependence auxilia a explicar as
diferenças nos padrões de uso energético e escolhas de padrões técnicos entre países e regiões, mesmo em
níveis comparáveis de renda (WILSON e GRUBLER, 2011).
        Lock-in e path dependence são elementos aportados pela literatura evolucionária sobre mudança
tecnológica. Desse modo, um exercício voltado à compreensão do debate sobre (e as possibilidades para)
transições energéticas, com a consideração de transformações que vão além daquelas de natureza
estritamente tecnológica, para uma economia de baixo carbono numa leitura evolucionária, deve incluir o
exame dos elementos de lock-in e path dependence dos sistemas energéticos intensivos em carbono. Esse
exame, necessariamente, deve revelar aspectos que dizem respeito à incorporação (embeddedness) dos
sistemas energéticos na dimensão mercantil (atinente às estruturas e estratégias de oferta e configurações
da demanda energética) e na dimensão institucional (referente às políticas públicas e às
institucionalidades locais, nacionais e internacionais que moldam mercados no setor de energia,
estabelecendo normas e regras de variadas naturezas para operação e regulação dos variados agentes
nesses mercados). Exercícios analíticos nessas dimensões devem permitir compreender as




                                                                                                        12
interdependências entre as configurações dos sistemas energéticos, as políticas públicas e as estratégias
tecnológicas, sobretudo de grandes corporações do setor de petróleo e gás9.
        O lock-in do carbono é por vezes abordado e compreendido como uma dependência tecnológica
compulsória das civilizações que fizeram um tipo de escolha tecnológica (ou padrão tecnológico) no
passado e estão subjugadas pelos altos investimentos em infraestruturas (transportadores) ou prime
movers (que possuem know-how embutido) no presente e que são difíceis de serem dissolvidos. Portanto,
entende-se que o capital não abandona os investimentos feitos, principalmente aqueles destinados à
infraestrutura do sistema energético. Observa-se que há um alto grau de comprometimento dos atores
envolvidos com os elementos do sistema, caracterizando-se, assim, um aprisionamento do sistema
energético.
        O conjunto de escolhas tecnológicas feitas pela sociedade pode restringir modelos futuros
vinculados às transições energéticas, muitas das vezes estão baseados em limites auto reforçadores, com
custos de investimentos irrecuperáveis (sunk costs). Mesmo que uma tecnologia seja superior à outra e
seja viável economicamente ela não será adotada pelo mercado (ARAÚJO, 2014). Em outras palavras,
um regime tecnológico dominante com seus componentes e altos custos de investimento, dificilmente
será abandonado por outro tipo (WILSON e GRUBLER, 2011). Essa é a ideia do conceito de lock-in
tecnológico descrito pelo modelo concorrencial entre tecnologias de Arthur (1989; 1994).
        No caso das tecnologias destinadas à mitigação das transformações climáticas e que foram listadas
em um inventário pela Convenção-Quadro das Nações Unidas para as Mudanças Climáticas
(UNFCCC), então denominadas de energias renováveis ou energias verdes (classificadas na seção
anterior), elucidam as possibilidades de natureza técnica para transitar de fontes poluentes baseadas no
“paradigma dos hidrocarbonetos” para um “paradigma verde” e menos poluente. Ou seja, países e
corporações devem se comprometer em diminuir as emissões dos GEE a partir de esforços tecnológicos
competentes a mitigação climática.
        Nesse sentido, Unruh (2000; 2002) apresenta a experiência de países industrializados e que
ficaram aprisionados em sistemas tecnológicos de energia e de transporte (entende-se aqui o setor como
um subsistema) baseados em combustíveis fósseis10. Para o autor, “esses sistemas tecnológicos se
estabelecem por meio de um processo co-evolutivo entre infraestruturas tecnológicas, organizações,
sociedade e instituições governamentais, ‘culminando’ no que foi denominado complexo técnico-
institucional (CIT)” (UNRUH, 2002, p 317). O CIT cria uma barreira técnica-institucional e auto
reforçadora que inibe ações políticas mesmo diante dos riscos climáticos globais e de alternativas
tecnológicas de mitigação em países adotantes de um complexo técnico-institucional baseado no
paradigma carbono-intensivo.
        As fontes do aprisionamento de base técnica, em países industrializados, são exemplificadas por
Unruh (2002, p. 318) por meio de um projeto dominante, arquitetura e componentes tecnológicos padrões
e suas compatibilidades sociais. Já a ordem institucional é caracterizada pelo autor como a existência de
uma intervenção política governamental, quadro legal e decisões departamentais e ministeriais.
        De um lado, as transformações do complexo técnico-institucional dos países possibilitam a
redução de custos econômicos e sociais de um projeto dominante em relação a fontes de energia
alternativas, contribuindo para criar estabilidade, previsibilidade e confiabilidade dos agentes no sistema
energético adotado. Por outro lado, o estabelecimento desse complexo gera um aprisionamento nesse
sistema, que ao longo do tempo pode se mostrar problemático11 (UNRUH, 2002).


9
  Justifica-se a escolha desse setor uma vez que são as corporações que mais contribuíram para as emissões históricas de GEE
(HEEDE, 2014) e de fato, as estratégias dessas empresas, sejam tecnológicas ou agressivos lobbies políticos, influenciam nas
negociações internacionais sobre as mudanças climáticas.
10
   Wilson e Grubler (2011, p. 166) lembram que “as experiências de crescimento de um país não podem necessariamente ser
usadas para inferir as de outro. Existe uma diferença persistente entre as trajetórias de desenvolvimento que abrangem os
extremos de alta intensidade energética (por exemplo, os Estados Unidos) para altamente eficiente em termos energéticos (por
exemplo, Japão)”.
11
   Nesse ponto específico, Unruh (2002, p. 318) disserta: “como as decisões de política pública e investimento privado são
frequentemente tomadas com previsibilidade limitada e descontando os potenciais riscos futuros ou desutilidades, as
                                                                                                                          13
         O autor chama atenção para as evidências e previsões de ruptura do clima, quando confirmadas,
uma transição deverá ocorrer novamente nos sistemas de energia baseados em combustíveis fósseis para
uma economia de baixo carbono. Ou seja, uma transformação tecnológica e institucional deve ser
condicionante para se criar as bases para essa transição paradigmática. Além disso, uma mudança nas
organizações e nas sociedades é necessária de modo a permitir a difusão de novas soluções tecnológicas.
Dessa forma, as organizações são o verdadeiro locus da inovação, que ao acumularem conhecimento e
aprendizado, constituem-se de capacitações tecnológicas que possibilitam a mudança do sistema.
         Ademais, dentre as tecnologias para mitigação das mudanças climáticas, há um crescente esforço
de pesquisa das grandes corporações, principalmente do setor de petróleo e gás, sobre estratégias de
captura e sequestro de carbono (CCS – sigla em inglês para Carbon Capture and Sequestration – ou
Storage). Um exemplo que ilustra esse ponto é o caso da gigante do petróleo British Petroleum – BP, que
está envolvia há pelo menos 18 anos em esforços para o acúmulo de capacitações tecnológicas no campo
de CCS. Unruh e Carrillo-Hermosilla (2006) afirmam que a empresa já financiava uma iniciativa de um
Projeto de Captura do CO2 que reunia empresas de energia para o desenvolvimento conjunto de
tecnologias de CCS12. O autor ainda afirma que atores governamentais (na época o governo Bush nos
Estados Unidos)13 e também atores não governamentais como a Zero Emission Coal Alliance – que
reunia nove empresas de energia e associações industriais para comercializar tecnologias de CCS –
estavam interessados nessa empreitada (UNRUH e CARRILLO-HERMOSILLA, 2006).
         Destarte, Unruh e Carrillo-Hermosilla (2006) definem essas tecnologias como um conjunto de
técnicas que capturam, armazenam e gerenciam o CO2 liberado pelo uso de combustíveis fósseis.
Entretanto, a empresa BP, juntamente com a Iniciativa Climática de Petróleo e Gás (Oil and Gas Climate
Initiative – OGCI), utilizam o termo Carbon capture, use and storage (CCUS) para designar suas
pesquisas e processos operacionais de produção14.
         Unruh e Carrillo-Hermosilla (2006) afirmam que o conceito de carbon capture está associado a
uma abordagem de continuidade. Ou seja, a continuidade significa, por definição, operar ou fazer
mudanças dentro dos limites da estrutura técnico-institucional existente, que é baseada na estrutura e no
caminho de desenvolvimento já estabelecido. Dessa maneira, evidenciam que o processo leva a uma
inércia da mudança, em outros termos, dependente da trajetória. Além disso, para os autores, essa
abordagem se alinha fortemente com os interesses das grandes corporações e instituições governamentais
engajadas em objetivos de mitigação das mudanças climáticas.
         Nas palavras dos autores, a captura e sequestro do carbono “parece ser de interesse para as
empresas de energia de combustíveis fósseis porque pode preservar grande parte de seus investimentos
existentes em tecnologia, know-how e capital durável” (UNRUH e CARRILLO-HERMOSILLA, 2006, p.
1191). Em outras palavras, os autores exortam sobre as dificuldades de ruptura do lock-in tecnológico do
carbono por causa dos interesses das empresas incumbentes na permanência, tão longa quanto possível,
no sistema energético associado ao paradigma carbono-intensivo. Essas empresas fizeram altos
investimentos irrecuperáveis e, portanto, se mostram exigentes à maximização dos retornos dos ativos
investidos. Além disso, essas empresas construíram e acumularam capacidades, conhecimentos e
aprendizado técnico que dificultam a transição para outros ramos mercadológicos. A empresa irá investir
naquilo que ela sabe fazer (core business). Entretanto, investimentos em pesquisa e desenvolvimento
(P&D) são um meio pelo qual a empresa busca fazer algo novo, além de ampliar a capacidade de

consequências não intencionais podem ficar bloqueadas junto com as CITs. Este parece ser o caso da perturbação climática
decorrente de sistemas de energia baseados em combustíveis fósseis”.
12
   O projeto foi formado no ano de 2000 e conta atualmente com a participação de quatro empresas (CCP4) que trabalham no
avanço do CO2 capture and storage: BP, Chevron, Petrobrás e Suncor (Informações retiradas do sítio institucional do projeto:
https://www.co2captureproject.org/).
13
   “O Departamento de Energia dos EUA e o Departamento de Estado dos EUA lideraram a criação do Fórum de Liderança em
Sequestro de Carbono em nível ministerial para promover a cooperação internacional e parcerias público-privadas para o
desenvolvimento do CCS” (UNRUH e CARRILLO-HERMOSILLA, 2006, p. 1191-1192).
14
   Define-se o CCUS como um processo que “envolve capturar o dióxido de carbono criado pela combustão de gás ou outros
combustíveis em usinas elétricas e em outros lugares, e usá-lo de uma maneira agregadora de valor que também inclui manter
o CO2 da atmosfera, como recuperação avançada de petróleo ou outros processos industriais ou armazená-lo no subsolo”
(tradução livre) (BP TECHNOLOGY OUTLOOK, 2018, p. 9).
                                                                                                                         14
absorção (COHEN e LEVINTHAL, 1989) e irá se apropriar desse conhecimento por meio do sistema
patentário.
       A riqueza das informações contidas nos dados de patentes permite avaliar as competências
tecnológicas das Oil Carbon Majors selecionadas15. O rastreamento de dados pelos códigos da
Intenational Patent Classification (IPCs) atribuídos a patente é possível avaliar sua qualidade. A partir
desses dados desagregados, classificam-se as patentes de acordo com o campo tecnológico ao qual a
patente foi depositada, que revela o tipo de tecnologia empregada e o esforço tecnológico da empresa.
       As patentes de cada empresa são oriundas da base de patentes Derwent Innovation Index16, no
período entre 1963 e 2017, e classificadas de acordo com as classes tecnológicas em todos os campos
tecnológicos verdes. O nível de desagregação da pesquisa, a nove dígitos segundo a IPC, classificadas
pela World Intellectual Property Organisation (WIPO), possibilita investigar as competências
tecnológicas com maior riqueza de informação sobre o conhecimento tecnológico que as empresas detém.
De maneira análoga, Gonçalves (2014) analisou as competências tecnológicas da empresa WEG (setor de
motores elétricos brasileiros) em comparação aos seus principais concorrentes globais, a partir dos
códigos IPCs com o nível de desagregação de quatro dígitos.
       Os dados coletados são agrupados em domínios e subdomínios tecnológicos (campos
tecnológicos) a partir do algoritmo de correspondência Green Inventory IPC elaborado pela WIPO. As
tecnologias verdes estão espalhadas em diferentes campos técnicos do conhecimento e a proposta da
WIPO foi reunir os códigos em um inventário que pudesse auxiliar as pesquisas e coletas de dados sobre
patentes verdes. O inventário verde, portanto, tem o intuito de facilitar as buscas de patentes associadas a
“tecnologias ambientalmente saudáveis” conforme listado pela Convenção-Quadro das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima (UNFCCC)17. A tabela 1 mostra a participação das patentes relacionadas às
atividades tecnológicas ambientalmente saudáveis das 20 Oil Carbon Majors selecionadas.
               Tabela 1 – Total de patentes e patentes verdes das 20 Oil Carbon Majors,
                   participação das patentes verdes no total de patentes (1963-2017)
                                                                                                  Participação das
                                                                       Total de       Total de
                               Empresas                País                                       Patentes Verdes
                                                                       Patentes   Patentes Verdes
                                                                                                      no Total
                           Saudi Aramco        Arabia Saudita           1.396           287            20,56%
                           Sasol               África do Sul             604             86            14,24%
                           Pemex*              México                    424             55            12,97%
                           Statoil             Noruega                  1.408           162            11,51%
                           Repsol              Espanha                   224             24            10,71%
                           Lukoil              Rússia                    313             33            10,54%
                           Gazprom             Rússia                   1.448           151            10,43%
                           BHP Billiton        Austrália                 754             75             9,95%
                           ConocoPhilips       EUA                      3.631           355             9,78%
                           Total               França                   5.000           477             9,54%
                           ENI                 Itália                   2.493           224             8,99%
                           Shell               Holanda                 18.349          1.616            8,81%
                           Occidental          EUA                      1.182           104             8,80%
                           BP                  Reino Unido              5.617           440             7,83%
                           ExxonMobil          EUA                     17.980          1.377            7,66%
                           Chevron             EUA                      7.035           527             7,49%
                           Sinopec             China                   48.434          3.511            7,25%
                           Petrobras           Brasil                   1.552           109             7,02%
                           Marathon            EUA                       983             52             5,29%
                           PetroChina          China                   39.293          1.737            4,42%
                           *Inclui o Instituto Mexicano Del Petroleo
                          Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Derwent.

15
   As 20 oil carbon majors são: Chevron, ExxonMobil, Saudi Aramco, BP, Gazprom, Shell, Pemex, Lukoil, Total, PetroChina,
BHP Billiton, ENI, Petrobras, Occidental, Statoil, Lukoil, Sasol, Repsol, Marathon, Sinopec. A seleção das 20 empresas se deu
a partir da análise do portfólio total de patentes da empresa, cujas possuíam um número superior a 100 patentes e seu
posicionamento no total das emissões globais. Ou seja, as petrolíferas maiores poluidoras e que possuía um número
significativo de patentes.
16
   A escolha da base se deve pela facilidade da comparabilidade dos registros de patentes, com cobertura maior em termos
mundiais. Essa ferramenta de busca, que pertence a Web of Science/Clarivate Analytics, apresenta dados de patentes desde
1963       de      41     autoridades   emissoras      de    patentes     de     todo     o    mundo.       Ver  mais     em
http://ips.clarivate.com//m/pdfs/DII_qrc_port_dec08.pdf
17
   Sítio institucional do IPC Green Inventory: http://www.wipo.int/classifications/ipc/en/green_inventory/.
                                                                                                                           15
        Em termos relativos, a estatal saudita Saudi Aramco tinha a maior participação em patentes verdes
entre as empresas selecionadas com cerca de 20,56% do total do seu portfólio. A menor participação era
da chinesa PetroChina (4,42%). Entretanto, termos absolutos a chinesa tinha o segundo maior número de
patentes verdes (1.737 patentes verdes) atrás somente da, Sinopec (também chinesa), que tinha um
número de 3.511 patentes verdes, entre 1987 e 2017. Em seguida, destacam-se com maiores números de
patentes verdes as empresas Shell (1.616) e ExxonMobil (1.377). As participações das patentes
ambientalmente saudáveis das quatro tops oil carbon majors privadas, eram: Chevron (7,49%),
ExxonMobil (7,66%), BP (7,83) e Shell (8,81%). Em termos absolutos, as empresas Shell e ExxonMobil
tinham números superiores as das outras empresas, revelando um esforço tecnológico em atividades
tecnológicas verdes superiores aos das duas concorrentes (Tabela 1).
        O campo tecnológico com maior patenteamento das patentes verdes dessas empresas pode ser
encontrado no gráfico 1, o qual mostra a frequência dos códigos IPCs no campo técnico delimitado pela
WIPO. Observa-se que as oil carbon majors estão com maior envolvimento em atividades tecnológicas
relacionadas ao controle da poluição da água (campo 27) (24,75% dos códigos IPCs). Sendo que as
empresas com maior patentes nesse campo são a Sinopec (com 46,6% dos códigos IPCs nesse referido
campo), PetroChina (40% dos códigos), Shell (7,54%) e ExxonMobil (8,54%).
                 Gráfico 1 – Frequência dos códigos IPCs Verdes mais patenteados
                                     pelas 20 Oil Majors (1963-2017)
                     25%
                     20%
                     15%
                     10%
                      5%
                      0%
                             27 3 25 26 2 17 33 6 9 23 24 7 22 11 21 1 35 5 4 16 19 32 31 18 8
                                                  Frequência dos IPCs Verdes

Nota: (1) Biocombustíveis, (2) Pilha de combustível, (3) Energia (aproveitada) de resíduos artificiais, (4) Energia hídrica, (5) Energia eólica,
(6) Energia solar, (7) Energia geotérmica, (8) Outra produção ou utilização de calor natural, (9) Utilização de calor residual – Domínio 1
(Produção de Energia Alternativa); (11) Veículos em geral e suas partes – Domínio 2 (Transporte); (16) Armazenamento de energia
elétrica, (17) Circuito de fornecimento de energia, (18) Iluminação de baixa energia (LED), (19) Isolamento térmico de edifícios, em geral –
Domínio 3 (Conservação de Energia); (21) Depósito de resíduos, (22) Tratamento de resíduos, (23) Consumo de resíduos por combustão,
(24) Reutilização de materiais residuais, (25) Captura e armazenamento de carbono, (26) Gestão da qualidade do ar, (27) Controle da
poluição da água – Domínio 4 (Gestão de Resíduos); (31) Alternativas de pesticidas, (32) Melhorias do solo e adubos de fontes residuais –
Domínio 5 (Agricultura / Florestal); (33) Migração pendular / Comércio e emissão de carbono – Domínio 6 (Aspectos Administrativos,
Regulamentares ou Design); (35) Engenharia nuclear – Domínio 7 (Geração de Energia Nuclear).
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da pesquisa.
        É imperativo observar que há um grau de concentração no patenteamento das empresas chinesas.
De acordo com o índice de diversificação tecnológica18 a Sinopec tinha um índice de 0,74 e a PetroChina
um índice de 0,79. Em comparação, a empresa mais diversificada tecnologicamente em atividades verdes
era a BHP Billiton com índice de 0,92 (com patenteamento em 25 dos 36 campos do conhecimento
técnico), seguidos pelas BP e Chevron com índices de 0,89.
        O segundo campo com maior patenteamento das empresas foi observado no domínio de energias
alternativas nas atividades relacionadas ao aproveitamento de energia a partir de resíduos artificiais (3)
(com 15,70% dos IPCs). Já a tecnologia de CCS é a terceira mais patenteada pelas 20 Carbon Majors
empresas de petróleo e gás. Como já mencionado, observa-se um grande protagonismo das tecnologias
associadas à CCS no âmbito das negociações climáticas. As competências tecnológicas das empresas
nesse campo estão relacionados no gráfico 2.

18
   O Índice de Diversificação Tecnológica é elaborado com base no índice tradicional de concentração de Herfindahl-
Hirschman (HHI) (CHIU et al., 2008). Subtraindo o indicador de HHI da unidade, obtém-se o indicador de diversificação
tecnológica, que varia de 0 a 1 e é interpretado da seguinte forma: quanto mais próximo de zero, menor é a diversidade
tecnológica e, quanto maior o índice, mais diversificado tecnologicamente é a empresa. Dessa forma, a fórmula pode ser
expressa:                            .
                                                                                                                                             16
        Para mensurar as competências tecnológicas das Oils Carbon Majors utiliza-se o indicador de
vantagem tecnológica revelada (VTR)19, proposto por Patel e Pavitt (2001) ao nível da empresa. O
emprego deste indicador permite verificar a existência de vantagem comparativa, da empresa, na referida
área tecnológica (em cada um dos 36 subdomínios tecnológicos proposto por esse trabalho).
        Gráfico 2 – Perfil tecnológico baseado em estatísticas de patentes no campo Captura e
               armazenamento de carbono, oil Carbon Majors selecionadas (1963-2017)
                                                                                               40
                                                                                               35          STAT
                                                                                               30 RPSO
         Patent Share




                                                                                      GAZ      25
                                                                             SDI
                                                                 CNCO  MTHN
                                                                          PETB                 20
                                                                  SHLCHE
                                                                      EXX
                                                          BP
                                                                                               15
                                                 LUK
                                            PCNTOTL
                                                BHP
                               SINO                                                            10
                        PMEX
                                                                                                5
              0,5                     0,7         0,9   1,1        1,3     1,5       1,7     1,9 0   2,1   2,3     2,5
                                                               Vantagem Tecnológica Revelada
Nota: As siglas das empresas que aparecem nos gráficos: Chevron (CHE), BHP Billiton (BHP), British Petroleum (BP), ConocoPhillips
(CNCO), ExxonMobil (EXX), Gazprom (GAZ), Lukoil (LUK), Marathon (MTHN), Pemex (PMEX), Petrobrás (PETB), PetroChina (PCN),
Repsol (RPSO), Saudi Aramco (SDI), Shell (SHEL), Sinopec (SINO), Statoil (STAT), Total (TOTL).
Fonte: Elaboração própria.
        Assim, o VTR da empresa j no campo tecnológico i é calculado pela razão entre a participação do
número de patentes depositadas pela empresa j no campo i e a participação do número total de patentes
agregadas depositadas pela empresa no total de patentes de todas as empresas em todos os campos
tecnológicos. O indicador VTR assume valores no intervalo [0,∞[.
        Conjuntamente, a participação das patentes no total de patentes verdes (patent share) e VTR
podem verificar o percentual que as patentes no campo i representam no total das patentes obtidas pela
empresa j. Assim define-se qual a importância deste campo no perfil de competências tecnológicas da
empresa j.
        Essa associação, proposta por Patel e Pavitt (2001), poderá identificar o campo tecnológico como
sendo competências: central (Quadrande I), de base (Quadrante II), marginal (Quadrante III) e nicho
(Quadrande IV), no conjunto de competências tecnológicas que a empresa detém. Esse tipo de estratégia
metodológica traz elementos para a compreensão de competências tecnológicas das empresas
selecionadas.
        As competências tecnológicas em atividades de CCS são consideradas competências centrais para
duas das empresas pesquisadas, a norueguesa Statoil (STAT) e a espanhola Repsol (RPSO), para as
demais 15 empresas, são classificadas como competências de base, sendo que três (Eni, Occidental e
Sasol) não possuem competências nesse campo em relação aos seus competidores (Gráfico 2). Destaca-se
que dentre as quatro petroleiras privadas maiores poluidoras, três delas (Chevron, Exxon e Shell) possuem
um perfil tecnológico similar, juntamente com a brasileira Petrobrás (Gráfico 2). O posicionamento da
BP fica bem próximo dessas empresas (Gráfico 2). A BP destaca-se por ser uma grande investidora e
idealizadora de projetos correlatos a essa tecnologia, como supracitado.
        Esses resultados evidenciam a importância desse campo tecnológico no conjunto de capacitações
tecnológicas construídos pelas empresas no período analisado. Além das sinalizações, por meio da



19




                                                                                                                              17
coalizão OGCI, as estatísticas de patentes revelam sobremaneira o interesse de produtoras de petróleo no
patenteamento em tecnologias para a captura e armazenamento do carbono.
        Segundo informações da BP, um dos destinos de P&D e esforços tecnológicos da empresa estão
centrados na aplicação da tecnologia que aprimora a integridade operacional, aumenta a eficiência da
conversão energética, reduz as emissões de CO2 ou ajuda a fornecer produtos de alto desempenho para
seus clientes. Além disso, a BP está trabalhando em parceria com as empresas membros da OGCI para
acelerar o uso em larga escala da captura, uso e armazenamento de carbono, que é uma das principais
áreas de foco de investimento da coalizão (em torno de US$ 1 bilhão)20 (BP, 2017; DUDLEY, 2017). De
acordo com o BP Technology Outlook (2018), a produção de gás natural da empresa envolve um
processo de descarbonização que é alcançado por meio da aplicação do CCUS, bem como pela sua
mistura com hidrogênio ou biogás produzido a partir de materiais biológicos.
        A empresa admite que o processo de descabonização a partir do processo de CCUS não está
projetado para seguir em um ritmo comparável à inovação digital 21, produção de energias renováveis ou
armazenamento de energia. Entretanto, constitui-se uma agenda de pesquisa promissora que sugerem que
num futuro próximo esse processo terá um papel importante no mix de energia mais rentável. Dessa
maneira, colocar um preço no carbono poderia impulsionar a implantação em larga escala (BP
TECHNOLOGY OUTLOOK, 2018).
        O que se observa, portanto, é a adoção de estratégias, por partes das empresas de petróleo e gás,
com vistas à criação de um mercado, num futuro próximo, para tecnologias de captura estoque e uso do
carbono. Essa estratégia pode ser aquilatada pela observação do aumento do número de patentes que as
petrolíferas vêm produzindo em CCS nos últimos anos. Dessa maneira, as petrolíferas estão sinalizando e
acreditando nas possibilidades do aprofundamento do lock-in do carbono.
        Dessa maneira, a patente é uma das estratégias tecnológicas adotadas pelas empresas para garantir
o aprofundamento do lock-in do carbono. Além de garantir um monopólio por tempo determinado, a
patente pode ser vista como um produto da inovação e suas estatísticas e informações contidas nos
documentos de patentes servem como um indicador da inovação. Apesar desse indicador sofrer
delimitações já conhecidas, ainda traz valiosas evidências sobre os esforços tecnológicos e aprendizado
das empresas (NAGAOKA, MOTOHASHI E GOTO, 2010).
    4. Considerações finais
        O objetivo desse artigo foi desenvolver uma discussão sobre os desafios enfrentados por políticas
públicas e estratégias corporativas direcionadas ao rompimento do lock-in das sociedades a um padrão de
desenvolvimento caracterizado, do ponto de vista energético, por sua dependência em relação aos
combustíveis fósseis. Procurou-se recuperar o debate sobre transições em uma leitura neo-
Schumpeteriana, principalmente acerca do aprisionamento das civilizações ao paradigma técnico-
econômico-institucional carbono-intensivo.
        A discussão dos sistemas energéticos demonstra que, pela própria composição do sistema e pelos
interesses dos agentes socioeconômicos que se estabelecem em torno a ele, cria-se um lock-in que não é
apenas de natureza tecnológica, mas um lock-in que também possui características de ordem econômica e
institucional. Observou-se fortemente a interdependência dos sistemas energéticos, da era pré-industrial a
moderna, que se constituiu um grande desafio para as sociedades transitarem de fontes energéticas
tradicionais e menos eficientes para fontes com maior intensidade energética e menores custos de
produção.
        A teoria evolucionária versa que as mudanças de natureza técnica e institucional auxiliam na
redução de custos econômicos e sociais que possibilitam o conforto e confiabilidade social nos sistemas
energéticos adotados pelos países. Por outro lado, a disseminação do projeto dominante ou padrão
tecnológico causa uma inercia à mudança, ou seja, as sociedades que fizeram suas escolhas e constituição

20
   Os investimentos da coalizão são destinados, além do CCUS, à redução das emissões de metano, redução das emissões de
transporte, melhoramento da eficiência energética na indústria (Fonte: sítio institucional da OGCI).
21
   De acordo com BP Technology Outlook (2018, p. 9) “a digitalização tem a capacidade de atingir novos tipos e níveis de
eficiência energética, desde redes inteligentes e gerenciamento de demanda em sistemas de energia até veículos autônomos e
compartilhamento de carona que otimizam o uso de veículos e menor consumo de combustível”.
                                                                                                                        18
de sua matriz energética ficam, por vezes, aprisionadas e são difíceis de serem quebradas. Países que não
adotaram um padrão energético consolidado são passíveis de uma transição mais facilitada. Transição
essa que cada vez mais está condicionada a uma otimização do sistema energético em suas estruturas de
eficiência conjugada a um engajamento de redução da poluição global.
        Observam-se recentemente nos estudos energéticos grandes esforços de pesquisa e aprimoramento
tecnológicos nas formas de captura e armazenamento de carbono. A BP é uma empresa que tem ido nessa
direção com maior intensidade do que na produção de energias renováveis, por exemplo. As estatísticas
de patentes trazem evidências do protagonismo dessa tecnologia no cenário das mudanças climáticas,
uma vez que revelam a importância dessa tecnologia no conjunto de capacitações tecnológicas que as
empresas de petróleo e gás vêm construindo ao longo do período de 1963 a 2017. Essas tecnologias
reforçam o aprisionamento (lock-in) do carbono, uma vez que se consegue capturar e estocar (em alguns
casos, também utilizar) o dióxido de carbono, atendendo, portanto, às exigências das políticas de
mudanças climáticas, além de cumprir um papel de emissões zero.
        Nesse sentido, as estratégias das empresas em desenvolver tecnologias e competências em CCS,
além de aprofundar o lock-in, dando uma sobrevida ao paradigma fóssil-intensivo, significam
transformações evolucionárias. Um caráter revolucionário para a transição energética dependeria de
transformações muito mais profundas dos três elementos que compõem o sistema dominante, ou seja, na
energia primária, nos prime movers e nas infraestruturas. Substantivas mudanças seriam necessárias do
ponto de vista material do sistema e das dimensões imateriais, como o quadro institucional e os estilos de
vida que estão na base das formas de uso da energia.
        O assunto de mudanças revolucionárias, no entanto, não pode ser tratado nos limites deste artigo,
requerendo a ampliação do espaço para a discussão e a mobilização de outras ideias e da contribuição de
outros autores. A julgar pelas discussões mais recentes sobre a dimensão do chamado “gap de emissões”
e a correspondente urgência da transição energética, esse assunto – das mudanças revolucionárias – é
inadiável.
        Nesse sentido, abre-se uma agenda de pesquisa que vise investigação das influências e impactos
das tecnologias verdes, principalmente as estratégias de empresas grandes poluidoras globais, como é o
caso das Oil Carbon Majors. Trabalhos futuros visam ampliar conceitos e análises aqui empregados.
Referências bibliográficas
ARAÚJO, Kathleen. The emerging field of energy transitions: progress, challenges, and opportunities.
Energy Research & Social Science, v. 1, p. 112-121, 2014.
ARTHUR, W. Brian. Competing technologies, increasing returns, and lock-in by historical events. The
economic journal, v. 99, n. 394, p. 116-131, 1989.
ARTHUR, W. Brian.Positive feedbacks in the economy. The McKinsey Quarterly, n. 1, p. 81, 1994.
BP TECHNOLOGY OUTLOOK. How technology could change the way energy is produced and
consumed. 2018. Disponível em: <https://www.bp.com/content/dam/bp/en/corporate/pdf/technology/bp-
technology-outlook-2018.pdf>. Acesso em 13 abr. 2018.
BRITISH PETROLEUM – BP. Annual Report 2017.Londres, Reino Unido, 2017, 300f. Disponível em
<https://www.bp.com/content/dam/bp/en/corporate/pdf/investors/bp-annual-report-and-form-20f-
2017.pdf>. Acessoem 30 abr. 2018.
CHIU, Yi-Chia et al. Technological diversification, complementary assets, and performance.
Technological Forecasting and Social Change, v. 75, n. 6, p. 875-892, 2008.
COHEN, Wesley M.; LEVINTHAL, Daniel A. Innovation and learning: the two faces of R & D. The
economic journal, v. 99, n. 397, p. 569-596, 1989.
DOSI, G. Technological paradigms and technological trajectories: a suggested interpretation of the
determinants and directions of technical change. Research policy, v. 11, n. 3, p. 147-162, 1982.
DOSI, G. The nature of the innovative process. In: DOSI, G. et al. (Org.). Technical change and
economic theory. London: Pinter, 1988.
DUDLEY,           B.        BP         Strategy       Update.          2017.         Disponível    em
<https://www.bp.com/content/dam/bp/en/corporate/pdf/investors/bp-strategy-update-2017-slides.pdf>.
Acesso em 13 abr. 2018.
                                                                                                       19
FREEMAN, C. Technology policy and economic performance: lessons from Japan. London : Pinter,
1987.
FREEMAN, C.; PEREZ, C., 1988. Structural crisis of adjustment: business cycles and investment
behaviour. Technical Change and Economic Theory. Pinter, London, p. 38-66.
GRUBLER, A. Energy Transitions. In: Cleveland, C.J. (Org.), Encyclopedia of Earth. Environmental
Information Coalition, National Council for Science and the Environment, Washington, DC. 2008.
Disponível em: <https://editors.eol.org/eoearth/wiki/Energy_transitions>. Acessoem: 10 abr. 2018.
GRUBLER, Arnulf. Energy transitions research: Insights and cautionary tales. Energy Policy, v. 50, p. 8-
16, 2012.
HEEDE, Richard. Tracing anthropogenic carbon dioxide and methane emissions to fossil fuel and cement
producers, 1854–2010. Climatic Change, v. 122, n. 1-2, p. 229-241, 2014.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE – IPCC.Energy System. In: Climate
Change 2014: Mitigation of Climate Change. Contribution of Working Group III to the Fifth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change.EditadoporEdenhofer, Ottmar
et       al.       Cambridge/New         York,       Cambridge        University     Press/IPCC,2014b.
Disponívelem:<http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/wg3/ipcc_wg3_ar5_full.pdf>. Acessoem:
02 jun. 2018.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE – IPCC.Stationary combustion. In:
Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories, 2006.
KUHN, T. The structure of scientific revolutions.Chicago: Chicago University Press, 1962.
LA ROVERE, R. L. Paradigmas e trajetórias tecnológicas. In: PELAEZ, V.; SZMRECSÁNYI, T. (Org.).
Economia da Inovação Tecnológica. São Paulo: Hucitec, 2006. p. 285-301.
MARIA, M. R. Explorando o desenho de políticas públicas mais sustentáveis: é possível a transição
energética de baixo-carbono? 2017. 190f. Dissertação (Mestrado em Economia). Universidade Estadual
de               Campinas,             Campinas,            2017.              Disponível           em
<http://repositorio.unicamp.br/jspui/handle/REPOSIP/330925>. Acesso em 20 jun. 2018.
NAGAOKA, Sadao; MOTOHASHI, Kazuyuki; GOTO, Akira. Patent statistics as an innovation
indicator. In: Handbook of the Economics of Innovation. North-Holland, 2010. p. 1083-1127.
O'CONNOR, Peter. Energy transitions.The Pardee Papers Working Paper, n.12, 2010.
PATEL, P.; PAVITT, K. How Technological Competencies Help Define the Core (not the Boudaries) of
the Firm. In The Nature and Dynamics of Organizational Capabilities. (Org.) Dosi, Giovanni; Nelson,
Richard R.; Winter, Sidney, 2001.
PATEL, P.; PAVITT, K. Patterns of Technological Activity: their Measurement and Interpretation. P.
Stoneman (Ed.). Handbook of the Economics of Innovation and Technical Change. Oxford,
Blackwell, 1995.
PEREZ, C. Structural change and assimilation of new technologies in the economic and social systems.
Futures, v. 15, n. 5, p. 357-375, 1983.
PEREZ, C. Technological revolutions and techno-economic paradigms.Cambridge journal of
economics, v.34, n.1, p.185-202, 2009.
SMIL, Vaclav. Examining energy transitions: a dozen insights based on performance. Energy Research
& Social Science, v. 22, p. 194-197, 2016.
SMIL, Vaclav. Energy transitions: history, requirements, prospects. ABC-CLIO, 2010a.
SMIL, Vaclav. Prime movers of globalization: The history and impact of diesel engines and gas
turbines. MIT press, 2010b.
SOVACOOL, Benjamin K. The history and politics of energy transitions: Comparing contested views
and finding common ground. WIDER Working Paper 2016/81. 2016.
UNRUH, Gregory C. Escaping carbon lock-in. Energy policy, v. 30, n. 4, p. 317-325, 2002.
UNRUH, Gregory C. Understanding carbon lock-in. Energy policy, v. 28, n. 12, p. 817-830, 2000.
UNRUH, Gregory C.; CARRILLO-HERMOSILLA, Javier. Globalizing carbon lock-in. Energy Policy,
v. 34, n. 10, p. 1185-1197, 2006.
WILSON, Charlie; GRUBLER, Arnulf.Lessons from the history of technological change for clean energy
scenarios and policies. Natural Resources Forum, v. 35, n. 3, p. 165-184, 2011.
                                                                                                     20
