    IMPACTOS ECONÔMICOS DA RECENTE POLÍTICA DE REVISÃO TARIFÁRIA DO SETOR
                  FERROVIÁRIO DE CARGA NO BRASIL (2013-2025)
        Admir Antonio Betarelli Junior                             Edson Paulo Domingues °

                                                RESUMO
O objetivo desse trabalho é analisar os desdobramentos da política de revisão do teto tarifário do setor
ferroviário de carga entre 2013 a 2025 sobre a atividade econômica e explorar as propriedades de um
modelo de equilíbrio geral computável (EGC) dinâmico capaz de lidar com algumas formas de
imperfeições de mercado, como retornos crescentes de escala e competição imperfeita, em muitos setores
da economia. Os principais resultados apontam que esta política tarifária promovem efeitos positivos de
longo prazo sobre o crescimento do PIB, das exportações e investimentos. Por outro lado, as projeções
setoriais destas políticas indicam prováveis efeitos negativos sobre a atividade do setor ferroviário de
carga e efeitos positivos sobre a produção dos setores intensivos no uso deste modal.

                                                ABSTRACT
The aim of this paper is to analyze the long turn economic impacts of tariff review policy of the Brazilian
rail freight sector, as well as explore some analytic potential of the dynamic Computable General
Equilibrium (CGE) model which captures some forms of market imperfections (such as increasing returns
to scale, imperfect markets). The main findings of this application indicated that tariff policies promote
positive long turn effects on GDP growth, exports, and investments. In addition, the sectorial projections
of such policies suggest a negative effects on rail sector and positive effects on sectors’ production, which
are most dependent on rail modal.

1   INTRODUÇÃO
   Apesar de suas dimensões continentais, o Brasil pouco tem aproveitado as vantagens comparativas do
modal ferroviário (e.g. maior eficiência energética, maior capacidade e competitividade de transporte para
grandes volumes e longas distâncias, maior segurança da carga). A matriz modal brasileira é baseada no
transporte rodoviário para grandes distâncias, pois, conforme o Ministério dos Transportes (2007a),
aproximadamente 62% da produção nacional ainda são movimentadas pelo modal rodoviário, o que também
significa custos mais elevados e uma distribuição menos eficiente. Contudo, a fase de reestruturação do setor
ferroviário colaborou para induzir uma maior demanda do transporte ferroviário de carga, o aumento da
competitividade intermodal via redução dos custos e a gradual mudança da matriz de transporte brasileira.
   A fase de reestruturação do setor de transporte ferroviário no final da década 1990 foi marcada pela
concessão da malha ferroviária à iniciativa privada. Esse processo de desestatização do setor teve como
objetivo revitalizar a malha ferroviária com o ingresso de investimentos privados, elevar a produtividade e
produção do setor, assim como modernizar os procedimentos, gestão e operação das ferrovias (CNT, 2007).
Os resultados alcançados com essa restruturação do setor podem ser observados pelos ganhos de desempenho
operacional nas malhas concedidas, principalmente com o aumento de produtividade do pessoal, das
locomotivas e dos vagões, bem como na redução dos tempos de imobilização, do número de acidentes e dos
custos de produção (CNT, 2007) 1.
   Desde a extinção da Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA), as empresas concessionárias se tornaram os
únicos ofertantes de serviços em cada uma das malhas ferroviárias públicas, reguladas e controladas pela
Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT). Como parte desta regulação, os preços cobrados pelas
empresas ferroviárias passaram a ser controlados por um regime de tetos tarifários (critério price-cap),
diferenciados conforme o produto transportado e distância percorrida. A lei 10.233/2001 também estabelece
que esses tetos tarifários sejam computados considerando a transferência de perdas ou ganhos econômicos que
não dependam do desempenho e da responsabilidade das empresas concessionárias para os usuários de
serviços (BRASIL, 2001).


  Doutor em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG e Bolsista do CNPq – Brasil; ° Professor Adjunto pelo CEDEPLAR/UFMG.
1
 Entre 2000 e 2008, os investimentos realizados pelas concessionárias somaram R$ 14,6 bilhões (valores constantes de 2008).
A produção ferroviária, por seu turno, cresceu 92,7%, passando de 138,9 bilhões de toneladas-quilômetro-útil (TKU) para
267,7 bilhões de TKU, nesse mesmo período (ANTT, 2011b).
                                                                                                                2
    No entanto, as tarifas máximas, estabelecidas pela ANTT, foram definidas bem acima dos valores
comumente praticados no mercado ferroviário, mesmo considerando as correções monetárias de cada ano.
Entretanto, de acordo com o próprio estudo contratado pela ANTT, antes da revisão de 2012, os tetos
tarifários foram fixados em níveis muito elevados (ANTT e LABTRANS/UFSC, 2010). Essa
sobrevalorização tarifária ocorreu em virtude do próprio edital de licitação da época, que teve como critério de
julgamento as propostas de maior valor de outorga e referência da tarifa cobrada pela RFFSA, que já eram
consideradas elevadas. Não foi realizado qualquer estudo prévio para definição dos valores dos tetos tarifários
(PROTÁSIO, 2011). Assim, segundo Castro (2003), essas tarifas, mesmo sujeitas à regulamentação, na
prática, funcionam sem restrições, pois além das correções monetárias em cada ano, elas foram estabelecidas a
níveis bem acima dos de mercado. Similarmente, a ANUT (2007) quanto o IPEA (2010) têm apontado que as
empresas concessionárias cobram preços elevados por serviços acessórios ao transporte de carga, como
carregamento de vagões e armazenagem de mercadorias, o que acaba, algumas vezes, tornando o valor total
pago pelo usuário superior ao valor teto das tarifas estabelecidas. Como consequência disso, conforme
Protásio (2011), o princípio da modicidade tarifária, estabelecida por lei, pode ter sido rompido. De qualquer
maneira, a ANTT determina que os valores dessas tarifas acessórias sejam divulgados pelas concessionárias
com o intuito de dar maior transparência a estas tarifas e seus valores.
    Após 15 anos de concessão da malha ferroviária no país (1996 - 1998), decidiu-se realizar a primeira
revisão do teto tarifário do setor. Essa revisão tarifária feita pela ANTT teve por principal objetivo corrigir as
discrepâncias verificadas entre o teto tarifário e o preço de mercado cobrado pelas concessionárias. Do mesmo
modo, essa revisão tarifária pretendeu aumentar a competitividade do setor ferroviário e estimular a
concorrência deste modal em relação aos outros modais, como o rodoviário. De acordo com a ANTT (2012),
o reposicionamento tarifário foi feito para estabelecer tarifas compatíveis com a cobertura dos custos
operacionais existentes para um dado nível de qualidade do serviço, considerando ainda uma remuneração
justa e adequada sobre investimentos realizados pelas concessionárias. Ademais, a ANTT (2012) salientou
que essa primeira revisão tarifária não incluiu uma divisão dos ganhos de produtividade com os usuários e/ou
outras opções de incentivos na aplicação da metodologia, como proposto no método de price cap. A inclusão
dos ganhos de produtividade e de outros incentivos é objeto para o segundo ciclo de revisão (provavelmente
em 2018).
    A política de revisão tarifária, que começou a vigorar no dia 6 de setembro de 2012 (resolução n. 3.888) e
que caracteristicamente se vincula ao critério price cap, é foco de estudo deste trabalho. Por essa política ser
recente e envolver uma grande mudança para os setores demandantes do transporte ferroviário de carga (após
15 anos da concessão), analisamos os seus desdobramentos sobre a economia brasileira até 2025. Essa política
de revisão tarifária altera a estrutura de preços relativos na economia e, consequentemente, há uma realocação
dos recursos nas interdependências setoriais no Brasil. A distribuição e intensidade destes efeitos no sistema
produtivo dependem das relações diretas e indiretas relacionadas ao uso do transporte ferroviário de carga.
Desse modo, a análise dos impactos decorrentes dos choques desta política requer uma grande atenção sobre o
próprio transporte ferroviário de carga e seus principais demandantes.
    A hipótese levantada neste trabalho é que essa política pode induzir um crescimento da atividade
econômica em relação à trajetória tendencial da economia, porém, comprometendo, em certa medida, a
atividade ferroviária de carga. Essa preocupação tem sido recorrente nos debates da política de teto tarifário,
principalmente sobre os possíveis efeitos negativos sobre os investimentos, receitas e taxa de retorno das
empresas atuantes no mercado ferroviário. Por exemplo, segundo Rodrigo Vilaça, presidente-executivo da
Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários (ANTF), os contratos acordados pelas ferrovias
preveem reajuste anual e revisão tarifária a cada cinco anos, os quais buscam garantir o equilíbrio econômico-
financeiro das concessões. Entretanto, segundo ele, com a redução do teto tarifário, as concessionárias
poderão ter queda na receita e na taxa de retorno de seus negócios (DIÁRIO DO COMÉRCIO, 2012).
    Ademais, uma segunda hipótese também é considerada. Quando o sistema produtivo é composto
simultaneamente por setores “diferenciados” e “homogêneos”, os efeitos negativos sobre a atividade
ferroviária podem ser menores, uma vez que nessa “economia heterogênea” os custos podem ser mais rígidos
às variações e a expansão da atividade econômica pode ser relativamente maior. Em suma, esse trabalho
procura responder a um problema aplicado para a economia brasileira: Quais seriam os impactos projetados
                                                                                                                                 3
da política de revisão do teto tarifário de 2012 do setor ferroviário de carga até 2025 quando diferentes
hipóteses são atribuídas para alguns setores do sistema produtivo?
   O tratamento deste problema requer uma metodologia que considere de maneira sistemática às relações
intersetoriais, assim como o detalhamento dos serviços de transporte e os fenômenos de retornos crescentes de
escala e competição imperfeita. Por considerarem informações consistentes de forma que a estrutura empírica
da economia brasileira é tomada explicitamente, modelos de equilíbrio geral computável (EGC) se apresentam
como apropriados para a motivação deste estudo. Assim, este trabalho utiliza o modelo BIM-T (Brazilian
Imperfect Market and Transport), um modelo de equilíbrio geral computável (EGC) dinâmico capaz de lidar
com algumas formas de imperfeições de mercado, como retornos crescentes de escala e competição
imperfeita, em muitos setores da economia (BETARELLI JUNIOR, 2013).

2    O MODELO BIM-T
    O BIM-T (Brazilian Imperfect Market and Transport) é um modelo dinâmico recursivo, de equilíbrio geral
computável, do tipo Johansen (1960)2, em que a estrutura matemática representa-se por um conjunto de
equações linearizadas e as soluções são alcançadas na forma de taxa de crescimento. Acompanha, pois, a
tradição australiana de modelagem em equilíbrio geral (BETARELLI JUNIOR, 2013).
    O modelo BIM-T apresenta uma série de contribuições feitas através de outros modelos EGC, incluindo
principalmente: a) uma modelagem de substituição imperfeita entre os modais de transporte, tanto na
demanda do transporte de carga quanto nas preferências por transporte de passageiros de diferentes grupos de
famílias [como o modelo TERM-CDP de Domingues et al. (2007), a versão de 2008 do MMRF de Peter et al.
(1996), o modelo EPPA de Babiker et al. (2001), derivado do GTAP-E de Hertel e Tsigas (1999)]; e b) uma
modelagem específica de retornos crescentes de escala e mercados imperfeitos para alguns setores do modelo,
similarmente àquela utilizada no modelo EGC do estilo Harris (1984)3: Cory e Horridge (1985) e Abayasiri-
Silva e Horridge (1996).
    Dentre as principais inovações do modelo BIM-T estão o tratamento detalhado do mercado de frete e de
passageiros por tipo de transporte, que amplia a capacidade de análise sobre questões de transporte no Brasil; e
o mecanismo intertemporal de entrada e saída das firmas em setores selecionados, que permite estudar o papel
do número e da distribuição setorial das firmas e seus efeitos sobre o sistema produtivo brasileiro, ao longo do
tempo. É possível ainda especificar um grau variado de barreiras à entrada nos mercados, considerando níveis
diferentes de economia de escala e graus variados de diferenciação entre os produtos. Resumidamente, o
modelo BIM-T reconhece 65 setores produtivos, 89 produtos, 05 componentes da demanda final (consumo
das famílias, consumo do governo, investimento, exportações e estoques), 03 elementos de fatores primários
(terra, capital e trabalho), 07 setores de margens (comércio e os 06 tipos de transporte de carga), importações
por produto para cada um dos 65 setores e 05 componentes da demanda final, 01 agregado de impostos sobre
a produção e 01 desagregação por tipos de tributos, incidindo sobre fluxos de compras (IPI, ICMS e Outros).
    O modelo BIM-T também apresenta uma estrutura teórica similar à do modelo ORANI do estilo Harris,
porém adaptada ao modelo MONASH. A estrutura central do modelo EGC é composta por blocos de
equações que determinam relações de oferta e demanda derivadas de hipóteses de otimização (minimização de
custos; maximização de utilidade). Entretanto, o tipo de competição que prevalece em cada mercado
dependerá se o setor produzir bens homogêneos ou diferenciados (BRÖCKER e MERCENIER, 2011). Os
produtores de bens homogêneos apresentam um comportamento otimizador da microeconomia neoclássica.
Ou seja, esses agentes minimizam os custos produzindo os bens a partir de uma tecnologia de retornos
constantes de escala em um ambiente de mercados competitivos. Desse modo, eles são assumidos para serem
tomadores de preços de tal maneira que os preços do produtor sejam iguais aos custos marginais e,
consequentemente, os lucros normais sejam sustentados.


2
  Johansen (1960) foi o primeiro autor a desenvolver um método numérico de solução para um sistema de equilíbrio geral
Arrow-Debreu (1954), o qual satisfaz à Lei de Walras com firmas que minimizam custos (ou maximizam lucros) e as famílias
maximizam utilidades.
3
  Harris (1984) foi influenciado pelo debate na área de “Organização Industrial” (OI) e nas “Novas Teoria do Comércio Internacional
(NTCI)” nos anos 80 [e.g. Krugman (1979;1980); Helpman (1981)], quando já existia o interesse por estudos de mercados
imperfeitos, economia de escala, barreiras de entrada, diferenciação de produtos e outros aspectos da estrutura industrial.
                                                                                                                              4
   Por outro lado, quando as firmas dentro de um setor produzem bens diferenciados, elas tendem a exercer
algum poder de mercado e fixar os preços por markup sobre os custos marginais. Setores diferenciados
revelam também retornos crescentes de escala de produção. Diante disso, as condições de equilíbrio de
mercado não necessariamente serão verificadas para esses bens, pois dependerão das suposições atribuídas
para as variações do número de firmas dentro do setor. Ou seja, perante as novas hipóteses de tecnologia de
produção e de regras de precificação com taxas de markup incorporadas no modelo, às condições de equilíbrio
de mercado serão satisfeitas se a mudança do número de firmas for suficiente para manter lucro econômico
zero. Caso contrário, tais hipóteses podem afetar o equilíbrio geral.
   De modo geral, as modificações baseadas nos modelos de Cory e Horridge (1985) e Abayasiri-Silva e
Horridge (1996; 1999) possibilitam atribuir novas hipóteses de tecnologia de produção e regras de
precificação para os N UJ setores do modelo4. Em ambos os casos é adotada a hipótese de firma representativa
e com tamanhos idênticos5. Ademais, as firmas do setor j produzem variedades únicas do bem c .

2.1 Estrutura padrão da tecnologia de produção
   No modelo BIM-T, cada setor pode produzir mais de um produto, utilizando insumos domésticos e
importados, trabalho, capital, terra e outros custos. A hipótese multiproduto do modelo pode ser tratada a
partir de uma série de suposições de separabilidade (insumo-produto) que reduz a necessidade de parâmetros,
ou seja, implica a seguinte função de produção genérica para alguns setores:
      H ( I )  Z  G(O)                                                                   (2.1.1)
   em que Z é o nível de atividade setorial, I é um composto de insumos combinados no processo produtivo
e O é um composto de bens produzidos pelo setor. Estes estão conectados pelo nível de atividade setorial
( Z ). A função H () é quebrada por uma sequência de estrutura aninhada. Nessa estrutura, dividida em dois
níveis [Figura 1 (a)]. No primeiro nível, os insumos intermediários e de fatores primários são demandados em
proporções fixas (Leontief). No segundo nível, é adotada uma especificação CES (constant elasticity of
substitution) em dois tipos de compostos: na composição do fator primário há substituição imperfeita via
preço entre capital, trabalho e terra; e na composição dos insumos também há substituição imperfeita via
preços entre produto doméstico e importado, por meio de funções de elasticidade de substituição constante
(CES). A especificação CES para as demandas de insumos intermediários na forma percentual é definida
como:
                              
      x1Dcj  z j   1c S M p1  p1
                               Dc    Mc
                                                                                          (2.1.2)
     x1Mcj  z j   1c S D   p
                               1
                                   Dc
                                         p1
                                               Mc
                                                                                                    (2.1.3)
                                                                                                                         Dc
em que x1Dcj e x1Mcj são as mudanças nas demandas de c domésticas e importadas por algum setor e p1 e
 p1 são as mudanças nos preços de c domésticas (D) e importadas (M); S D e S M são as participações, e  1c
    Mc


é a elasticidade de Armington (1969).

2.2 Demanda final
    De maneira similar aos produtores de bens, os investidores r combinam os insumos i que minimizam os
custos para formar Y r unidades de capital, sujeitos a uma tecnologia dada. Como na estrutura de produção
corrente [Figura 1 (b)], na criação de capital assume-se que a substituição pode efetivar-se apenas entre as
origens de insumos (i.e., domésticos e importados). No primeiro nível, uma função de Leontief garante que a
composição entre os N I insumos seja fixa. No segundo nível da hierarquia, uma função CES é novamente
utilizada na combinação entre os insumos domésticos e os importados. Diferentemente da tecnologia de
produção, nenhum fator primário é usado diretamente como insumo na formação do capital. Tal uso é
reconhecido via insumos nos setores relacionados à formação bruta de capital fixo.



4
 Existem os N JJ setores que produzem mais de um bem ( N JC ) e aqueles ( N UJ ) que produzem um único produto ( NUC ).
5
 As assimetrias entre firmas sempre foram um tema complexo para a avaliação de estruturas industriais, seja do ponto de vista
empírico como do ponto de vista teórico (DE NEGRI et al., 2011).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                Figura 1 – Estrutura de demanda insumos, de investimentos e das famílias
                                                                               (a)                                                                                                                                                                           (b)

                                                                                                                                                                                                                                                      Formação do
                                                                                                                                                                                                                                                         capital



                                                                                                                                                                                                                                                             Leontief




   Nível 1                                     ... até ...
                                                                                                                                                                                                  Nível 1
                                                                                                                                                                                                                               Consumo                       ... até ...            Consumo
                                                                                                                                                                                                                             intermediário                                        intermediário
                                                                                                                                                                                                                                (Bem 1)                                              (Bem c)




                                                                                                                                                                                                                                    CES                                                 CES


   Nível 2
                                                                                                                                                                                                  Nível 2               Fonte                 Fonte                          Fonte                Fonte
                                                                                                                                                                                                                      doméstica             importada                      doméstica            importada



                                                                                                      (c)                                                                                                                                                                         (d)
                                                                                                 Utilidade das
                                                                                                  NH famílias
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Consumo
                                                                                                                                                                                                                                                                               intermediário
                                                                                                                                                                                                                                                                                  (Bem c)


                                                                                                      Stone-                                                                                                                                                                           CES
                                                                                                      Geary



                                                                                                                                                                                                            Nível 2                                 Fonte                                                     Fonte
                                                                                                                                                                                                                                                  doméstica                                                 importada
                                                                                   Transporte                                                Transporte                                Outros
        Bem 1                              Bem G                                      CD                                                        LD                                  transportes

                                                                                                                                                                                                                                                     CES                                                      CES
            CES                                CES                                       CES                                                   CES                                       CES
                          ... até ...

                                                                                                                                                                                                            Nível 3               Variedade (1)    ... até       Variedade (q)               Variedade (1) ... até      Variedade (q)
                                                                                                                                                                                                                                                  ...                                                      ...
  Fonte             Fonte            Fonte             Fonte          Rodoviário                                              Rodoviário                                       Fonte             Fonte
                                                                                                    Ferroviário                                             Aéreo
doméstica         importada        doméstica         importada         urbano                                                interestadual                                   doméstica         importada



                                                                         CES                           CES                       CES                         CES



                                                                   Fonte       Fonte             Fonte        Fonte       Fonte        Fonte           Fonte       Fonte
                                                                 doméstica   importada         doméstica    importada   doméstica    importada       doméstica   importada
                                                                                                                               6
    Por sua vez, a demanda das N H famílias, classificadas por classes de renda per capita, é derivada a partir
de um problema de maximização de uma função de utilidade não homotética Stone-Geary (PETER et al.,
1996; STONE, 1954) sujeita a uma restrição orçamentária. Na função utilidade Stone-Geary é divida uma
parcela fixa do gasto em subsistência e uma parcela residual em “gasto de luxo”, o que permite que variações
na renda causem diferentes mudanças no consumo dos produtos. As preferências das famílias são descritas
por uma função de utilidade aninhada [Figura 1 (c)]. No primeiro nível da hierarquia, os compostos das
commodities são agregados por uma função Stone-Geary, ao invés de uma função Leontief, levando a um
sistema linear de gastos (LES). Cada N C composto é definido por uma forma funcional CES, permitindo a
substituição imperfeita entre os bens domésticos e importados.
    Ademais, inspirado nos modelos EGC de Babiker et al. (2001), Berg (2007) e Steininger et al. (2007), na
Figura 1 (c) os efeitos de substituição (CES) também são tradados para duas categorias de compra de
transporte: transporte de longa distância (LD) e de curta distância (CD). No composto (CD), os efeitos de
substituição ocorrem entre transportes regulares urbanos de passageiros: rodoviário e ferroviário (ou
metroferroviário). De acordo com Carvalho e Pereira (2012), as subvenções obtidas pelo transporte
metroviário acabam induzindo a substituição de demanda entre esses modos de transporte. Já no composto
(LD), há substituição imperfeita (CES) entre o transporte aéreo doméstico e o transporte rodoviário
interestadual de passageiros, em virtude da maior competição entre esses modais diante da nova política de
flexibilização promovida pelo Governo6 ou pelas práticas de políticas low cost – low fare por parte das
companhias aéreas no Brasil (MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES, 2007b).
    Os demais usuários de demanda final são tratados como segue. A demanda do governo e as variações de
estoque não apresentam um comportamento de substituição. A demanda externa de cada bem viária
inversamente ao preço médio em moeda externa das exportações, via uma curva de demanda com elasticidade
constante.

2.3 Demandas por serviços de margens
   Por hipótese, assume-se que todas as demandas de margens se associam à produção doméstica das N K
commodities que prestam esse tipo de serviço. As equações de demanda por N K margens são proporcionais e
associadas aos fluxos de bens utilizados pelos setores produtivos, investidores, famílias e exportações.
Baseada no modelo MMRF e TERM-CDP, a substituição entre os fretes rodoviários e os fretes dos demais
modais é modelada por uma CES, cuja especificação permite, por exemplo, analisar prováveis efeitos de
variações de tarifas sobre cada produto transportado. Admite-se que o grau de substituição se diferencia por
produtos e por compostos pares de modais, porém ele é indiferente por usuários de margens. Ademais,
conforme os resultados alcançados por Castro (2003), o transporte rodoviário e sua relação concorrencial com
os demais modais estão expressos na formação dos preços.

2.4 Modificações para os setores diferenciados
2.4.1 Economia de escala na tecnologia de produção
   Desde o estudo de Harris (1984), é comum encontrar na literatura a especificação de economias de escalas
para os modelos de equilíbrio geral na forma de uma função de custo unitário monotônicamente decrescente
em relação ao produto, quando uma parcela de custo fixo é calibrada [e.g. Cory e Horridge (1985), Abayasiri-
Silva e Horridge (1996; 1999) e Bröcker e Mercenier (2011)]. Esta solução proposta é considerada
relativamente simples: supõe-se que os custos marginais são regidos pela função CES, porém parte dos
insumos é comprometida para a produção, de tal forma que os custos propiciados sejam cobertos
independentemente do nível de atividade (FRANCOIS, 1998). Tomando como ponto de partida a função de
produção de (2.1.1) de N UJ do modelo, temos:
     Z  H (I )                                                                         (2.4.1)



6
 Para maiores detalhes sobre o processo de desregulamentação do transporte aéreo de passageiro, veja Oliveira et al. (2011),
Zimmermann e Oliveira (2012) e Castro Junior (2011).
                                                                                                                           7
   A função H () é homogênea de grau 17. A equação (2.4.1) é reformulada levando em conta uma parcela
fixa de insumos para atender à produção em nível da firma, ou seja:
     Z F  H ( I )  H F ( I )  FC                                                 (2.4.2)
em que Z F é a produção da firma; e FC corresponde ao custo fixo (real) de produção, o qual é invariável em
nível de atividade. Na firma representativa, admite-se que o custo fixo é incorrido anualmente e seu valor é
tratado como custo recorrente ao invés de irrecuperável. Em (2.4.2), a função H F () representa um escalar
múltiplo da função original [ H () ], isto é, H F ( I )  [ H ( I )] . Diante disso, a parcela fixa dá origem a uma
função de custo unitário:
          C                M (P j )
     U  F  ( FC  Z F ) C V                                                                      (2.4.3)
          ZF                  ZF
    Na equação (2.4.3), M C () é uma função dual de H F () e mostra o custo marginal de produzir uma
unidade de produto em determinados preços de insumos; PVj é um vetor de preços dos insumos e é definido
pelo mercado (exógeno ao produtor). A formulação da equação (2.4.3) assegura que se o produto por firma
aumenta constantemente, o custo unitário decresce para um nível mínimo, o qual se torna igual ao custo
marginal. Perante a hipótese da simetria relacionada à firma representativa, a função de custo unitário em
termos da produção setorial passa a ser:
          ( N F FC  Z )
    U                   M C ( PVj )                                                   (2.4.4)
                 Z
   Assim, conforme (2.4.4), observamos que o total de custo fixo setorial é diretamente relacionado ao
número de firmas no próprio setor8. Já o total de custo variável é proporcional ao nível de produção.
Consequentemente, o total do custo unitário por setor, ao qual se incorporam ambos os componentes, fixos e
variáveis, é uma função decrescente do produto e crescente ao número de firmas (CORY e HORRIDGE,
1985).
   Da mesma maneira que em Abayasiri-Silva e Horridge (1996), a suposição na especificação de economias
de escala denota que, em dado nível de preço, o componente fixo e variável do total de insumos requer a
mesma proporção de fatores primários e insumos intermediários, sendo esta proporção somente uma função
dos preços relativos e invariante com a produção. A ideia contida nessa suposição é que, além do capital,
outros insumos estão relacionados ao custo fixo (ABAYASIRI-SILVA e HORRIDGE, 1996).
   Vale ressaltar que a presença de economias internas à firma, quando o custo médio excede o custo
marginal, provoca inconsistência com a estrutura de mercado perfeitamente competitivo, pois a determinação
de preço pelo custo marginal resultaria em lucros negativos. Consequentemente, é necessário combinar a
hipótese de economias internas de escala com uma estrutura de mercado que permita à firma ter algum poder
de mercado capaz de fixar o preço acima do custo marginal (ABAYASIRI-SILVA e HORRIDGE, 1996;
HELPMAN e KRUGMAN, 1985).

2.4.2 Gosto pela variedade
   A existência de produtos diferenciados em um modelo de equilíbrio geral requer uma estrutura de
preferência nas demandas de cada mercado9que capture alguns (poucos) elementos associados a esta
diferenciação de produtos. Um modo de introduzir as preferências por produtos diferenciados dos usuários
especificados em modelos EGC é adotar a abordagem “gosto pela variedade” (love of variety) de OI baseada
em Spence (1976) e Dixit e Stiglitz (1977). Nessa abordagem diz que a diferença do produto pode ser
compreendida como consumidores diferentes, usando variedades diferentes; cada demandante escolhe uma
determinada variedade (LEMOS, 2008). Isso fornece o grau de poder de mercado às firmas (ABAYASIRI-
SILVA e HORRIDGE, 1996). Destarte, assumimos que os diferentes usuários especificados (demanda de


7
  A homogeneidade da função de produção implica que o custo unitário de produção e a proporção dos insumos são dependentes do
preço dos insumos e insensíveis ao nível do produto (CORY e HORRIDGE, 1985)
8
  Dada à suposição de simetria, todas as firmas em cada setor j têm a mesma proporção de custo fixo.
9
 Veja Helpman e Krugman (1985, cap. 6) para maiores detalhes.
                                                                                                                                            8
insumos, de investimento e das famílias) no modelo EGC agem racionalmente na escolha de um composto de
variedades para a demanda de um determinado produto diferenciado10.
   A Figura 1 (d) apresenta o terceiro nível inserido na genérica demanda de insumos intermediários. A
mudança percentual na demanda da variedade q de um insumo doméstico é determinada como:
        x1Dcjq  x1Dcj   p1                  Dcq
                                                       p1
                                                             Dc
                                                                                                                                (2.4.5)
                                                                                                                                      Dcq
em que x1Dcjq é o total de demanda da q-ésima variedade doméstica do bem c pelo setor j ; p1 é o preço da
q-ésima variedade doméstica do insumo c ; e  é a elasticidade de substituição entre as variedades. A
                      Dc
variável p1                    é o preço médio cobrado pelas N F firmas domésticas do insumo c e representa:
                                 N Fc
                    1
        p1
             Dc
                   c
                   NF
                                 p
                                 k 1
                                        1
                                            Dck
                                                                                                                                 (2.4.6)

na qual 1 / N Fc  S Dcjk é participação da k-ésima variedade doméstica (firma) na demanda do bem c doméstico
por setor j , levando em conta que todas as firmas são idênticas. A suposição de firma representativa assegura
que x1Dcjq  x1Dcj e p1  p1 (CORY e HORRIDGE, 1985). A forma funcional CES adotada para as
                                            Dcq          Dc


variedades no modelo implica que a subutilidade simétrica obtida de um insumo doméstico é positivamente
relacionada ao número de variedades domésticas:
                                                                                                           1
                                                                             
                                                                                    N Fc                   
        uc X 1Dcj   uc X 1Dcj1 , X 1Dcj 2 ,..., X 1Dcjq     X Dcjk                                                    (2.4.7)
                                                                 k 1         
                                                                              
            Porém, X     Dck
                               X 1 / N F ; e, desse modo:
                                     Dcj        c



                        N X                                   
                                                             1                          (1  )                      1

        u X   1
                Dcj                c
                                   F
                                            Dcj
                                            1       /N    
                                                         c  
                                                         F            X   1
                                                                            Dcj
                                                                                  N 
                                                                                    c
                                                                                    F
                                                                                           
                                                                                                   X   1
                                                                                                         Dcj
                                                                                                               N 
                                                                                                                 c (1 )
                                                                                                                 F
                                                                                                                                 (2.4.8)

em que N Fc é o número de variedades domésticas do produto diferenciado c ;  é a elasticidades de
substituição entre pares de variedades; e   (  1) /  com 0    1 . Na equação (2.4.8), o grau de
substituição entre os pares de variedades é invariante com o nível de consumo das próprias variedades. Se N Fc
                                                                                                                            Dc
variedades são disponíveis para os setores j a um mesmo preço, p1 , qualquer que seja o nível de dispêndio
alocado para o produto c , é ótimo comprar variedades em iguais quantidades (HELPMAN e KRUGMAN,
1985). Dessa maneira, para acomodar a relação entre a subutilidade e N Fc , modificamos as equações (2.1.2) e
(2.1.3), substituindo x1Dcj pela definição x1Dcj  nFc 1 /(1   ) e cada p1Dc por p1Dc  nFc 1 /(1   ) :
                                                                       
        x1Dcj  nFc 1 /(1   )  z j   1c S M p1Dc  nFc 1 /(1   )  p1
                                                                                                                 Mc
                                                                                                                                (2.4.9)
    x  z   S p  n 1 /(1   )  p1
         Mcj
         1
                           j        c
                                    1
                                            D
                                                   Dc
                                                    1
                                                              c
                                                              F
                                                                                        Mc
                                                                                      (2.4.10) 
   Essa transformação foi feita por Abayasiri-Silva e Horridge (1996), com base nas equações de demanda de
Helpman e Krugman (1985, p.181). Além disso, o número de variedades internacionais (importação) tem sido
assumido como constante nessas equações.

2.4.3 Regras de precificação em mercados imperfeitos
   O modelo BIM-T usa uma modelagem de formação de preço em mercados imperfeitos. Assim como em
Harris (1984) e nos modelos EGC australianos derivados deste estudo, é especificada a regra de markup ótimo
ou índice de Lerner (1934). Formalmente, o índice de Lerner é obtido a partir do seguinte problema de
maximização de lucro:
    P0Dc Z c   M Cc  1 
                        c   IL
       P0Dc Z c 
                                                                                       (2.4.11)
                        E 



10
     As variedades são substitutas imperfeitas entre si e o grau de substituição entre elas é igual.
                                                                                                                        9
em que P0Dc Z  é o preço de mercado em equilíbrio; e Z  N F Z F é a produção setorial. Na equação (2.4.11),
o tamanho do markup é inversamente relacionado à elasticidade de demanda que cada firma no setor percebe
para seus produtos diferenciados. Neste caso, ao invés da suposição de tomadores de preço em um mercado
competitivo, as firmas fixam seus preços levando em conta uma parcela de markup. A forma percentual da
equação (2.4.11) 11 é:
    p0Dc  mCc   c /(1  E c )                                                      (2.4.12)
em que p0Dc , mCc e  c são as mudanças percentuais de P0Dc  , M Cc e E c , respectivamente. Assim, mudanças
no markup sobre o custo marginal são proporcionais às mudanças na elasticidade percebida de demanda.
Embora cada firma tenha vários mercados com elasticidades de demanda diferentes, excluímos a possibilidade
de preço discriminatório. Assumimos que cada firma enfrenta uma curva de demanda total. Desse modo, a
elasticidade percebida total de demanda para a variedade da commodity resulta numa média ponderada das
elasticidades encontradas de vários mercados:
           NU
     E c   S uc E uc                                                                             (2.4.13)
           u 1

onde S uc é a participação do mercado u no total de vendas. Os valores de u representam o mercado do
consumo intermediário, de investimentos, do consumo das famílias e demais usuários finais. Destarte, a
mudança percentual da equação (2.4.13) pode ser descrita como:
                             xTuc  x0Dc 
          NU
                  S uc E uc uc
     c                                                                                          (2.4.14)
          u 1      Ec
 x0Dc é a mudança percentual no total da produção do bem c ; e xTuc é a mudança percentual do mercado u e
commodity c . Como forma genérica dos mercados individuais, pode-se realizar uma breve derivação das
elasticidades percebidas das demandas intermediárias. Desse modo, substituindo a equação (2.1.2) e (2.4.6) na
equação (2.4.5), temos a equação genérica:
                          N F p1 Dck   Mc      Dcq N F p1 Dck 
                              c                              c


       x1  z   1 S   c  p1     p1   c 
        Dcjq   j    c M
                                                                                        (2.4.15)
                          k 1 N                                
                                                          k 1 N F 
                                  F        
    Para encontrar a elasticidade percebida de demanda intermediária, supomos que as condutas das firmas têm
por base o experimento de Bertrand-Nash. Ou melhor, consideramos o efeito da mudança do preço cobrado
para cada setor j sob a suposição de que a firma rival manterá o preço constante12e inexistirão quaisquer
efeitos negativos sobre o nível de produção ( z j ) frente às mudanças dos preços das variedades do insumo c
(ABAYASIRI-SILVA e HORRIDGE, 1996; CORY e HORRIDGE, 1985). Desse modo, as firmas somente
levam em conta os efeitos de substituição entre a variedade e aquelas de outras firmas, assim como entre os
domésticos e importados equivalentes. De posse destas considerações hipotéticas, a elasticidade percebida
                                                    Dcq
(como um valor positivo) é o coeficiente sobre p1 da equação (2.4.15), ou seja:
                1c S M            1         x1Dcjq
      E1cj                
                              1          
                                   N Fc         Dcq                                (2.4.16)
                 N Fc                         p1
   A forma percentual da equação (2.4.16) pode ser escrita como:
     1cj N Fc E1cj   1c s M S M     1c S M nFc                              (2.4.17)
                                                                                Mc
   Desse modo, entrada e saída de firmas no mercado e as mudanças de s influenciam a percepção de cada
firma com respeito às elasticidades de demanda dos seus produtos e, consequentemente, sobre os markups.
Esse aspecto é central dentro do modelo BIM-T. Para o propósito computacional, contudo, a estratégia é
rearranjar a equação (2.4.17) de tal maneira que a variável s M seja eliminada, conforme Cory e Horridge
(1985):
     1cj N Fc E1cj  S M S D 1c  1c  1p1Dc  p1Mc      1c S M nFc      (2.4.18)

11
  Para maiores detalhes sobre a demonstração matemática, veja Betarelli Junior (2013).
12
  Alternativamente, na suposição de Cournot, as firmas rivais manteriam sua produção constante. Isto implicaria algum
ajustamento de preços pelos rivais.
                                                                                                                     10
    Existe um mecanismo retroalimentador (feedback) na abordagem de formação de preço. A formação de
 preço pela fixação de um markup pode induzir à mudança do número de firmas, alterando a elasticidade
 percebida de demanda, que, consequentemente, influencia o markup de cada firma sobre o custo marginal.
 Desse modo, a entrada e saída das firmas no mercado afetam o nível de markup, e, por conseguinte, o nível de
 lucro econômico.

 2.5 Mecanismos intertemporais do modelo
 2.5.1 Acumulação de capital e alocação dos investimentos
    No modelo, o estoque de capital se acumula conforme a seguinte equação padrão:
                  
     Ktj  1  D j K j  Y j                                                                     (2.5.1)
                                                                                        j
    Assim, a quantidade criada de estoque de capital físico em cada setor j ( K t ) (ou investidor r ) no final
                                                                           
 do período t é função do estoque de capital depreciado [ 1  D j K j ] no início do ano t e do fluxo de
 investimento ( Y j ) ao longo do ano t . O termo D j é a taxa de depreciação no setor j , tratado como um
 parâmetro exógeno no modelo. Por manipulação algébrica de (2.5.1), é possível mostrar que a taxa bruta de
                                                                          
 crescimento do capital pode ser definida como Y / K  KT / K  1  D . A razão entre o investimento
                                                     j    j     j    j         j


 e o estoque de capital ( G j  Y j / K j  0 ) apresenta uma relação positiva com a taxa bruta esperada de
 retorno ( Et j ) no final do período. Admite-se também que cada setor tem uma taxa de retorno de longo prazo
     j                                                                  j
 ( Rnormal ). Se inexistir diferença entre a taxa normal de retorno ( Rnormal ) e a esperada do final do ano ( Et j ), a
                                                                                                        j
 taxa bruta de crescimento do capital ( G j ) será o seu próprio crescimento tendencial na economia ( GTEND ).
                        j
 Dessa maneira, G j > GTEND                          j
                            se, somente se, Et j > Rnormal . Ou seja, G j apresenta uma função na forma
 logística. Ademais, a taxa esperada de retorno ( Et j ), no final do período t , é uma função crescente em relação
 à taxa atual de retorno ( R  Q / PI ). Há um mecanismo de ajustamento parcial embutido nesta função que
                            j    j   j


 garante a convergência de E j para R j ao longo do tempo.

 2.5.2 Ajustamento defasado no mercado de trabalho
     O ajustamento defasado no mercado de trabalho reconhece variáveis como salário real ( WR ), emprego
 corrente total ( L ) e o emprego tendencial ( LTEND ). Como indicado em Erro! Fonte de referência não
 encontrada., podemos assumir que a projeção do desvio proporcional do salário real no ano t
 [ WRt / WR   1 ] é função do desvio na taxa de emprego total no ano anterior [ ( L / LTEND )  1 ] mais um
 múltiplo positivo da proporção do emprego total no ano atual ( ( Lt / LTEND, t )  1 ). Assim, no mecanismo de
 ajuste, quando o nível de emprego exceder x em relação ao emprego tendencial da economia no período t ,
 o salário real aumentará em x . Como existe uma relação negativa entre emprego e salário real no mercado
 de trabalho, o aumento de x ajustará o nível de emprego em períodos posteriores até convergir para o nível
 tendencial.

2.5.3   Mecanismo intertemporal de entrada e saída das firmas no mercado
     No modelo de Abayasiri-Silva e Horridge (1996), como cada firma fixa os seus preços de produção, o
 ajustamento no número de firmas é preciso para eliminar lucros econômicos não nulos. Tal aspecto implica
 um deslocamento da tecnologia de produção do setor, como uma resposta da parcela de custo fixo por unidade
 de produto. O mecanismo do preço de markup de Lerner é apresentado na Figura 2. No curto prazo, diante do
 formato da curva de custo médio (CM) e do nível de demanda agregada (DCP) gerada pelo mercado, a
 combinação de preço ótimo e a quantidade ótima produzem lucros normais excessivos à firma (a área
 realçada), sendo o preço cobrado por cada firma de Mc(E/E-1). Tais sobrelucros atrairão novas firmas no
 mercado, e, consequentemente, a participação de mercado da firma típica reduzirá (“DLP”). No longo prazo, as
 firmas passam a obter lucros normais pela posição da curva DLP. Nesse equilíbrio, o preço e quantidade de
 produção de cada firma será tal que a curva de custo médio total (CM) interceptará a curva de demanda
                                                                                                                   11
agregada (DLP), mantendo a condição de maximização (RMLP = MC). Tal circunstância cessa o crescimento do
número de firmas com lucros normais alcançados nos mercados.

                             Figura 2 – Curto prazo e Equilíbrio de longo prazo de Lerner
                                               P


                                                    CM




                                     Pl=Mc(E/E-1)
                                                                                         DCP
                                                                                   DLP
                                              Mc
                                                                            RMCP

                                                                  RMLP

                                                           ZLPf      ZCPf                      Zf

   A partir destas especificações, o modelo BIM-T apresenta uma inovação, pois insere um mecanismo
intertemporal para que os deslocamentos observados na Figura 2 sejam tratados numa trajetória de
ajustamento. Entretanto, da mesma forma que Abayasiri-Silva e Horridge (1996), essa modelagem está restrita
a hipótese de que as firmas apresentam um comportamento estratégico constante (independe das expectativas
estratégicas entre as empresas). O mecanismo de entrada e saída das firmas reconhece três variáveis: número
de firmas ( N Fc ), lucro econômico corrente (  c ) e o lucro econômico tendencial (  TEND
                                                                                        c
                                                                                             ) – lucros normais
( TEND
   c
         0 ).
      N Fc t         c          c t       
      c  1   c  c       1             1
     N                           c                                                 (2.5.2)
      F             TEND       TEND , t     
    Assim, conforme a equação (2.5.2), os desvios proporcionais do número de firmas de um setor no ano t
dependem do desvio na taxa do lucro econômico no ano anterior mais um múltiplo positivo da proporção do
sobrelucro no ano atual. Desse modo, o número de firmas variará a uma velocidade definida pela elasticidade
( c ) até a convergência dos sobrelucros para lucros normais em cada setor diferenciado (  TEND
                                                                                             c
                                                                                                  ).
    A principal limitação desta especificação reside na inexistência de um tratamento diferenciado entre o
fluxo de entrada e saída das firmas no mercado. Além disso, é importante salientar que existe um processo
cumulativo de sobrelucros para cada setor diferenciado, sendo proporcionalmente maior àqueles setores com
alto grau de rigidez de entrada e saída de mercado. Entretanto, neste processo, distingue-se o que é estoque e
fluxo corrente. O estoque são os sobrelucros setoriais acumulados ao longo dos anos, ao passo que o fluxo
corrente representa o crescimento ou decréscimo dos sobrelucros vigentes, em relação ao período anterior
( t  1 ).

3    FECHAMENTO DO MODELO E DEFINIÇÃO DE CHOQUES13
    Em modelos EGC, o número de equações é tipicamente menor que o número de variáveis, cuja diferença
retrata exatamente a quantidade de variáveis exógenas. Assim, o “fechamento”, ou o ambiente econômico da
simulação, representa a classificação das variáveis exógenas para a simulação. Para um modelo dinâmico
recursivo, podemos adotar dois distintos fechamentos: de cenário e outro de política14. O fechamento de
cenário (baseline) é definido por variações anuais (reais) dos indicadores macroeconômicos observados e
projetados para a economia brasileira. Os resultados de políticas (simulações) representam os desvios em
relação ao cenário de referência.
    Neste estudo existem basicamente dois fechamentos de cenário: 1) “economia heterogênea” e 2)
“economia quase-competitiva”. A distinção entre ambos os fechamentos repousa nas diferentes hipóteses
atribuídas para os setores do modelo. No fechamento de “economia heterogênea”, os 39 setores do Apêndice
A são tratados como diferenciados: (I) uma tecnologia de retorno crescente de escala de produção, (O) uma

13
    O processo de calibragem do modelo BIM-T também está descrito em Betarelli Junior (2013), veja o Apêndice A.
14
    As simulações são operacionalizados pelo RunDynam 3.6, um aplicativo do Gempack.
                                                                                                                                                                   12
regra de precificação de Lerner, e (T) um mecanismo intertemporal de entrada e saída de firmas. Por sua vez,
no fechamento de uma “economia quase-competitiva”, somente o setor ferroviário de carga é considerado
como diferenciado (IOT). Os demais setores, caracteristicamente homogêneos, passam a exibir as hipóteses
tradicionais de mercados competitivos, ou melhor: (C) retornos constantes de escala de produção, (M) regra
de precificação pelo custo marginal, e (L) livre entrada e saída de firmas no mercado (o número de firmas
acompanha as variações do nível de atividade, tornando-se consistente com as curvas de custo unitário no
formato “U”). O Quadro 1 sumaria os experimentos.

                   Quadro 1 – Estratégia dos experimentos sobre o setor ferroviário de carga
                     Tipo de cenário                                    Detalhes                              Política                     Detalhes

                                                                                                          Revisão tarifária   a) Redução dos serviços
                 Experimento 1: economia    a) Cenário macroeconômico
                                                                                                               (2013)         ferroviários pagos pelos usuários
                       heterogênea
                       (2006-2025)          b) Todos os setores diferenciados exibem:
                                               - Retorno crescente de escala na sua tecnologia de                             b) Redução dos fretes ferroviários
                                               produção                                                                       pagos pelos produtores
                                               - Uma regra de precificação conforme o preço de Lerner:
                                               markup ótimo
                                               - Graus variados de barreira à entrada e saída de firmas
                                               (mecanismo temporal)
                                               - Preferência por variedade
                                                                                                          Revisão tarifária   a) Redução dos serviços
                 Experimento 2: economia    a) Cenário macroeconômico
                                                                                                               (2013)         ferroviários pagos pelos usuários
                    quase-competitiva
                       (2006-2025)          b) Somente o setor ferroviário apresenta:
                                               - Retorno crescente de escala na sua tecnologia de                             b) Redução dos fretes ferroviários
                                               produção                                                                       pagos pelos produtores
                                               - Uma regra de precificação conforme o preço de Lerner:
                                               markup ótimo
                                               - Número fixo de firmas (mecanismo temporal)

                                               - Preferência por variedade

                                            c) Os demais setores revelam:
                                               - Retorno constante de escala na sua tecnologia de
                                               produção
                                               - Uma regra de preço pelo custo marginal

                                               - Livre entrada e saída de firmas

               Fonte: Elaboração própria.


   Para esse estudo foram adotadas as variações anuais do Produto Interno Bruto (PIB) e dos componentes da
demanda final (i.e. gastos do Governo, o consumo das famílias, as exportações e os investimentos) do sistema
de contas nacionais do IBGE (2006 – 2011) e o cenário macroeconômico projetado (2012-2025), apresentado
em Domingues et al. (2010b). Vale ainda ressaltar que nos fechamentos de cenário pressupomos que o
número de empresas ferroviárias é constante. Desse modo, estamos também admitindo que nenhuma nova
estrada de ferro, concedida a uma nova empresa ou já existente, entrará em operação até 2025.
   Para a simulação de política, foi necessário estimar os choques negativos da redução dos tetos tarifários
sobre estrutura de receita observada do setor ferroviário em 200515. A Figura 3 fornece os choques que serão
aplicados sobre os serviços ferroviários pagos pelos usuários e os pagos pelos produtores. De acordo com a
Figura 3, as maiores quedas de custos do transporte ferroviário concentram-se em produtos derivados do
Refino de petróleo (-17,5%), extração de Minério de ferro (-18%), Celulose e papel (-15,2%), Outros da
indústria extrativa (-11,36%), Máquinas e equipamentos e manutenção (-26,7%) e Outros equipamentos de
transporte (-26,1%). Contudo, diante das participações nas margens ferroviárias, observamos que o efeito
negativo mais significativo reside no transporte de minério de ferro (cerca de 60%). Assim, espera-se que esse
setor e seus principais compradores sejam os mais beneficiados pela política tarifária.
   Cabe ressaltar que, como se trata de variações do teto tarifário, nem toda a redução impactou nas receitas
observadas do setor, uma vez que inicialmente já existia um hiato entre o preço praticado no mercado e o
antigo teto tarifário. Desse modo, para os choques sobre os serviços ferroviários pagos pelos usuários e os

15
  Ao manter a pauta de transporte de 2005, apenas os efeitos das variações de custos provocados pela política tarifária são
capturados nos experimentos (BETARELLI JUNIOR, 2013).
                                                                                                                                                                                13
pagos pelos produtores da Figura 3, a solução foi aplicar os novos tetos tarifários, devidamente deflacionados,
sobre as toneladas por quilômetros (TKU) das mercadorias transportadas pelas empresas ferroviárias em 2005.
           Figura 3 – Valores estimados do choque e a distribuição das margens ferroviárias (2005)
         -26,8%                                       Máquinas e equip., mais manut. e reparos…
         -26,1%                                       Outros equipamentos de transporte ***                                             8,2%
              -18,7%                                  Tintas, vernizes, esmaltes e lacas ***
               -18,0%                                 Minério de ferro ***                                                   3,4%
                -17,6%                                Refino de petróleo e coque ***                                     3,4%
                   -15,3%                             Celulose e produtos de papel ***                                3,6%
                        -11,4%                        Outros da indústria extrativa ***
                              -7,6%                   Defensivos agrícolas ***                                     6,4%
                               -6,8%                  Outros prod. de minerais não-metálicos ***
                                  -4,9%               Produtos químicos ***
                                  -4,7%               Soja em grão *
                                   -4,6%              Alimentos e Bebidas ***
                                                                                                                      7,4%
                                    -4,1%             Agricultura, silvicultura, explor. Florestal**                                                                    60,1%
                                     -3,4%            Fabricação de aço e derivados ***
                                      -2,9%           Trigo em grão e outros cereais *
                                      -2,8%           Pecuária e pesca**                                                7,5%
                                       -2,4%          Arroz em casca *
                                        -2,1%         Outros produtos e serviços da lavoura *
                                        -1,9%         Cimento ***
                                         -1,5%        Álcool ***                                                                        Minério de Ferro
                                         -1,4%        Metalurgia de metais não-ferrosos ***                                             Soja em grão
                                          -0,8%       Produtos de madeira - exclusive móveis ***
                                           -0,4%      Mat. eletrônico e equip. de comunicações…                                         Outros da Ind. Extrativa
                                           -0,4%      Artefatos de couro e calçados ***                                                 Alimentos e bebidas
                                           -0,4%      Bovinos e outros animais vivos *
                                                                                                                                        Fabricação de aço e derivados
                                           -0,4%      Pesca e aquicultura *
                                           -0,4%      Artigos do vestuário e acessórios ***                                             Refino do Petróleno
                                           -0,4%      Frutas cítricas *
                                                                                                                                        Produtos da Madeira
                                           -0,4%      Automóveis, camionetas e utilitários ***
                                            -0,1%     Milho em grão *                                                                   Outros produtos

   * Produto; ** Setor; e *** Setor/Produto.
   Fonte: Betarelli Junior (2013) a partir dos tetos tarifários da ANTT.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
4.1 Resultados macroeconômicos
    A Tabela 1 fornece um resumo dos impactos da nova política tarifária do setor ferroviário de carga sobre os
principais indicadores macroeconômicos. Em ambos os experimentos, nota-se que os impactos sobre as taxas
de crescimento dos agregados macroeconômicos são mais significativos nos anos iniciais, desacelerando ao
longo do tempo. A trajetória declinante do diferencial de crescimento do PIB e dos demais indicadores se deve
em razão ao movimento defasado do salário real e do estoque de capital (Gráfico 1). Entretanto, as diferenças
dos impactos entre os experimentos, que ao longo dos anos vão diminuindo, se explica pelas hipóteses
atribuídas em alguns setores econômicos e o próprio mecanismo de entrada e saída das firmas nos setores
diferenciados.
           Gráfico 1 – Impacto sobre o PIB (desvio % acumulado em relação ao cenário base)
                 Var. %
                0,12                                            Produto Interno Bruto (PIB)

                               0,1065               0,1048
                0,10                      0,0975


                0,08                       0,0862            0,0745
                        0,0697


                0,06      0,0671                                                                                      0,0545 0,0551
                                                     0,0605                                                                              0,0475
                                                                       0,0427                             0,0450
                                                                                                                      0,0522   0,0512             0,0376
                0,04                                                                             0,0326      0,0439                     0,0448
                                                               0,0360                   0,0224                                                    0,0373
                                                                              0,0217               0,0289
                0,02                                                     0,0216
                                                                                       0,0188

                0,00
                          2013      2014      2015      2016          2017      2018   2019       2020      2021      2022     2023      2024     2025
                                                                Experimento 1                     Experimento 2
    Fonte: Resultados da pesquisa.
                                                                                                                                 14
    No ano dos choques de política, as reduções dos custos ferroviários, pagos pelos usuários e produtores,
estimulam um aumento médio da taxa de crescimento do PIB de aproximadamente 0,06%. O efeito sobre o
PIB de uma economia supostamente “heterogênea” é 4% maior que uma “economia quase-competitiva”. O
efeito médio de 0,037% sobre a taxa de crescimento do PIB em 2025 pode ser visto como o efeito de longo
prazo da política tarifária do setor ferroviário de carga. Em uma economia com predominância de setores
homogêneos, o impacto sobre o PIB é 1% abaixo do que numa economia hipoteticamente composta por 39
setores diferenciados.
    Existem dois motivos centrais que explicam a diferença nos resultados. O primeiro motivo concentra-se na
questão da tecnologia de produção. A expansão de produção dos setores diferenciados ocorre utilizando
relativamente menos insumos e fatores primários (i.e. o custo unitário é declinante com a expansão da
produção). Nesse sentido, embora as variações da demanda de fatores primários e de insumos possam crescer,
elas serão menores do que a expansão da atividade dos setores diferenciados. Consequentemente, os setores
diferenciados estimulam menos a alta dos níveis de preços dos mercados se comparados a uma economia
“quase-competitiva”. Menores variações de preço se traduzem em menores variações dos custos de produção.
Portanto, a transmissão é mais intensa entre os efeitos dos setores homogêneos sobre os mercados de insumos
e fatores primários.
    Os impactos gerados pela política no ano de 2013 não são ainda maiores porque também há crescimento do
lucro econômico agregado. Isto se explica pelo mecanismo de entrada e saída das firmas nos setores
diferenciados. A possibilidade de fixação de preços acima do custo marginal e o aumento das economias de
escala, em função da expansão da produção nos setores diferenciados, promovem um crescimento inicial dos
níveis de lucro econômico, que, em períodos posteriores, induzem a entrada de firmas. A entrada de firmas faz
elevar o custo médio de produção de tais setores e, com isso, ocorre à queda dos níveis de economias de
escala.
    Podemos também verificar os efeitos dessa política sobre os preços na economia como um todo. O deflator
do PIB representa uma referência geral dos custos e preços internos na economia. Conforme a Tabela 1, as
reduções dos custos ferroviários pressionaram mais a demanda de bens e fatores primários em 2013, uma vez
que há uma alta generalizada dos preços e custos internos na economia. Numa “economia quase-competitiva”,
o deflator do PIB atinge um desvio acumulado na ordem de 0,11% em relação à sua tendência em 2013. Esse
resultado é 21% superior ao do experimento caracterizado por uma “economia heterogênea”.

                   Tabela 1 – Efeitos sobre os agregados econômicos (desvio % acumulado)
                                                         (A) Experimento 1            (B) Experimento 2           [(B/A)-1]
                 Indicadores          Unidade        (economia heterogênea)    (economia quase-competitiva)          (%)
                                                        2013           2025        2013              2025      2013      2025
             PIB                        Var.%           0,070         0,038       0,067              0,037      -3,8      -0,7
             Investimento               Var.%           0,271         0,095       0,283              0,101      4,4       7,1
             Consumo das famílias       Var.%           0,075         0,019       0,076              0,021      2,0      12,7
             Exportações                Var.%          -0,046         0,104       -0,071             0,094     -53,2      -9,1
             Importações                Var.%           0,135         0,035       0,153              0,046      13,5     30,9
             Emprego agregado           Var.%           0,037         -0,003      0,040             -0,006      8,6     -101,0
             Salário real               Var.%           0,024         0,043       0,026              0,054      10,8     26,8
             Estoque de capital         Var.%           0,005         0,055       0,006              0,070      25,2     28,5
             Lucro econômico       Var. R$ milhões      229,2          -53,4       -86,8            -171,8    -137,9 -221,7
             Deflator do PIB            Var.%           0,092         0,008       0,111              0,021      21,4     183,1
             Salário nominal            Var.%           0,111         0,069       0,129              0,091      16,3     32,7
             Renda do capital           Var.%           0,214         -0,029      0,250             -0,027      16,7      6,2
             Fonte: Resultados da pesquisa.

   De acordo com a Tabela 1, a política tarifária do setor ferroviário estimula o emprego acima do emprego
tendencial em ambas às economias no ano de 2013 (acima de 0,036%). Como o estoque de capital apresenta
um movimento defasado de um ano em relação aos investimentos correntes, à expansão da atividade
econômica ocorre principalmente mediante as contratações adicionais de trabalho em tal ano. O aumento de
demanda induz o aumento dos salários nominais na economia, fazendo com que os custos de produção se
elevem. Entretanto, como esperado, o impacto sobre o emprego numa “economia heterogênea” é menor do
que uma “economia quase-competitiva”. Na “economia heterogênea” os 39 setores diferenciados passam a
produzir mais utilizando relativamente menos trabalho. A Tabela 1 aponta que os impactos sobre o emprego
                                                                                                                                       15
agregado em uma “economia quase-competitiva” é 9% superior ao de uma “economia heterogênea”. Não
obstante, nos dois experimentos o crescimento da demanda de emprego em 2013 impulsiona o aumento do
salário real no ano seguinte. No final, o efeito de longo prazo é um emprego um pouco abaixo do emprego
tendencial com um efeito sobre o salário real de 0,04%.
   Da mesma forma que no mercado de trabalho, a expansão da atividade, promovida pela política tarifária
em 2013, gera pressão de demanda por capital. Contudo, em virtude do movimento defasado do estoque de
capital, as atividades intensivas em capital exibem maiores dificuldades de expansão da produção no ano da
política. Como decorrência disso, temos uma pressão de alta do preço da renda do capital. O aumento da
rentabilidade do capital eleva as altas das taxas de retornos dos investimentos na economia e os custos de
produção. Com isso, os gastos dos investimentos se expandem. Diante da transmissão mais direta dos setores
homogêneos, o crescimento das taxas de retorno causa o maior aumento dos investimentos se confrontados
com uma “economia heterogênea”. A diferença entre estes é de 4%. O resultado final é um impacto positivo
da política tarifária do setor ferroviário de carga, que causa um efeito de longo prazo sobre os investimentos
de 0,09% em uma “economia heterogênea” e de 0,10% em uma “economia quase-competitiva”.
   As elevações dos custos internos da economia em 2013 induzem uma taxa de crescimento das exportações
abaixo do cenário base (Tabela 1). A reversão da trajetória das exportações ocorre em virtude da trajetória
declinante dos salários e aluguéis do capital. Em 2025, as exportações atingem 0,10% em relação à tendência
(“economia heterogênea”). Portanto, em virtude dos ganhos competitivos da economia, podemos observar que
há uma redução do “Custo Brasil” com esta política do setor ferroviário de carga. A maior rigidez de variação
dos preços e custos internos em uma “economia heterogênea” induz um efeito de 10% superior ao de uma
“economia quase-competitiva”.
   Dada a possibilidade de substituição entre bens domésticos e importados, os desvios positivos dos preços
internos estimulam as importações na economia. Em períodos marcados por significativos crescimentos dos
preços internos na economia, são observados grandes diferenciais positivos das importações. O efeito de longo
prazo da política representa um desvio de 0,04% das importações na “economia quase-competitiva” (2025) –
um efeito de 31% superior ao de uma “economia heterogênea”, que é reflexo das diferenças entre os impactos
nos preços internos.

4.2 Resultados setoriais
   A Tabela 2 apresenta os impactos projetados da política tarifária sobre o transporte ferroviário de carga.
Como as reduções dos custos ferroviários em 2013 denotam a queda dos requisitos do próprio serviço de
transporte, podemos observar que a atividade se reduz, tanto numa “economia heterogênea” quanto uma
“economia quase-competitiva”. A queda da produção provoca um efeito-escala negativo, apesar do custo
médio também decair. O custo médio reduz porque o setor passa a requisitar menos insumos e fatores
primários no seu processo produtivo, que, por decorrência, induz a queda da parcela de custo fixo.

           Tabela 2 – Efeitos sobre o setor ferroviário (desvio % acumulado – anos selecionados)
                                                               (A) Experimento 1             (B) Experimento 2           (B/A)*
                 Indicadores                Unidade        (economia heterogênea)    (economia quase-competitiva)          (%)
                                                               2013          2025         2013              2025    2013       2025
        Produção                              Var. %          -4,795        -5,249       -4,960            -5,644    -3,4       -7,5
        Efeito escala                         Var. %          -0,785        -0,529       -0,787            -0,518    -0,2       -2,1
        Custo médio                           Var. %          -1,319        0,500        -1,292             0,513    -2,0       2,6
        Elasticidade de demanda               Var. %          -0,024        -0,012       -0,028            -0,016   -18,2      -27,3
        Markup                                Var. %          0,005         0,002         0,005             0,003   14,2        23,9
        Custo marginal                        Var. %          -2,094        -0,031       -2,069            -0,007    -1,2      -77,8
        Preço de mercado                      Var. %          -2,089        -0,029       -2,063            -0,004    -1,2      -86,4
        Capital                               Var. %          0,000         -4,602        0,000            -5,027     0,0       -9,2
        Rentabilidade do capital              Var. %         -11,370        -0,345      -11,840            -0,278    -4,1      -19,5
        Trabalho                              Var. %          -7,387        -4,851       -7,707            -5,248    -4,3       -8,2
        Salário nominal                       Var. %          0,111         0,069         0,129             0,091   16,3        32,7
        Investimento                          Var. %         -12,351        -4,275      -13,140            -4,777    -6,4      -11,7
        Taxa de retorno                       Var. %         -11,431        -0,354      -11,912            -0,296    -4,2      -16,3
        Taxa esperada de retorno              Var. %          -4,342        0,330        -4,508             0,525    -3,8       59,3
        Lucro econômico                  Var. R$ milhões       -87,9        -169,3        -88,4            -176,2    -0,5       -4,0
        Fonte: Resultados da pesquisa.
                                                                                                                           16
   Com o número fixo de firmas, a variação da elasticidade percebida total do setor ferroviário passa a ser
exclusivamente dependente da diferença entre as variações de demandas dos usuários e de produção do setor.
Dessa maneira, uma variação da produção maior do que a variação da demanda no próprio setor ferroviário
provoca um impacto negativo sobre a elasticidade percebida total e, consequentemente, no aumento do
markup em relação ao seu cenário de referência. Intuitivamente isto mostra que o setor ferroviário eleva o
preço de mercado a fim de mantê-lo acima do custo médio de produção, que tende a elevar com a contração
da atividade. Conforme a Tabela 2, a nova política tarifária provoca uma variação negativa sobre a elasticidade
percebida de demanda do setor ferroviário, o que faz o markup do setor crescer sensivelmente.
    A variação do lucro econômico depende, não somente dos efeitos sobre o markup, mas também da
diferença entre os efeitos sobre as quantidades vendidas do serviço no mercado e das quantidades de insumos
e fatores primários usadas no processo produtivo. Dessa maneira, o setor pode apresentar crescimento do
markup com quedas no lucro econômico. Um forte grau de barreira de entrada à firma no mercado ameniza o
efeito negativo sobre o lucro econômico do setor. Numa “economia heterogênea”, o valor do lucro econômico
registra uma variação negativa de R$ 88 milhões, que representa apenas 1,1% do VBP ferroviário no ano de
2013.
    O impacto negativo sobre a demanda dos fatores primários faz a renda do capital se reduzir no setor. A
perda de rentabilidade do capital causa efeitos negativos sobre as taxas de retorno do investimento, que, por
sua vez, provoca a diminuição dos investimentos ferroviários. No ano de 2013, o efeito negativo da política
sobre os investimentos ferroviários é na ordem de 11% em relação à tendência. Esses resultados projetados
parecem ir à direção dos argumentos do presidente-executivo da ANTF, Rodrigo Vilaça. Segundo ele, as
reduções dos tetos tarifários poderão afetar os investimentos, receitas e taxas de retorno das empresas
ferroviárias (DIÁRIO DO COMÉRCIO, 2012).
    Os impactos projetados numa “economia quase-competitiva” são piores para o setor ferroviário do que
numa “economia heterogênea”. A principal razão reside no comportamento dos mercados de fatores de
produção ao longo dos anos. Numa “economia quase-competitiva”, os setores homogêneos tendem a
pressionar mais o mercado de trabalho, uma vez que eles exibem retornos constantes de escala. Tais fatos
denotam que os setores intensivos em trabalho em uma “economia quase-competitiva” terão maiores
dificuldades de expandir suas atividades com a elevação dos custos de produção decorrentes da ampliação dos
níveis salariais. O setor ferroviário é intensivo em trabalho16. Portanto, de acordo com os resultados da
pesquisa, uma “economia heterogênea”, ao pressionar menos a alta dos salários, beneficia mais o setor
ferroviário do que uma “economia quase-competitiva”.
    Os maiores efeitos de longo prazo da política do setor ferroviário de carga sobre os demais setores podem
ser visualizados na Tabela 3. Como esperado, a redução dos custos ferroviários beneficia principalmente o
setor de Minério de Ferro, o qual utiliza intensivamente os serviços desse transporte no Brasil. Além de ter
sido favorecido pelas quedas dos custos ferroviários, o setor amplia sua produção em virtude da expansão do
estoque de capital e do aumento das exportações (cresce 1,8% em 2025). Os custos do setor de Minério de
Ferro, que seguem o movimento de queda dos custos ferroviários, são alimentados pela trajetória declinante
da renda do capital. Cabe destacar que esse setor é altamente intensivo em capital (86% do VA) e a grande
fatia da sua receita concentra-se no mercado externo (cerca de 63% da demanda total).
    Associados as esses aspectos, tendo em vista que o setor de Minério de ferro exibe um número pequeno de
firmas, uma baixa elasticidade de substituição entre as variedades, alta parcela de custo fixo e forte barreira à
entrada de firmas, a política tarifária induz um crescimento significativo do lucro econômico desse setor (um
desvio aproximado de R$ 112 milhões). Ademais, há uma variação negativa da elasticidade de demanda no
mercado interno deste setor, o que estimula uma alta do markup. Comparando os dois experimentos, vemos
que o impacto da produção de Minério de Ferro é relativamente menor numa “economia quase-competitiva”
(-9,4% em relação a uma “economia heterogênea”). Como o setor de Minério de Ferro é tratado como
diferenciado na “economia heterogênea” e exibe uma alta parcela de custo fixo, logo o efeito escala de
produção é maior que os impactos positivos de uma “economia quase-competitiva”. Cabe destacar que esse
setor é também altamente intensivo em capital (86% do VA) e a grande fatia da sua receita concentra-se nas
vendas para o mercado externo (aproximadamente 63% do total de demanda correspondem às exportações).

16
 As remunerações trabalhistas e o valor do capital representam, respectivamente, 46% e 38% do valor adicionado no setor.
                                                                                                                                         17
                                                 Tabela 3 – Efeitos intersetoriais (desvio % acumulado em 2025)
                                                          A: Experimento 1                   B: Experimento 2**
                                                                                                                       Diferença de
                                          Produto ou setor
                                                         Número de Lucro econômico (R$
                                            Produção                                              Produção             produção (%)
                                                            firmas         milhões)*
                     MinerioFerro
               Os 10 mais beneficiados.        1,501         0,062          112,535                 1,359                    -9,4
                     EscrInformat              0,202         0,264           -0,648                 0,231                   14,4
                     OutIndExtrat              0,189         0,189            0,000                 0,198                    4,8
                     MaqEquipManu              0,129         0,162            1,984                 0,129                    0,4
                     FabAcoDeriv               0,099         0,005            2,539                 0,094                    -5,5
                     MatEletroOut              0,095         0,151           -9,365                 0,122                   28,4
                     ProdMetal                 0,087         0,118           -6,880                 0,106                   21,6
                     MaqEletriOut              0,085         0,082            1,384                 0,093                    9,2
                     Correio                   0,059         0,000            0,000                 0,064                    8,5
                     MetNaoFerros              0,054         0,004            7,223                 0,059                    8,5
                     RodoviarioC              -0,395        -0,395            0,000                 -0,377                   4,6
               Os 10 mais prejudicados.




                     CaminhOnibus             -0,052        -0,078            1,411                 -0,059                  -13,4
                     CabotagemC               -0,043        -0,012           -0,098                 -0,047                   -7,9
                     CafeGrao                 -0,022         0,000            0,000                 -0,032                  -43,7
                     AereoC                   -0,011         0,001            0,043                 -0,007                  40,6
                     OutPSLavoura             -0,011         0,000            0,000                 -0,024                 -110,7
                     CouroCalcado             -0,010        -0,011            0,534                 -0,015                  -51,1
                     PecVeicAutom             -0,009        -0,016            0,021                 -0,017                  -76,0
                     TrigoCereais             -0,009         0,000            0,000                 -0,015                  -66,2
                     AquaviarioP              -0,009        -0,009            0,000                 -0,013                  -41,5
             * Os valores zerados denotam que o setores são homogêneos. ** Os demais indicadores, por suposição, exibem valores nulos.
             Fonte: Resultados da pesquisa.

   Outros setores, que tiveram uma redução direta dos custos ferroviários em 2013, aparecem também na
Tabela 3. Podemos observar que Outros da indústria extrativa (OutIndExtrat), Máquinas e equipamentos
(MaqEquipManu), Fabricação de aço e derivados (FabAcoDeriv), Material eletrônico e equipamentos de
comunicações (MatEletroOut), e Metalurgia de metais não-ferrosos (MetNaoFerros), exibem desvios
positivos nas suas atividades em 2025. Alguns desses setores são intensivos em capital e mais vinculados com
a formação bruta de capital físico (FBCF), e, portanto, tais resultados também são bem explicados pelos
impactos positivos sobre o estoque de capital e o investimento. Os maiores efeitos em uma “economia quase-
competitiva” se devem por essa razão, pois o crescimento acumulado do capital e do investimento nesta
economia são maiores que em uma “economia heterogênea” (veja a Tabela 1). Cabe destacar que os efeitos
positivos dos demais setores listados na Tabela 3 se devem a queda de custo ferroviário pela ótica do usuário
e/ou por capturar os efeitos de segunda ordem das repercussões geradas sobre o setor de Minério de ferro e
outros afetados pela política (e.g. EscrInformat).
   Alguns setores podem ter impactos negativos (em relação ao cenário base). Estes setores são intensivos em
trabalho e, predominantemente, vinculados à agropecuária e serviços (Tabela 3). Dados os pressupostos de
substituição entre o modal rodoviário e os demais modais de transporte de carga no modelo, a política do setor
ferroviário faz a demanda do próprio setor expandir em detrimento a do modal rodoviário (principal
concorrente). Assim, o efeito negativo sobre a produção do setor ferroviário de carga é amortecido por esse
mecanismo de substituição.

5   CONCLUSÕES
   O objetivo desse trabalho, além de analisar os desdobramentos da política de revisão do teto tarifário do
setor ferroviário de carga no final de 2012 sobre a atividade econômica, visou explorar as propriedades do
modelo, especialmente em relação às hipóteses atribuídas para certos setores. A presença de mercados “não-
competitivos”, e economias de escala, trouxeram respostas distintas, em magnitude, nos impactos sobre
indicadores macroeconômicos e setoriais. Ou seja, as conclusões derivadas de um modelo EGC com hipóteses
“não-convencionais” diferem das obtidas de um modelo EGC padrão. Recomenda-se, portanto, a
incorporação destas hipóteses à estrutura analítica dos modelos EGC, principalmente para os estudos de
mercados caracteristicamente imperfeitos.
   Conforme os resultados projetados, a redução dos custos ferroviários de carga a partir da política de revisão
do teto tarifário parece beneficiar a economia brasileira, independentemente se ela está mais próxima de uma
“economia quase-competitiva” ou de uma “heterogênea”. No curto prazo, os resultados macroeconômicos
                                                                                                              18
apontaram para a elevação da atividade econômica, repercutindo na alta dos preços e custos internos na
economia. No longo prazo, os resultados sobre os efeitos marginais da balança comercial foram positivos,
acompanhados também pela manutenção da expansão da economia e dos demais componentes da demanda
final, como investimento e consumo das famílias. As projeções macroeconômicas sinalizaram dois aspectos
conclusivos em uma “economia heterogênea”: os preços parecem ser relativamente mais rígidos às variações e
a expansão da economia tende a ser relativamente maior.
   Se comparados os resultados macroeconômicos com os efeitos projetados sobre o setor ferroviários, essas
projeções parecem ter gerado um trade-off para a política de redução tarifária: um provável impacto negativo
sobre o nível de atividade do setor ferroviário em favor aos benefícios projetados para a economia. Como
esperado, o setor ferroviário de carga foi o mais penalizado pela política, reduzindo seus investimentos,
receitas e taxas de retorno. Esse efeito negativo foi mais penoso para o setor ferroviário em uma “economia
quase-competitiva”. Por outro lado, na análise intersetorial a redução dos custos ferroviários favoreceu
principalmente o setor de Minério de Ferro, que utiliza intensivamente os serviços desse transporte no Brasil e
caracteristicamente exibi um número pequeno de firmas e forte barreira à entrada. Em contrapartida, por ser o
principal concorrente com o serviço ferroviário, o modal rodoviário de carga sofreria certo deslocamento de
sua demanda diante da redução dos custos ferroviários.
   Diante das inferências realizadas sobre os resultados projetados, o segundo ciclo de revisão do teto tarifário
no setor ferroviário, previsto pela ANTT e que provavelmente ocorrerá no ano de 2018, parece ser apropriado
no sentido de induzir níveis maiores da atividade econômica. Como visto, no ano de 2018, o desvio projetado
sobre a taxa de crescimento do PIB foi um dos menores observados entre 2013 a 2025. Dessa maneira, a
estratégia da ANTT de incluir uma divisão dos ganhos de produtividade com os usuários e/ou outras opções
de incentivos em 2018 pode colaborar para um efeito positivo sobre crescimento econômico ainda maior no
longo prazo. Contudo, o ônus dessa política pode também recair sobre o setor ferroviário de carga, que tende a
elevar o efeito negativo sobre o nível de atividade, por exemplo.
    Vale ressaltar que as projeções do modelo não representam previsões, stricto sensu, para ambos os
estudos. Os resultados do modelo refletem trajetórias das variáveis endógenas dentro de um arcabouço teórico
e aplicado do modelo (sua base de dados). No entanto, como modelos dinâmicos recursivos resolvem uma
série de modelos estáticos, um para cada ano, eles ainda carregam a chamada “questão do efeito estático”
(HADDAD, 2004). Além disso, o modelo BIM-T, ao inserir formas de imperfeições às análises de políticas
econômicas, considerou um número maior de parâmetros e coeficientes. Apesar disso, acreditamos que uma
análise mais “qualitativa” dos resultados obtidos permite sinalizar a direção das trajetórias das variáveis
econômicas nos experimentos realizados, o que representa uma importante contribuição deste trabalho.

REFERÊNCIAS
ABAYASIRI-SILVA, K.; HORRIDGE, M. Economies of Scale and Imperfect Competition in an Applied
  General Equilibrium Model of the Australian Economy. Working Paper Number OP-84. Melbourne:
  Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1996. 26 p.
ABAYASIRI-SILVA, K.; HORRIDGE, M. The Effects of Current Fiscal Restraint on the Australian
  Economy: an Applied General Equilibrium Analysis with Imperfects Competition. Working Paper Number
  OP-91. Melbourne: Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1999. 24 p.
AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT). Dados estatísticos. Brasília: ANTT,
  2011.
AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT). Revisão tarifária das concessionárias
  de serviço público de transporte ferroviário de cargas. Brasília: ANTT, 2012.
AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT); LABTRANS/UFSC. Desenvolvimento
  de metodologia para análise de custos ferroviários. Relatório Final do Objeto 1 do Projeto de Apoio à
  ANTT no desenvolvimento de metodologia e instrumento para análises de custos ferroviários. Brasília:
  ANTT, 2010.
ARMINGTON, P. S. A Theory of Demand for Products Distinguished by Place of Production. International
  Monetary Fund Staff Papers, v. 16, n. 1, p. 159-178, 1969.
ARROW, K. J.; DEBREU, G. Existence of an Equilibrium for a Competitive Economy. Econometrica, v. 22,
  n. 3, p. 265-290, jul. 1954.
                                                                                                         19
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS USUÁRIOS DO TRANSPORTE DE CARGA (ANUT). Setor
  Ferroviário: Avaliação dos Marcos Regulatórios. Brasília: ANUT, 2007.
BABIKER, M. H. et al. The MIT Emissions Prediction and Policy Analysis (EPPA) Model: Revisions,
  Sensitivities, and Comparisons of Results. Number 71. Cambridge: Massachusetts Institute of Technology
  (MIT), fev. 2001. 92 p.
BERG, C. Household Transport Demand in a CGE-framework. Environmental and Resource Economics, v.
  37, n. 3, p. 573-597, jul. 2007.
BETARELLI JUNIOR, A. A. Um modelo de equilíbrio geral com retornos crescentes de escala, mercados
  imperfeitos e barreiras à entrada: aplicações para setores regulados de transporte no Brasil. 2013. 366 f.
  Tese (Doutorado em Economia) – Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade
  Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG), 2013.
BRASIL. Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e
  terrestre, cria o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de
  Transportes Terrestres, a Agência Nacional de Transportes. Brasília: Congresso Nacional, 2001.
BRÖCKER, J.; MERCENIER, J. General Equilibrium Models for Transportation Economics. In: PALMA,
  A. et al. (Org.). A Handbook of Transport Economics. Cheltenham/Northampton: Edward Elgar, 2011. p.
  928.
CARVALHO, C. H. R.; PEREIRA, E. H. M. Efeitos da variação da tarifa e da renda da população sobre a
  demanda de transporte público coletivo urbano no Brasil. TRANSPORTES, v. 20, n. 1, p. 31-40, 2012.
CASTRO JUNIOR, O. A. Análise comparativa da regulação dos transportes aéreos nos Estados Unidos e
  Brasil: breves notas. Journal of Transport Literature, v. 5, n. 2, p. 163-174, 2011.
CASTRO, N. Formação de preços no transporte de carga. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 33, n. 1, p.
  167-189, abr. 2003.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO TRANSPORTE (CNT). Pesquisa Ferroviária CNT 2006. Brasília:
  CNT, 2007. 132 p.
CORY, P.; HORRIDGE, M. A Harris-Style Miniature Version of ORANI. Working Paper Number OP-54.
  Melbourne: Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1985. 77 p.
DE NEGRI, J. A. et al. Empresas líderes na indústria brasileira: recursos, estratégias e inovação. In: DE
  NEGRI, J. A.; LEMOS, M. B. (Org.). O Núcleo Tecnológico da Indústria Brasileira. Brasília: IPEA/
  FINEP/ABDI, 2011. p. 11-56.
DIÁRIO DO COMÉRCIO. ANTT pode alterar o novo teto de tarifas ferroviárias. Revista Ferroviária, out.
  2012.
DIXIT, Avinash K; STIGLITZ, Joseph E. Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity.
  American Economic Review, v. 67, n. 3, p. 297-308, jun. 1977.
DOMINGUES, E. P. et al. Redução das desigualdades regionais no Brasil: os impactos de investimentos de
  transporte rodoviário. XXXV Encontro Nacional de Economia. Recife: Anais do XXXV Encontro Nacional
  de Economia, 2007. .
FRANCOIS, J. F. Scale Economies and Imperfect Competition in the GTAP Model. Paper 16. West Lafayette:
  GTAP Technical Papers, 1998. 22 p.
HADDAD, E. A. Retornos Crescentes, Custos de Transporte e Crescimento Regional. 2004. 207 f. Tese
  (Livre-Docência em Economia) – Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da
  Universidade de São Paulo (FEA/ USP), São Paulo, 2004.
HARRIS, R. Applied General Equilibrium Analysis of Small Open Economies with Scale Economies and
  Imperfect Competition. The American Economic Review, v. 74, n. 5, p. 1016-1032, dez. 1984.
HELPMAN, E.; KRUGMAN, P. R. Market structure and foreign trade: increasing returns, imperfect
  competition, and the international economy. Cambridge: The MIT Press, 1985.
HELPMAN, Elhanan. International trade in the presence of product differentiation, economies of scale and
  monopolistic competition:: A Chamberlin-Heckscher-Ohlin approach. Journal of International Economics,
  v. 11, n. 3, p. 305-340, jan. 1981.
HERTEL, T. W.; TSIGAS, M. Structure of GTAP. In: HERTEL, T. W. (Org.). Global Trade Analysis:
  Modeling and Applications. Cambridge: Cambridge University Press, 1999. .
JOHANSEN, L. A multisectoral model of economic growth. Amsterdan: North-Holland Pub. Co, 1960.
                                                                                                                                  20
KRUGMAN, P. R. Increasing returns, monopolistic competition, and international trade. Journal of
  International Economics, v. 9, n. 4, p. 469-479, fev. 1979.
KRUGMAN, Paul. Scale Economies , Product Differentiation , and the Pattern of Trade. American Economic
  Review, v. 70, n. 5, p. 950-959, dez. 1980.
LEMOS, M. B. A Nova Geografia Econômica: uma leitura crítica. 2008. 170 f. Tese (Professor Titular) –
  Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal de Minas Gerais
  (CEDEPLAR/UFMG), Belo Horizionte, 2008.
LERNER, A. P. The Concept of Monopoly and the Measurement of Monopoly Power. The Review of
  Economic Studies, v. 1, n. 3, p. 157-175, jun. 1934.
MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES. Plano Nacional de Logística e Transportes (PNLT). RELATÓRIO
  EXECUTIVO. Brasília: Ministério dos Transportes, 2007a.
MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES. Relatório de modelagem da situação e evolução da demanda de
  transporte de passageiros. In: MINITÉRIO DOS TRANSPORTES (Org.). Plano Nacional de Logística e
  Transportes (PNLT). Brasília: Ministério dos transportes, 2007b. p. 57.
OLIVEIRA, A. V. M.; FERREIRA, N. S.; SALGADO SILVA, L. H. Liberalização econômica do transporte
  aéreo no Brasil: um estudo empírico dos dez primeiros anos. TRANSPORTES, v. 19, n. 3, p. 62-74, 2011.
PETER, M. W. et al. The theoretical structure of Monash-MRF. Working Paper Number OP-85. Melbourne:
  Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1996. 121 p.
PROTÁSIO, C. G. A modicidade tarifária no transporte ferroviário de carga. Especialização em controle da
  regulação. Brasília: Instituto Serzedello Corrêa – ISC/TCU, 2011. 38 p.
SPENCE, M. Product differentiation and Welfare. American Economic Review, v. 66, n. 2, p. 407-414, maio
  1976.
STEININGER, K. W.; FRIEDL, B.; GEBETSROITHER, B. Sustainability impacts of car road pricing: A
  computable general equilibrium analysis for Austria. Ecological Economics, v. 63, n. 1, p. 59-69, jun.
  2007.
STONE, R. Linear Expenditure Systems and Demand Analysis: An Application to the Pattern of British
  Demand. The Economic Journal, v. 64, n. 255, p. 511-527, set. 1954.
ZIMMERMANN, N.; OLIVEIRA, A. V. M. Liberalização econômica e universalização do acesso no
  transporte aéreo: é possível conciliar livre mercado com metas sociais e ainda evitar gargalos de
  infraestrutura. Journal of Transport Literature, v. 6, n. 4, p. 82-100, 2012.


                      Apêndice A– Valores calibrados dos coeficientes selecionados (ano base)
     Sigla       CDR N. firmas Elasticidade      Sigla       CDR N. firmas Elasticidade       Sigla      CDR N. firmas Elasticidade
 PetroleoGas      0,15      80     6,58       PerfumarOut    0,21   2839       4,76       ApMedicoOut    0,19    619       5,25
 MinerioFerro 0,24          84     4,12       TintasOut      0,11    879       9,08       AutomUtilita   0,22    45        4,44
 AlimentBebid 0,11         4444    9,09       QuimicosDive   0,18   2056       5,55       CaminhOnibus   0,17    16        5,56
 ProdFumo         0,22      145    4,51       BorracPlast    0,12   6602       8,33       PecVeicAutom   0,14   1671       7,14
 ArtVestuario 0,14        35262    7,14       Cimento        0,21    66        4,69       EletrOutUrba   0,17    498       5,87
 CouroCalcado 0,11         6518    9,09       FabAcoDeriv    0,22    302       4,53       FerroviarioC   0,20    12        4,62
 CelulosPapel 0,25          878    4,00       MetNaoFerros   0,19   1481       5,26       CabotagemC     0,10    28        9,67
 JornRevDisc      0,11     6447    9,09       ProdMetal      0,17   6817       5,88       AereoC         0,11    14        8,49
 RefPetroleo      0,24      46     4,07       MaqEquipManu   0,11   2170       9,09       AereoDomP      0,11    21        8,66
 ProdQuimicos 0,14          854    7,13       Eletrodomest   0,11    315       9,06       AereoInterP    0,11    10        8,27
 ResinaElasto 0,13          172    7,65       EscrInformat   0,11    458       9,07       FinancSeguro   0,25   1404       4,00
 ProdFarmac       0,23     1211    4,34       MaqEletriOut   0,12    461       8,32       EducMercant    0,29   3186       3,45
 DefAgricolas 0,19          103    5,21       MatEletroOut   0,19    297       5,24       SaudeMercant   0,22   1511       4,54
 Fonte: Betarelli Junior (2013).
