        EFEITOS DO IMPEACHMENT PRESIDENCIAL NO VALUE AT RISK DAS AÇÕES
                 NEGOCIADAS NA BOLSA DE VALORES DE SÃO PAULO

                          Franklin Alves de Oliveira1     Leandro de Almeida Rocco2

Área ANPEC: 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças.

                                                   RESUMO

O impeachment da ex-presidente da república Dilma Rousseff foi o fato político mais recente que fomentou
uma série de turbulências sobre a economia brasileira. O desconhecimento da totalidade dos efeitos desse
processo sobre os mercados financeiros, aliado ao grande número de evidências informais em circulação na
mídia tratando das possíveis repercussões desse acontecimento - em particular, sobre o mercado acionário -
levantaram a suspeita de que a mudança na percepção dos investidores, vis-à-vis a modificação do cenário
político, possa ter alterado de maneira significativa o nível de exposição ao risco das empresas brasileiras que
têm suas ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBOVESPA). Sob a ótica de regressão
descontínua, este trabalho pretende esclarecer se a alteração nas expectativas dos investidores durante o
processo de impeachment de Dilma Rousseff modificou de forma significativa o nível de exposição ao
risco das empresas brasileiras medido pelo Value at Risk, por sua vez, estimado via modelos de regressão
quantílica. Com informações de 132 ações com frequência semanal, de 01/jan/2014 a 14/fev/2018, foram
encontradas evidências apontando a presença de efeitos significativos a 5% sobre Value at Risk dessas
empresas, em especial para o VaR-1%. A maior parte desses efeitos indica uma redução na medida de risco
em decorrência das etapas do processo de impeachment, destacando-se a incidência nos setores de energia
elétrica e comércio. No entanto, foram observados efeitos significantes para uma parcela inferior a 20%
do total de ativos analisados. Por fim, os resultados ainda indicam a presença de efeitos antecipados, em
especial para o impeachment.

Palavras-chave: Impeachment. Value at Risk. Regressão descontínua. Regressão quantílica.

                                                  ABSTRACT

The impeachment of the ex-president of the Republic Dilma Rousseff is the most recent political fact that
flourished a considerable amount of turbulence on brazilian economy. The lack of knowledge of the total
effects of this process on the financial markets coupled with the great number of informal evidences on
the media speculating the possible effects of this event - especially on stock markets - gives rise to the
suspicion that the change in investor’s perception vis-à-vis the shift in political scenery may have significantly
altered the risk exposition of Brazilian firms that negotiate their shares on the São Paulo Stock Exchange
(BM&FBOVESPA). From the perspective of discontinuity regression, this paper aims to shed light on the
impeachment effects on the risk exposition of Brazilian firms measured by Value at Risk, in turn, estimated
via quantile regression models. With weekly information on 132 stocks, from 01/jan/2014 to 14/feb/2018,
we have found evidence indicating the presence of significant effects - with confidence level of 5% - on the
Value at Risk of these companies. Most of these effects indicates a reduction on the risk measure due to
the steps of the process of impeachment, highlighting the high incidence of electric energy and commerce
sectors. However, less than 20% of the total estimates achieved statistical significance. Finally, the results
further indicate the presence of anticipated effects, particularly refering to the impeachment.

Keywords: Impeachment. Value at Risk. Discontinuity Regression. Quantile Regression.

JEL Classification: C58; G12; G32.
1   Mestrando em economia do Centro de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Ceará - CAEN/UFC.
2   Professor do Centro de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Ceará - CAEN/UFC
                                                                                                              2


1 INTRODUÇÃO

       O impeachment da ex-presidente da república Dilma Rousseff pode ser destacado como o mais recente
acontecimento no Brasil que desencadeou uma série de turbulências tanto sobre o cenário econômico, quanto
sobre a estrutura política do país. Seu afastamento, em 12 de maio, e destituição do poder, em 31 de agosto de
2016, estão relacionados a questões processuais, como a tomada de créditos suplementares sem autorização
no congresso nacional e o atraso no repasse de dinheiro a bancos com o intuito de melhorar o saldo das
contas públicas, como também ao mau desempenho da economia evidenciado pela baixa performance de
indicadores econômicos.
       Muito tem-se especulado a respeito dos efeitos dessa disjunção política sobre a economia brasileira.
Sob a ótica dos mercados financeiros, os efeitos desse processo, além de não serem totalmente conhecidos,
podem ainda ser ambíguos. Especificamente, não se sabe a priori quais seriam as repercussões desse choque
político sobre o nível de exposição ao risco das empresas brasileiras. A princípio, a troca governamental
pode ser refletida sobre as séries de retorno acionário positiva ou negativamente, a depender da forma pela
qual os agentes econômicos avaliaram esse processo.
       Deve-se ressaltar que, apesar das elevadas relevância e magnitude atribuídas a um processo de
impeachment presidencial, poucos trabalhos se propõem a analisar as possíveis repercussões desse processo.
Parte disso deve-se à raridade com a qual esse tipo de evento ocorre ao longo da história. Até o momento,
não se é conhecida literatura que aborda os efeitos econômicos desse processo, em especial no que se refere
aos mercados financeiros.
       Nesse contexto, o presente estudo visa contribuir para a literatura ao se propor analisar o impacto
da destituição da ex-presidente da república Dilma Rousseff sobre a performance das empresas brasileiras
medida em termos de exposição ao risco. Em particular, será utilizada uma abordagem de regressão
descontínua para verificar se esse acontecimento incitou, de fato, uma alteração significativa nas séries de
Value at Risk dessas empresas.
       A conveniência da aplicação do método de Regression Discontinuity Design (RDD) é destacada a
partir do ponto em que esse processo pode ser visualizado como uma variação exógena que afetou todos
os indivíduos inseridos na economia brasileira a partir de uma mesma data. A estrutura desse processo
permite a análise das entidades tomando como base os períodos pré e pós-impeachment, i.e., antes e depois
do tratamento. Adicionalmente, pode-se ponderar separadamente os efeitos exercidos pelos processos
de afastamento e fim do julgamento que ocasionou na saída da ex-presidente do poder. Será analisada a
descontinuidade em ambas as datas.
       Considerando o problema de estimação da métrica de exposição ao risco Value at Risk, optou-se pelo
emprego da técnica de regressão quantílica uma vez que VaR’s estimados sob essa metodologia apresentam
propriedades desejáveis, como robustez quanto a pressupostos sobre a distribuição da série analisada, e o
fato de suas estimativas não serem sensíveis à presença de outliers (XIAO et al., 2015). Essas propriedades
são atraentes sobretudo em aplicações financeiras, onde há uma crescente literatura evidenciando a não-
normalidade na distribuição de séries de dados financeiros, como retornos de portfólios. Isto posto, é
estimado o τ-ésimo quantil dos prêmios de risco acionários semanais de 132 ativos financeiros listados na
BM&FBOVESPA entre 01 de janeiro de 2014 e 16 de fevereiro de 2018.
       Os resultados obtidos apontam a presença de efeitos significativos tanto para o afastamento quanto
para o impeachment da ex-presidente sobre o VaR das ações de empresas brasileiras, porém em uma parcela
inferior a 20% do total de ativos analisados. Para os dois eventos, foram detectadas mais incidências positivas,
ocasionando em maiores prêmios de risco e menores estimativas para o VaR, em especial para o quantil mais
restritivo (τ = 0, 01). Também deve-se destacar a presença de setores regulados em ambas as datas. Para o
impeachment, um padrão mais forte é observado envolvendo os setores de energia elétrica e comércio.
       Além disso, uma análise para a presença de efeitos não contemporâneos ressaltou a possível antecipação
desses acontecimentos por parte dos agentes de mercado, em especial para o impeachment, dada sua
semelhança com o caso do afastamento que ocorreu seis meses antes. Para essa data, foi detectada uma maior
incidência de efeitos significativos, em especial para τ = 0, 01, destacando a predominância dos setores de
                                                                                                           3


energia elétrica e comércio. Também ressalta-se uma maior quantidade de efeitos positivos, i.e., redução
na medida de exposição ao risco. Considerando o afastamento, foram encontrados efeitos antecipados em
padrão semelhante à sua data de corte oficial, porém deve-se destacar a pequena quantidade de efeitos
significantes, o que dificulta uma análise mais acurada acerca da heterogeneidade desses efeitos por setor de
atuação.
       O restante dessa discussão está organizada da seguinte maneira: a seção 2 revisita algumas discussões
importantes na literatura abrangendo a estimação do VaR via modelos de regressão quantílica, assim como a
metodologia de regressão descontínua e algumas de suas aplicações relevantes na literatura. Na seção 3 é
apresentada a estratégia de identificação do efeito causal do impeachment e a base de dados empregada. A
seção 5 traz a análise dos resultados obtidos assim como um teste placebo. A seção 6 encerra este estudo
revisitando alguns de seus pontos relevantes e trazendo algumas sugestões para futuros trabalhos.

2 REVISÃO DE LITERATURA

2.1 Value at Risk

       Muito se tem discutido na literatura a respeito da consolidação do Value at Risk como principal medida
de risco financeiro nas últimas décadas. A consolidação dessa métrica foi, de fato, uma reação ao aumento
observado de grandes choques negativos de retorno, sobretudo, nas décadas de 1970 e 1980. Períodos esses
que foram marcados por volumosas perdas financeiras relatadas por bancos comerciais.
       Com o considerável aumento do número de relatos envolvendo desastres financeiros nesse período,
iniciou-se um movimento por parte das agências internacionais com o intuito de se estabelecer normas
reguladoras e boas práticas para se gerenciar riscos financeiros, principalmente, no que tangencia grandes
bancos comerciais. Nesse sentido, em 1988, na cidade de Basileia na Suíça, foi firmado um acordo - ratificado
por mais de 100 países - tendo como objetivo criar uma exigência mínima de capital para prevenção do risco
de crédito.
       A medida de valor em risco foi concebida em 1989 pelo banco J. P. Morgan com a necessidade de
se analisar possíveis riscos financeiros em uma base diária. Então, em 1994, foi divulgado publicamente
o relatório Risk Metrics pelo mesmo banco, explicando em detalhes a implementação do Value at Risk no
contexto de gestão de risco. Além disso, o relatório detalhou práticas de backtesting e contextualizou o VaR
frente às demais métricas de risco de maneira pioneiramente didática, podendo este ser considerado um
relevante marco para a vasta popularização da medida do valor em risco até os dias atuais.
       Nesse contexto, Lee e Lee (2011) destaca que, dentre os vários métodos propostos na literatura de
finanças para previsão de risco de mercado para lidar com desastres financeiros, o VaR é um dos mais
proeminentes. Lima e Neri (2007) também ressalta que o VaR é provavelmente a medida de risco mais
utilizada desde a emenda de 1996 ao acordo de Basileia, que propôs que os bancos comerciais com volume de
atividade significativo poderiam utilizar sua própria medida de VaR para definir quanto capital eles deveriam
alocar a fim de cobrir sua exposição ao risco de mercado. Essa emenda foi efetivamente adotada no mercado
internacional em 1998 (LOPEZ, 1999b). No Brasil, a adoção passou a ser efetiva em 2001 com o artigo 59
da resolução No. 2.839 do Banco Central.

2.1.1   Estimação do VaR via Regressão Quantílica

       Em toda a literatura de economia e finanças, muitos métodos apresentados para estimação do Value at
Risk baseiam-se na premissa de que retornos financeiros seguem uma distribuição normal, frequentemente
modelados na presença de efeitos ARCH ou GARCH. No entanto, há um crescente acúmulo de evidências
empíricas na literatura, desde os trabalhos de Levy (1925), Mandelbrot (1963) e Fama (1965), apontando
que séries temporais de natureza financeira não são bem aproximados por modelos Gaussianos. Geralmente,
tais evidências mostram que séries financeiras apresentam assimetria negativa e excesso de curtose.
                                                                                                              4


       Adicionalmente, Xiao et al. (2015) ressalta que realizações extremas de retornos podem afetar negativa-
mente a performance de estimação e inferência desenhadas para condições de normalidade, particularmente
para os modelos AutoRegressive Conditional Heteroskedasticity (ARCH) e Generalized AutoRegressive
Conditional Heteroskedasticity (GARCH). Tais modelos apresentam estimação de variâncias muito sensível
a grandes alterações e, por esse motivo, Xiao et al. (2015) destaca ainda que maior enfoque tem sido atribuído
para o desenvolvimento de estimadores mais robustos de quantis condicionais nos estudos mais recentes.
       Modelos de regressão quantílica, assim como introduzidos por Koenker e Bassett (1978) são bem
ajustados para a estimativa do VaR uma vez que estes conceitos, por definição, são intimamente relacionados.
A conveniência do uso de regressão quantílica para estimação do VaR é fundamentada no fato de que não é
necessário impor uma distribuição paramétrica ou o pressuposto de iid sobre os termos de erro. Na literatura,
há uma grande variedade de abordagens para se estimar quantis condicionais e Value at Risk, em particular.
Como uma pequena lista desses trabalhos, citamos Koenker e Zao (1996), Danielsson e Vries (1997), Engle
e Manganelli (1999), Chernozhukov e Umantsev (2001), Christoffersen et al. (2001), dentre outros.
       Xiao et al. (2015) revisita os principais modelos de regressão quantílica para estimação do Value at Risk
e argumenta que, quando estimados com uso dessa técnica, estes mapear bem VaR’s estimados por modelos
de volatilidade, GARCH, tendo a vantagem de facilitação computacional dado sua forma linear. Entretanto,
durante períodos turbulentos, modelos GARCH tendem a prever maiores VaR’s devido ao fato de tratarem
choques de retorno positivos e negativos como indicação de maior volatilidade. Nesse sentido, pode-se ainda
ressaltar que modelos de regressão quantílica são afetados apenas pelo comportamento local da variável
resposta, o que torna sua aplicação mais robusta, especialmente em períodos de grandes oscilações. Em
suma, tais propriedades tornam essa classe de modelos especialmente atrativos para aplicação no presente
estudo.
       Nesse sentido, este trabalho contribui para a literatura de gestão de risco, mais especificamente, à
literatura de estimação do Value at Risk via modelos de regressão quantílica, ao acrescentar fatores forward-
looking à esses modelos visando a estimação do τ-ésimo quantil condicional das séries de prêmio de risco
acionário.

2.2   Modelos de Precificação de Ativos

       A forma funcional dos modelos de regressão quantílica empregados na etapa de cálculo do valor em
risco tem forte embasamento na teoria de asset pricing, uma vez que, essencialmente, se busca modelar τ-
ésimo quantil condicional das séries de prêmio de risco acionário das ações negociadas na BM&FBOVESPA.
Sendo assim, a forma funcional destes modelos é embasada nos modelos CAPM – conforme especificado
nos trabalhos de Sharpe (1964), Lintner (1965) e Mossin (1966) – e APT – proposto por Ross (1976).
       Dentre as principais aplicações do CAPM no Brasil, tem-se os problemas de estimação do custo de
capital de firmas, do retorno acionário e do risco sistêmico de mercado determinado pelo β . Assim como
o CAPM, o modelo APT vem sendo amplamente testado em aplicações para o caso brasileiro e cada vez
mais trabalhos evidenciam empiricamente sua superioridade em relação à sua versão mais simples devido à
inclusão de fatores macroeconômicos, por exemplo, Schor et al. (1998), Schembergue e Hilgemberg (2012).
       Nesse estudo, será dada maior ênfase aos trabalhos que avaliaram a superioridade do modelo APT
considerando a inclusão de fatores de expectativa para os principais indicadores macroeconômicos. Castro
et al. (2017) analisa a empregabilidade do modelo APT na precificação de índices setoriais do mercado
brasileiro, considerando como fatores de expectativa as variáveis reportadas, com frequência semanal, pelo
Banco Central do Brasil em seu relatório mercadológico FOCUS.
       Essa é a principal inovação proposta por Castro et al. (2017), uma vez que outros trabalhos que se
propuseram a modelar o comportamento forward-looking fizeram uso de índices de confiança, tendo a
desvantagem de uma menor frequência em seus dados. Seus resultados apontam para uma melhoria do
modelo APT em relação ao CAPM dada a inclusão de termos de expectativa.
       Com uma abordagem semelhante, Almeida Filho et al. (2015) investigou a presença de fatores comuns
aplicados à Blue Chips e Small Caps no mercado brasileiro. Para contornar a fragilidade do modelo APT
                                                                                                             5


quanto a falta de embasamento teórico na escolha dos fatores de risco, Almeida Filho et al. (2015) aplicou a
técnica Bayesian Model Averaging (BMA), uma vez que essa técnica pressupõe o desconhecimento total
quanto à forma funcional do modelo por parte do pesquisador.
       Seus resultados sugerem que o método BMA favoreceu a obtenção de modelos parcimoniosos inde-
pendentemente da capitalização de mercado das ações analisadas. Também foi observada uma melhoria
significativa do modelo APT frente ao CAPM para as empresas do tipo Small Caps, embora esses resultados
não tenham sido estendidos para às Blue Chips.
       Como principal contribuição da presente aplicação para a literatura de asset pricing, pode-se destacar a
utilização dos modelos CAPM e APT - este último munido de fatores de forward-looking - para a modelagem
dos τ-ésimos quantis condicionais das séries de prêmio de risco acionário visando a estimação do Value at
Risk das ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo.

2.3   Regressão Descontínua

       Introduzido por Thistlethwaite e Campbell (1960), o método RDD surgiu como uma alternativa aos
experimentos aleatórios para a avaliação de programas sociais e intervenções, partindo da premissa de que
indivíduos que são tratados diferem sistematicamente daqueles que não são. Além disso, esse método requer
que se conheça previamente a regra que determina a aplicação do tratamento.
       Desde os anos 60, essa metodologia tem recebido crescente atenção entre economistas e econometristas.
Trabalhos como Angrist e Krueger (1999), Hahn et al. (2001), Porter (1993), Imbens e Lemieux (2008a) e
Imbens e Lemieux (2008b) trazem importantes discussões a respeito dessa metodologia. Klaauw (2008)
faz uma boa revisão dos importantes avanços obtidos na ciência econômica envolvendo a técnica de
descontinuidade de regressão.
       Uma aplicação que merece destaque é a realizada por Iliev (2010) que mensurou o efeito da imple-
mentação da seção 404 da lei Sarbanes-Oxley (SOX) em termos de custos, qualidade dos lucros e preço
das ações para pequenas empresas norte-americanas. Como uma reação à descoberta de grandes fraudes
financeiras - como foi o caso das empresas Enron, Tyco International e WorldCom - a lei previa que empresas
com um valor de mercado acima de 75 milhões de dólares deveriam adotar certas práticas de governança
corporativa. Essas práticas envolviam a publicação de um relatório gerencial e a contratação de serviços de
auditoria externa. Com essas medidas, esperava-se favorecer a detecção de fraudes financeiras antes que
estas pudessem tomar grandes proporções.
       Foi verificado que a seção 404 da lei Sarbanes-Oxley impôs uma elevação significativa nos custos
para pequenas empresas. Adicionalmente, empresas que cumpriram as exigências da lei apresentaram
lucros significativamente menores. Para empresas estrangeiras que tinham suas ações negociadas em bolsas
de valores estadunidenses, foram observados maiores custos, porém em menores proporções do que para
empresas sediadas nos Estados Unidos, e maiores lucros, em oposição às empresas americanas.
       Por fim, é importante mencionar a aplicação realizada por Rocco (2013) que, semelhante ao realizado
por Iliev (2010), também buscou avaliar os impactos da implementação das práticas previstas na lei Sarbanes-
Oxley sobre as empresas norte-americanas1 sob o arcabouço de RDD, porém com ênfase em suas medidas de
Value at Risk. Vale destacar que, para estimar a métrica de valor em risco, Rocco (2013) utilizou a abordagem
de regressão quantílica.
       Seus resultados apontam uma menor variabilidade nessa medida de exposição ao risco decorrente da
implementação da SOX para os níveis de 1%, 5% e 10% do VaR. No entanto, sua estratégia de identificação
não detectou a existência de efeitos significativos da implementação da SOX sobre o valor em risco das
empresas estadunidenses. Uma preocupação pousada por Rocco (2013) é a de que as firmas tenham
manipulado seu valor de mercado com o intuito de evitar o tratamento. Ressalta ainda que, mesmo
controlando para este fator, não foram encontradas influências significativas da adoção das práticas da SOX
sobre o nível de exposição ao risco dessas empresas.
1   Que negociam suas ações na New York Stock Exchange (NYSE), Nasdaq e American Stock Exchange (Amex).
                                                                                                                           6


       Isto posto, o presente estudo contribui para essa literatura ao adotar uma abordagem semelhante à
utilizada por Rocco (2013) para se avaliar os efeitos de um evento exógeno de caráter essencialmente
raro - impeachment presidencial - sobre o nível de exposição ao risco, medido pelo Value at Risk, das
ações negociadas na BM&FBOVESPA. Outra importante contribuição é dada ao se incorporar fatores
forward-looking na etapa de estimação do VaR via modelos APT de regressão quantílica.

3 ESTRATÉGIA DE IDENTIFICAÇÃO

       Para modelagem do Value at Risk, foi estimado o τ-ésimo quantil condicional da série de retornos
acionários rt adotando, a princípio, dois modelos de precificação de ativos amplamente utilizados em toda a
literatura de economia e finanças: CAPM e APT, com um aspecto forward-looking1 .
       Vale ressaltar que foram testadas todas as formas funcionais possíveis2 considerando as 15 variáveis
do boletim FOCUS e, para cada ativo, foi selecionada aquela que apresentou o menor valor do critério de
informação de Akaike3 . A fórmula típica desses modelos tem a seguinte forma:

premit = [E(rit ) − r f ] = α0 + α1 Dkt + α2 [E(ribov,t ) − r f ] + θ T FOCUSt + µit ,                                 (3.1)

Onde [E(rit ) − r f ] denota o prêmio de risco do ativo i no período t, Dkt é uma variável dummy que assume
o valor 1 a partir da data do evento k, para k = {A f astamento, Impeachment}, a expressão [E(ribov ) − r f ]
representa o prêmio de risco esperado da carteira de mercado - representada pelo índice Ibovespa - e o termo
FOCUSt é um conjunto de 15 variáveis de expectativa coletaras do relatório FOCUS. Logo, o problema de
estimação dos modelos de regressão quantílica é destacado na expressão 3.2 a seguir:
            N                                        N
Min        ∑            τ|premit − xt0 β | +        ∑            (1 − τ)|premit − xt0 β |,                             (3.2)
      t:premit ≤xt0 β                          t:premit >xt0 β

      Onde xt é um conjunto de regressores que inclui as 15 variáveis de sentimento consideradas, além do
prêmio de risco da carteira de mercado. A função não diferenciável exibida na equação 3.2 é minimizada
fazendo-se uso do algoritmo simplex.
      A solução para o problema de estimação 3.2 pode ser expressa como um vetor de estimativas β̂ (τ)
que, definindo-se o τ −VaR como o τ-ésimo quantil condicional da variável resposta, pode-se obter uma
medida do valor em risco dada por

                  remit (τ | xt ) = xt0 β̂ (τ).
d it (τ | xt ) = p[
VaR                                                                                                                    (3.3)

      Para identificação do efeito causal, serão estimados modelos de regressão descontínua sobre as séries
estimadas de VaR4 considerando a suspeita de que a variação exógena causada pelo afastamento e, posterior-
mente, o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff alterou de maneira significativa as expectativas dos
agentes quanto a performance futura da economia brasileira. Consequentemente, essa mudança de percepção
pode ter afetado a maneira como esses agentes avaliam o preço dos ativos contemporaneamente ao evento,
como resultado, influenciando também o nível de exposição ao risco das empresas inseridas nesse cenário.
      Isto posto, será analisado o comportamento de 132 ações negociadas na BM&FBOVESPA nos períodos
anteriores e posteriores à data de ruptura. Nesse contexto, será estimado o seguinte modelo de regressão
1   Variáveis de expectativa quanto aos principais indicadores macroeconômicos divulgadas semanalmente no boletim FOCUS
    pelo Banco Central, semelhante ao realizado em Castro et al. (2017) e Almeida Filho et al. (2015)
2   O que dá um total de 32.768 equações distintas.
3   Optou-se por este critério de informação em detrimento do critério de Schwarz devido ao fato de que não há um consenso na
    literatura quanto ao cálculo do critério Bayesiano para modelos de regressão quantílica.
4   Valores ajustados dos modelos de regressão quantílica, conforme exibido na equação 3.3.
                                                                                                                               7


descontínua5 :
d it = δi0 + δi1 I(mkt > 0) + δi2 mkt + δi3 m2 + δi4 m3 + δi5 m4 + εit ,
VAR                                                                                                                       (3.4)
                                             kt       kt       kt

       d it representa o valor ajustado das estimativas de Value at Risk calculados pelos modelos de
Onde VAR
regressão quantílica apresentados na equação 3.3. O termo I(·) é uma função indicador que informa se um
dado período t está situado antes ou depois da data de ruptura e εit é uma função de choques não observados
no VaR das empresas analisadas.
      A variável de tratamento, representada por mkt , denota a distância em semanas da data do período
t para a data do acontecimento k, onde k = {A f astamento, Impeachment}. Logo, mkt = (t − Tk ), onde Tk
denota a semana6 em que ocorreu o evento k. Portanto, valores negativos e positivos de mkt equivalem a
períodos pré e pós-tratamento, respectivamente. Analogamente, na data do acontecimento k, ocorre que
mkt = 0.
      Para permitir uma forma funcional mais flexível, foram incluídos termos de ordem mais elevada para a
variável mkt . Com isso, espera-se obter uma maior precisão na captação do efeito do tratamento, capturado
pelo coeficiente δi1 .
      Nesse contexto, se faz relevante a apresentação de alguns comentários acerca dos pressupostos inerentes
à análise de regressão descontínua dentro do contexto analisado. Em primeiro lugar, uma vez que a variável
de tratamento considerada é o tempo antes e depois da respectiva data de ruptura, não há razões para se
acreditar que as empresas tenham manipulado suas características a fim de influenciar, de alguma forma, a
designação do tratamento.
      Adicionalmente, deve-se ressaltar a possibilidade de o distanciamento e saída da ex-presidente do
poder terem sido antecipados pelos agentes de forma que esses processos pode ter influenciado as séries
de VaR acionário em datas anteriores às consideradas como pontos de corte. Essa suspeita é destacada
principalmente para o impeachment dada sua forte semelhança com o evento de afastamento, que ocorreu
seis meses antes. Para lidar com essa possibilidade, a seção 5.3 dos resultados exibe informações a respeito
de um teste placebo.
      Não obstante, uma vez que são considerados períodos próximos à data de corte em questão, supõe-se
que não houveram eventos contemporâneos ao impeachment que possam ter exercido algum efeito sobre o
retorno acionário e a exposição ao risco das empresas analisadas.
      Como principal vantagem da configuração utilizada neste estudo pode-se destacar que, devido ao
fato de se analisar as mesmas companhias em períodos distintos, i.e., antes e depois do choque exógeno, o
efeito da disrupção política tende a ser melhor estimado uma vez que, nas proximidades da data de corte,
estão sendo comparadas entidades com elevado grau de semelhança. Entretanto, ao dar enfoque a períodos
próximos à data de ruptura, não podem ser inferidas influências de médio e longo prazos. Em outras palavras,
ressalta-se a ênfase dada aos efeitos apresentados nesse estudo somente no curto prazo.

4 BASE DE DADOS

      A princípio, foram incluídos na base de dados preços de fechamento das ações de empresas brasileiras
que são negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo, além do índice Ibovespa, de 01 de Janeiro de 2014 a
14 de fevereiro de 2018. Adicionalmente, foi incluída - como ativo livre de risco - a série de retorno semanal
da poupança.
      Como variáveis de sentimento, foram tomadas as medianas (agregado) das expectativas de mercado
5   A implementação dos modelos exibidos na equação 3.4 foi feita segundo as considerações de Calonico et al. (2014a),
    incorporando uma correção para viés devido a problemas de undersmoothing e ajustando automaticamente os desvios-padrão
    com base nessa correção. Vale ressaltar que intervalos de confiança calculados conforme o proposto em Calonico et al. (2014a)
    tendem a ter melhor performance em amostras finitas (CALONICO et al., 2015).
6   Dado que a base de dados encontra-se em frequência semanal.
                                                                                                                              8


com relação ao ano seguinte do relatório FOCUS1 - divulgado todas as sextas-feiras2 pelo Banco Central do
Brasil (BCB). Essas variáveis são detalhadas no quadro 1. A principal vantagem de incluir estas variáveis
para captação de sentimento dos agentes econômicos está na maior frequência dos seus dados, fator este que
as tornam mais interessantes frente aos indicadores de confiança em aplicações econométricas (CASTRO et
al., 2017).

                             Quadro 1 – Variáveis de Expectativa.a
                              Séries do Boletim FOCUSb               Unidade         Abreviação
                              IPCA                                     % a.a.           IPCA
                              IGP-DI                                   % a.a.          IGPDI
                              IGP-M                                    % a.a.          IGPM
                              IPC-Fipe                                 % a.a.         IPCFIPE
                              Taxa de câmbio (Final do ano)           R$/US$           FXFIM
                              Taxa de câmbio (Média do ano)           R$/US$          FXMED
                              Meta Taxa Selic (Final do ano)           % a.a.        SELICFIM
                              Meta Taxa Selic (Média do ano)           % a.a.        SELICMED
                              Dívida Líquida do Setor Público        % do PIB           DLSP
                              PIB                                      % a.a.            PIB
                              Produção Industrial                      % a.a.          PRIND
                              Conta Corrente                      Bilhões de US$         CC
                              Balança Comercial                   Bilhões de US$         BC
                              Investimento Estrangeiro Direto     Bilhões de US$         IED
                              Preços Administrados                     % a.a.          PADM
                             Fonte: BCB.
                             Nota: a Foram consideradas as medianas (agregado) das expectativas
                                   de mercado com relação ao ano seguinte. b Expectativas quanto
                                   ao valor da variável em questão.


       Sob a hipótese de que, as alterações nas séries de preço acionário decorrentes do impeachment serão
transmitidas via expectativas dos investidores, foram consideradas informações de preço semanal em todos
os primeiros dias úteis imediatamente após a divulgação do relatório FOCUS - que é quando espera-se que
essas informações exercerão influência sobre o desempenho dos ativos financeiros.
       Não obstante, como critério para composição da amostra, considerou-se as empresas que possuíam
registro ativo e que apresentaram informações de negociação em todas as segundas-feiras entre 01/01/2014
e 14/02/2018. Essa medida foi adotada com o intuito de evitar possíveis problemas com missing data,
viabilizando o cálculo dos retornos semanais para todos os períodos observados. No total, foram incluídas
132 ações de 122 empresas distintas3 .
       Castro et al. (2017) ressalta uma certa dificuldade para o ajuste do modelo devido à característica não
estacionária exibida por muitas das séries do FOCUS. Portanto, seguindo as considerações de Castro et al.
(2017) e Almeida Filho et al. (2015), essas variáveis foram incorporadas aos modelos na forma de prêmio de
risco, com exceção das expectativas para o IPCA, IGPDI, IGPM, IPCFIPE, taxa de juros Selic - fim e média
do período - dívida líquida do setor público, taxa de crescimento do PIB, a evolução da produção industrial e
dos preços administrados, que tomaram a forma de primeira diferença.
1   Deve-se chamar a atenção para o alto valor do coeficiente de correlação de Pearson obtido para alguns pares de variáveis de
    expectativa. Essa semelhança levantou a suspeita de que, ao incluí-las como variáveis independentes dos modelos de regressão
    quantílica, poderia surgir um problema de multicolinearidade. Apesar dessa constatação, optou-se por manter todas as 15
    variáveis do FOCUS no conjunto de regressores com a intenção de se evitar possíveis problemas de omissão de variável
    relevante. Vale ressaltar que a exclusão de uma ou mais variáveis de expectativa do problema de estimação do Value at Risk
    não alterou de maneira significativa a performance desses modelos em explicar o comportamento do τ-ésimo quantil das séries
    de prêmio de risco acionário.
2   Em casos de feriado, a divulgação é adiada até o próximo dia útil.
3   Uma lista completa destes ativos não foi exibida ao longo do artigo, mas encontra-se disponível para consulta mediante
    solicitação.
                                                                                                                              9


      As séries de preço e do índice Ibovespa também foram manipuladas na forma de prêmio de risco,
considerando o retorno semanal da poupança como risk-free rate para o caso brasileiro. Deve-se ressaltar que
reverteu-se todas as operações de desdobramento de ações4 detectadas dentro da janela temporal analisada,
anulando seus efeitos sobre as cotações de preços.

5 RESULTADOS

5.1    Estimação do VaR

       Uma vez estimadas todas as possíveis formas funcionais para a equação dos modelos de regressão
quantílica envolvendo as 15 variáveis de expectativa do Boletim FOCUS, foi selecionado, para cada empresa,
aquele que apresentou o menor valor do critério de informação de Akaike. Foram considerados os seguintes
quantis: τ = {0, 1; 0, 05; 0, 01}, sendo estes equivalentes aos níveis de confiabilidade mais usuais para cálculo
da métrica Value at Risk1 .
       Na equação destes modelos, além das variáveis de expectativa e do prêmio de risco de mercado, foi
incluída uma variável dummy sinalizando a data em ênfase - afastamento ou impeachment - com o intuito de
captar um efeito preliminar destes eventos sobre o nível de exposição ao risco das empresas brasileiras.
       A tabela 1 mostra quantas vezes cada variável foi selecionada para compor a equação do melhor
modelo pelo critério de Akaike. Adicionalmente, é exibido quantas vezes cada variável foi significante2
do ponto de vista estatístico ao nível de 5%, assim como quantos desses coeficientes apresentaram sinal
positivo.
       Da tabela 1, é importante salientar que modelos mais restritivos3 apresentaram não só um maior número
de variáveis em sua composição (fato este que é mais visível na figura 1, onde o gráfico dos modelos mais
restritos encontra-se mais à direita), como também a maior parte destas mostrou um ganho de significância
estatística com um nível de confiabilidade de 95% nesses modelos em comparação aos menos restritivos4 .
Vale ressaltar que, mesmo nos modelos mais restritos, os coeficientes dos fatores de expectativa foram
dotados de significância estatística em menos de 20% dos casos5 .
       Analisando o prêmio de risco de mercado (denotado na tabela 1 como IBOV), podemos destacar o
grande número de vezes em que este coeficiente apresentou significância estatística ao nível de 5% e, ainda,
todos estes foram dotados de sinal positivo. Ou seja, prêmios de risco positivos para a carteira de mercado
impactam diretamente na elevação dos prêmios de risco acionários e, consequentemente, reduz as medidas
do valor em risco. Este resultado está perfeitamente em linha com o que é evidenciado em toda a literatura
de asset pricing, em especial para o caso brasileiro.
       Olhando agora para as variáveis de interesse, dummies do afastamento e do impeachment, nota-se uma
tendência semelhante às variáveis de expectativa: há um maior número de coeficientes significantes nos
modelos mais restritivos (τ = 0, 01). Assim como as demais, a dummy do afastamento foi positiva na maioria
dos casos em que mostrou-se significante. O mesmo pode ser destacado para a destituição da ex-presidente.
Isso inicialmente sugere que a saída de Dilma Rousseff da presidência da República afetou positivamente
4   O registro de todas as operações de desdobramento são mantidos na BM&FBOVESPA e foram consultados via Formulário de
    Referência.
1   10%, 5% e 1%, respectivamente.
2   Vale ressaltar que os desvios-padrão dos estimadores de regressão quantílica foram calculados pelo método bootstrap. Essa
    técnica é preferível às demais uma vez que não necessita de suposições quanto à distribuição da variável resposta. Desvios-
    padrão e intervalos de confiança para as estimativas dos coeficientes de regressão quantílica podem ser obtidos tanto via
    métodos assintóticos, quanto via bootstrap. Ambos os métodos fornecem resultados robustos (KOENKER; HALLOCK, 2001),
    sendo o método bootstrap preferível por sua praticidade computacional (HAO; NAIMAN, 2007).
3   O valor de τ indica o nível de confiança considerado para calculo do VaR. Logo, modelos com τ = 0, 1 são menos restritos que
    os modelos com τ = 0, 01.
4   Foi o caso para 9 das 15 variáveis de expectativa (FXFIM, FXMED, SELICFIM, DLSP, PIB, PRIND, BC, IED e PADM), no
    caso do afastamento. Para o impeachment, esse padrão foi detectado para as variáveis GPM, IPCFIPE, FXFIM, SELICFIM,
    SELICMED, DLSP, PIB, PRIND, BC, IED e PADM.
5   Com exceção da variável FXMED, que mostrou-se significante em 28% dos casos.
                                                                                                                       10


         Tabela 1 – Número de vezes em que a variável aparece na equação do melhor modeloa .
                                                          Afastamento
                                          Signif. 5%c                    Signif. 5%                 Signif. 5%
           Variável           τ = 0, 1b                     τ = 0, 05f                 τ = 0, 01g
                                          Totald   +e                    Total    +                 Total    +

           Dummy (AF)            132        24       24        132        20     19       132         40      34

           IBOV                  132        122     122        132       119    119       132        106     106

           IPCA                  65         16       5          76        15      5        98         13       5
           IGPDI                 70         14       13         77         9      9        73         13      11
           IGPM                  64         11       7          77        10      5        90         10       7
           IPCFIPE               56         13       10         85        10     10        95          8       7
           FXFIM                 73         21       13         80        20     17       101         23      17
           FXMED                 70         20       16         85        15     10       103         25      14
           SELICFIM              55         9        3          77         6      3        94         13       2
           SELICMED              53         9        7          72         4      3        84          8       7
           DLSP                  61         6        5          82         9      6        95         16       9
           PIB                   71         9        6          78        12      8        90         12       5
           PRIND                 63         10       9          77        11     11        90         13      11
           CC                    50         3        2          68         5      3        95          5       3
           BC                    56         7        2          81        10      3        97         13       4
           IED                   67         8        8          79         7      5        92         13       9
           PADM                  60         5        5          73         9      6        88         13      10
                                                        Impeachment
                                           Signif. 5%                    Signif. 5%                 Signif. 5%
           Variável            τ = 0, 1                      τ = 0, 05                  τ = 0, 01
                                           Total    +                    Total    +                 Total    +

           Dummy (IMP)           132        29       27        132        21     21       132         33      29

           IBOV                  132        124     124        132       115    115       132        105     105

           IPCA                  66         16       4          80        15      4        96         12       2
           IGPDI                 64         13       12         78        12     11        85         12       8
           IGPM                  61         7        5          71        12      8        82         10       4
           IPCFIPE               59         8        7          85        11     10        93         11      10
           FXFIM                 74         16       13         87        20     16       100         22      14
           FXMED                 72         21       11         80        17      7       109         16      12
           SELICFIM              67         8        5          71         8      2        95         11       1
           SELICMED              55         3        3          67         9      6        82          6       4
           DLSP                  65         5        3          82        10      5        99         21      11
           PIB                   74         11       8          79        13     10        97         18      12
           PRIND                 62         12       11         71         9      8        89         15      13
           CC                    53         3        3          77         6      5        92          2       2
           BC                    56         7        2          75         7      1       100         12       4
           IED                   71         9        7          77         6      4        95         10       8
           PADM                  61         7        6          67         7      4        96         13      10
         Fonte: Elaboração própria.
         Nota: a Total de 132 modelos (1 por ação). b Informações para o quantil 0,01 ou 1%. c Número de vezes em
               que a variável mostrou-se estatisticamente significante ao nível de 5% de confiança. Valor-p com base
               nos desvios-padrão calculados pelo método bootstrap. d Número total de coeficientes que apresentaram
               significância a 5%. e Número de coeficientes estatisticamente significativos a 5% que apresentaram
               sinal positivo. f Informações para o quantil 0,05 ou 5%. g Informações para o quantil 0,1 ou 10%.


estas empresas elevando suas taxas de retorno em relação ao ativo livre de risco, resultando em menores
estimativas para perdas potenciais.
      Vale ressaltar que, com exceção do prêmio de risco de mercado (representado na tabela 1 por IBOV),
foi obtido um baixo percentual de coeficientes estatisticamente significantes a 5% frente ao total de vezes em
                                                                                                                            11


      Figura 1 – Quantidade de modelosa × Número de variáveis do FOCUSb .




      Fonte: Elaboração própria.
      Nota: a Quantidade de modelos selecionados segundo o critério de Akaike. b Quantidade de fatores de expectativa
            selecionados para compor a equação do melhor modelo pelo critério de Akaike.


que estes aparem nos modelos. Em particular, o baixo número de estimativas significativas - em relação ao
total de 132 ações analisadas - para a dummy de interesse levanta a suspeita de que os efeitos destes eventos
sobre os mercados podem ter tomado forma em períodos distintos das datas consideradas.
       Em particular, suspeita-se que os agentes tenham antecipado, de certa forma, os possíveis efeitos
do impeachment uma vez que, à esta altura, as repercussões do afastamento já integravam o conjunto de
informação dos investidores. De fato, deve-se atentar à natureza semelhante entre os dois acontecimentos.
Essa possível violação de uma das premissas dos modelos de regressão descontínua será abordada na seção
5.3, que conduzirá uma investigação para a presença de efeitos não contemporâneos ao afastamento.
       No entanto, apesar de a maior parte dos regressores terem se mostrado insignificantes, a inclusão de
um maior número destas variáveis nos modelos contribuiu para a redução do número de violações em suas
séries estimadas do VaR, conforme mostrado na figura 2.

      Figura 2 – Percentual de violaçõesa × Número de variáveis do FOCUSb .




      Fonte: Elaboração própria.
      Nota: a Quantidade de vezes em que o limite inferior da série estimada do VaR foi rompido pela série real de preços
            com relação ao total de observações semanais de prêmio de risco analisadas, i.e., [(qtde. de viol./214) ×
            100].b Quantidade de fatores de expectativa selecionados para compor a equação do melhor modelo pelo
            critério de Akaike.
                                                                                                                              12


       Na figura 2, pode-se perceber que modelos mais conservadores apresentaram uma grande redução
em seu número de violações6 em comparação aos modelos menos rigorosos. Esses fatos são destacados
no deslocamento para baixo e para a direita da curva que representa o número de violações, comparando
os modelos com τ = 0, 01 aos modelos com τ = 0, 1. Além disso, nota-se que, em linha ao apresentado
na figura 1, modelos mais restritos incluem um maior número de fatores de expectativa em sua equação
determinada pelo menor critério de Akaike.
       É esperado que, à medida que se incrementa o nível de confiabilidade do VaR, o número de violações
seja reduzido. Entretanto, como a figura 2 ressalta, a redução no número de violações foi obtido também ao
elevar o número de variáveis do Boletim FOCUS no conjunto de regressores, tendo estas contribuído para
melhorar o caráter preditivo dos modelos de regressão quantílica em determinar um limite inferior às séries
de prêmio de risco acionário.

5.2    Análise de Regressão Descontínua

      O principal objetivo desta análise é obter uma estimativa do efeito tanto do afastamento quanto do
impeachment de Dilma Rousseff sobre o nível de exposição ao risco das empresas brasileiras. Para isso, a
discussão será direcionada aos resultados das estimações dos modelos de RDD7 , cuja forma funcional é
evidenciada na equação 3.48 .
      Isto posto, a tabela 2 apresenta as estatísticas descritivas das estimativas para os efeitos do tratamento
que se mostraram estatisticamente significantes a 5%, segmentadas pelo nível de confiabilidade das séries
estimadas de VaR.
      A princípio, analisando as medidas de magnitude - máximo, mínimo, mediana e média - entre os
quantis na tabela 2, vê-se claramente uma elevação, em módulo, das estimativas dos efeitos para os dois
eventos sobre o VaR para as medidas extremas, i.e., valores máximo e mínimo, migrando-se dos modelos
menos para os mais restritos. Esse aumento, apesar de não ser visível nas medidas de tendência central,
leia-se mediana e média, pode ser perceptível ao se considerar o aumento na variabilidade desses efeitos
medida pelo desvio-padrão.
      Pode-se afirmar que, para os quantis de 10% e 5%, o afastamento da ex-presidente Dilma Rousseff
contribuiu significativamente para a elevação do prêmio de risco das ações em análise, i.e., redução da
exposição ao risco medida pelo VaR, o que pode ser constatado por medidas positivas das estatísticas
em ênfase na tabela 2. Essa mesma observação pode ser feita para o impeachment. No entanto, para as
estimativas mais restritas de Value at Risk, esse resultado não pode ser inferido para todos os ativos cujos
efeitos foram significativos, embora seja verdade em mais de 50% destes casos.
      Não obstante, deve-se chamar a atenção para a grande variabilidade observada no menor quantil (1%),
o que sinaliza uma maior desigualdade na maneira pela qual esses processos afetaram a exposição ao risco
destes ativos. Deve-se ressaltar também a maior quantidade de efeitos significativos para este quantil, o que
pode estar explicando, ao menos em parte, uma maior variabilidade nessas estimativas. Essa maior variação
nas medidas de VaR mais conservadoras é um indicativo de que as empresas analisadas foram afetadas
pela disruptura política de maneiras distintas, conduzindo o retorno de seus ativos não só em direções
opostas, como também em intensidades diferentes. Acredita-se que esse resultado possa ser explicado via
características intrínsecas destas entidades como, por exemplo, seu setor de atuação9 .
6   Como violações, são considerados o número de vezes cujo valor da série real de prêmio de risco foi menor do que o limite
    inferior estabelecido pela série estimada de Value at Risk.
7   Vale ressaltar que essas estimativas são corrigidas conforme discutido em Calonico et al. (2014a) para a presença de viés nas
    estimativas dos erros-padrão e, consequentemente, dos intervalos de confiança.
8   O enfoque nos modelos de ordem mais elevada é justificado pelo fato de, por apresentarem maior flexibilidade em sua forma
    estrutural, espera-se que estes melhor representem as séries de Value at Risk uma vez que permitem a captação de efeitos não
    lineares.
9   No momento em que este artigo está sendo escrito, estamos avaliando a presença de heterogeneidade nesses efeitos, possivel-
    mente explicada pelo setor de atuação ou valor de mercado dessas entidades.
                                                                                                                                13


        Tabela 2 – Estatísticas descritivas das estimativas de RDD significantes a 5%a .
                                                    Afastamentob                     Impeachment
                                        τ=   0,1d     τ = 0,05 τ = 0,01    τ = 0,1     τ = 0,05 τ = 0,01

                          Mínimo         5,19          4,74     -41,11       -7,5        3,07     -70,42
                          Mediana        8,53          9,03       7,51       4,39        6,18      -4,59
                          Média          8,21          10,74      4,79       3,56        6,96      -6,65
                          Máximo         12,92         24,93     69,38       9,36       11,84      25,05
                          Desv. Pad.     3,04          6,52      22,69       4,73        3,17      24,74
                          +e               5             7         10         8           9          5
                          > Médiaf         3             2         10         5           3          6
                          Totalg           5             7         16         9           9         11
        Fonte: Elaboração própria.
        Nota: a Estatísticas descritivas das estimativas do efeito do tratamento que se mostraram significantes a 5% nas
              estimações de regressão descontínua, com desvios-padrão corrigidos conforme Calonico et al. (2014a).
              b Estimativas considerando a data oficial do afastamento - 12 de maio de 2016 - como ponto de corte.
              c Estimativas considerando a data oficial do fim do julgamento de impeachment - 31 de agosto de 2016 - como

              ponto de corte. d Valor do quantil estimado, i.e., nível de confiança do Value at Risk (0,1 = 10%, 0,05 = 5%
              e 0,01 = 10%). e Número de estimativas significantes a 5% que apresentaram sinal positivo. f Quantidade
              de estimativas cujo valor superou a média de todas as demais que se mostraram significantes a 5% para o
              mesmo quantil. g Quantidade total de vezes cujo estimador do efeito do tratamento, êv apresentou significância
              estatística a 5% (dentre todos os 132 estimados).


       Isto posto, a tabela 3 expõe os ativos cujos efeitos estimados se mostraram significativos a 5%, assim
como o setor de atuação de sua respectiva empresa. Dessa tabela, percebe-se que poucos ativos apresentaram
consistência no que se refere à presença de efeitos significativos nos três quantis. Para estes ativos, nota-se
que, à medida que se incrementa o nível de confiabilidade para o valor em risco, obtém-se estimativas mais
elevadas para o efeito em questão.
       Ainda sobre a tabela 3, vê-se uma maior incidência de setores que são alvo de atividades reguladoras
por agências governamentais. É esse o caso para os setores de energia elétrica, água e saneamento, saúde
e telefonia móvel. Esse efeito é ainda reforçado para o setor de energia elétrica dado que este foi o que
apresentou maior número de estimativas significantes frente aos demais, especialmente para o impeachment.
Para a maioria dos ativos deste setor, nota-se uma diminuição na medida do valor em risco, i.e., a presença
de coeficientes positivos.
       Considerando a data do fim do julgamento de destituição, nota-se também a forte presença do setor de
comércio, sendo este último associado ao maior efeito obtido, indicando uma elevação de 70,42% no VaR.
       No entanto, nada pode ser dito a respeito da maneira pela qual a exposição ao risco destas empresas
foram afetadas pelo choque político em questão, com exceção do setor de energia elétrica, para o qual
todas as 3 estimativas presentes na tabela 3 apresentaram sinal positivo. Isto quer dizer que, a instabilidade
política causada pelo processo de afastamento contribuiu para a elevação da taxa de retorno destes ativos e,
equivalentemente, a uma redução do nível de exposição ao risco destas empresas medido pelo VaR.
       No entanto, a generalização desses resultados é comprometida dado o baixo número de coeficientes
significantes ao nível de confiabilidade de 95%. Com isso, deve-se fazer a ressalva de que, uma vez que os
modelos de regressão descontínua têm como variável dependente as séries de valor ajustado dos modelos
de regressão quantílica, os estimadores de desvio-padrão para estes coeficientes não mais apresentam a
propriedade de ausência de viés10 . Normalmente, nestes casos, os desvios-padrão estimados tentem a ser
mais elevados. Assim, o cálculo das estatísticas de teste t-student e, consequentemente, a significância dos
parâmetros estimados podem ser comprometidos, o que ajuda a explicar a grande quantidade de parâmetros
estatisticamente não-significativos.



10   Vale ressaltar que o viés mencionado aqui não é o mesmo citado em Calonico et al. (2014a), que já foi corrigido no processo
     de estimação.
                                                                                                                     14


Tabela 3 – Informações dos ativos cujo efeito estimado foi significante a 5%a .
                                                  Afastamento
                                      τc                            Características
               Tickerb
                             0,1     0,05     0,01             Setor de Atuação              Tipo

               ALUP11          -        -    12,47              Energia Elétrica             ON
               ANIM3           -     10,82       -                 Educação                  ON
               BBRK3           -        -     -9,48        Construção e Engenharia           ON
               BEEF3           -      7,89       -                 Alimentos                 ON
               BRIN3        12,92    24,93   69,38          Previdência e Seguros            ON
               CGAS5           -        -    -11,81                   Gás                    PN
               CLSC4         5,87       -      7,19             Energia Elétrica             PN
               DAGB33          -        -    11,12                 Comércio                  ON
               FIBR3           -        -    -10,64             Papel e Celulose             ON
               HBOR3           -      9,14   14,47         Construção e Engenharia           ON
               HGTX3           -        -    11,14      Tecidos, Vestuários e Calçados       ON
               KEPL3           -        -    -10,41       Máquinas e Equipamentos            ON
               LEVE3           -        -     -5,26    Material de Transporte Rodoviário     ON
               LLIS3           -        -    -41,11                Comércio                  ON
               MAGG3         5,19     8,65   15,63            Materiais Diversos             ON
               MRFG3         8,53       -        -                 Alimentos                 ON
               QUAL3         8,53       -        -                   Saúde                   ON
               SBSP3           -      4,74       -            Água e Saneamento              ON
               SULA11          -        -      6,31         Previdência e Seguros            ON
               TIMP3           -      9,03     9,81             Telefonia Móvel              ON
               TRPL4           -        -      7,83             Energia Elétrica             PN
                                                 Impeachment
                                       τ                            Características
               Ticker
                             0,1     0,05     0,01             Setor de Atuação              Tipo

               ALPA4           -      6,18       -       Tecidos, Vestuário e Calçados       PN
               ALUP11          -        -      7,65             Energia Elétrica             ON
               BRIN3         9,36    10,22       -           Previdência e Seguros           ON
               BRSR6           -        -      -9,2               Financeiro                 PN
               CIEL3           -        -     -4,59      Serviços Financeiros Diversos       ON
               CLSC4          5,7       -        -              Energia Elétrica             PN
               CPFE3           -        -    -23,07             Energia Elétrica             ON
               CPRE3         1,93     3,07       -              Energia Elétrica             ON
               DAGB33        4,39       -        -                 Comércio                  ON
               EMBR3         2,84     6,53     9,18         Material de Transporte           ON
               FIBR3           -        -    -10,24             Madeira e Papel              ON
               LCAM3         7,06     6,03     6,05            Aluguel de Carros             ON
               LEVE3         3,23     4,87       -          Material de Transporte           ON
               LLIS3           -        -    -70,42                Comércio                  ON
               LOGN3           -     10,44   25,05                Transporte                 ON
               MGLU3           -        -     -8,62                Comércio                  ON
               MRFG3         5,01       -        -                 Alimentos                 ON
               POSI3         -7,5       -        -       Computadores e Equipamentos         ON
               RADL3           -      3,41       -                 Comércio                  ON
               SHOW3           -     11,84       -              Viagens e Lazer              ON
               TAEE11          -        -      5,04             Energia Elétrica             ON
Fonte: Elaboração própria.
Nota: a Informações dos ativos cuja estimativa do efeito do afastamento mostrou-se significante a 5%, considerando
      o modelo cuja forma funcional inclui termos de ordem 1 a 4. b Rótulo de negociação do respectivo ativo na
      BM&FBOVESPA. c Valor do quantil estimado, i.e., nível de confiança do Value at Risk (0,1 = 10%, 0,05 =
      5% e 0,01 = 10%).
                                                                                                                         15


      Além disso, esse fator pode também estar indicando a presença de efeitos não contemporâneos
relacionados a esses eventos. Mais especificamente, suspeita-se que os agentes de mercado tenham, de certa
forma, antecipado o processo de destituição da ex-presidente e ajustado suas expectativas anteriormente à
sua data oficial11 , conforme discutido previamente.
      Se confirmado, esse cenário configuraria uma possível violação de uma das premissas inerentes à
metodologia de regressão descontínua, ressaltando a possibilidade de que a data de corte na série estimada
de Value at Risk seja diferente da data em que a ex-presidente foi efetivamente desempossada. Com isso,
uma análise de teste placebo é conduzida a seguir, na seção 5.3.

5.3     Teste Placebo

      O baixo número de coeficientes estatisticamente significantes exibidos na tabela 2 reforçou a suspeita
de que uma das premissas inerentes à aplicação da metodologia de regressão descontínua possa estar sendo
violada para o contexto aqui analisado.
      Com a intenção de se investigar a presença de efeitos não contemporâneos associados aos processos
de afastamento - ocorrido em maio de 2016 - e impeachment - ocorrido em 31 de agosto de 2016, foram
estimados modelos de regressão quantílica adicionando como regressores um conjunto completo de variáveis
dummies de tempo. Esse conjunto foi definido de maneira tal que, considerando uma dada semana s, tem-se:

 D(< −8) = 1, para toda semana anterior à oitava semana antes da intervenção.
                                                                                                                      (5.1)
 D(s) = 1, para toda semana posterior à s, onde s = [−8, 8]

       Para composição desse conjunto, foi considerado o período de até 8 semanas antes e depois da
respectiva data de corte. Esse conjunto, então, foi incluído nas estimações de regressão quantílica12 .
       A tabela 4 a seguir exibe o número de modelos, considerando as 132 ações, em que os coeficientes das
variáveis dummies em questão foram significativas ao nível de 5%. Analisando-a, nota-se uma elevação no
número de coeficientes significantes a 5% para a semana anterior à data do impeachment. Padrão semelhante
é observado para o período de uma semana e duas semanas antes do afastamento.
       Deve-se atentar para o fato de que, quanto mais distante da data de corte, maior a probabilidade da
existência de outros eventos que afetaram o Value at Risk estimado dos ativos analisados. Em especial,
nada pode ser inferido quanto aos efeitos desses processos considerando as variáveis dummies referentes a
períodos mais afastados. No entanto, é suficiente dizer que, analisando os resultados da variável D ( −1 ), há
uma alta probabilidade de que os agentes tenham ajustado suas expectativas uma semana antes das datas
oficiais nas quais os processos tomaram forma, o que pode explicar parcialmente a pouca presença de efeitos
significativos contemporâneos a esses eventos.
       Nesse contexto, foi realizado um teste placebo de regressão descontínua a fim de verificar a presença
de efeitos significativos do processo de afastamento e impeachment da ex-presidente considerando, agora,
como data de corte o período de uma semana antes da data oficial dos acontecimentos. A tabela 5 exibe
algumas estatísticas desses coeficientes de regressão.
       Em comparação à tabela 2, na tabela 5 é possível observar um menor número de coeficientes significa-
tivos para todos os três quantis analisados referentes à data do afastamento. A princípio, esse fato sugere que
houve antecipação dos efeitos desse processo pelos agentes de mercado mas que, no entanto, esse efeito foi
observado em um número bastante limitado de empresas, exceto para τ = 0, 01 para o qual foi obtida uma
quantidade semelhante de estimativas significantes nas duas tabelas. Para este quantil, pode-se concluir que
os agentes anteciparam o processo de afastamento para 14 dos 132 ativos e, dentre eles, 6 foram sujeitos à
um aumento na estimativa do valor em risco.
11   Essa apreensão é especialmente legítima para o caso do impeachment uma vez que os efeitos do processo de afastamento já
     eram conhecidos, o que leva a crer que os agentes possam ter espelhado suas expectativas com base no que foi observado
     previamente, dada a natureza semelhante entre os dois processos.
12   Removendo-se o intercepto para evitar problemas de multicolinearidade perfeita.
                                                                                                                            16


     Tabela 4 – Quantidade de dummies significativas a 5%a .
                                                Afastamento                            Impeachment
                                   τ = 0, 1      τ = 0, 05 τ = 0, 01       τ = 0, 1     τ = 0, 05 τ = 0, 01

             D ( < −8 )               43            44           58           46             49            53
             D ( −8 )                 13            13           13           9               3            8
             D ( −7 )                 14            14            5           16              7            7
             D ( −6 )                 13            16           18           22             20            21
             D ( −5 )                 21            11           16           12             12            5
             D ( −4 )                 24            18           27           17             13            14
             D ( −3 )                 18            17           18           26             22            19
             D ( −2 )                 28            29           35           19             19            21
             D ( −1 )                 32            30           38           49             43            40
             D ( AF ou IMP )b         11            13           10           10              9            11
             D ( +1 )                 18            19           16           19             19            25
             D ( +2 )                 19            16           13           23             23            17
             D ( +3 )                 18            14           23           25             17            17
             D ( +4 )                 27            23           23           29             21            27
             D ( +5 )                 14            5            10           22             16            17
             D ( +6 )                 12            7            12           15              9            4
             D ( +7 )                 18            17           21           19             10            7
             D ( +8 )                 20            19           24           40             52            73
     Fonte: Elaboração própria.
     Nota: a Número de coeficientes significantes ao nível de 5% de regressão quantílica contra um conjunto completo de
           dummies de tempo. b Dummy que representa a data de ruptura em questão: afastamento ou impeachment.

     Tabela 5 – Estatísticas descritivas dos efeitos do teste placebo significantes a 5%a .
                                                Afastamento                       Impeachment
                                     τ = 0,1b     τ = 0,05 τ = 0,01     τ = 0,1     τ = 0,05 τ = 0,01

                      Mínimo          -10,54       -7,79     -39,26      1,97        -9,56        -61,85
                      Mediana           -6,3       0,34      -10,04      4,08         6,74         6,42
                      Média            -3,17       4,45        0,98      4,69         5,23         3,26
                      Máximo            7,33       24,93      52,63     10,07        10,39         44,17
                      Desv. Pad.        9,33       14,92      25,59      2,55         5,91         19,21
                      +c                  1          2           6        9            8            17
                      > Médiad            1          2           6        3            7            17
                      Total               3          4          14        9            9            25
     Fonte: Elaboração própria.
     Nota: a Estatísticas descritivas dos efeitos do tratamento estimados via regressão descontínua significantes a 5%,
           com desvios-padrão corrigidos conforme Calonico et al. (2014a), considerando como data de corte uma
           semana antes à data em que ocorreram o afastamento e o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff,
           respectivamente. b Valor do quantil estimado, i.e., nível de confiança (τ) do Value at Risk (0,1 = 10%, 0,05 =
           5% e 0,01 = 10%). c Número de coeficientes significantes a 5% que apresentaram sinal positivo. d Quantidade
           de coeficientes cujas estimativas superam a média de todos os coeficientes significantes a 5% para o mesmo
           quantil.


       Considerando agora o processo de impeachment, nota-se que, em comparação com a tabela 2, há um
maior número de estimativas significantes. em especial, para o percentil 1. Com isso, pode-se concluir
que houve antecipação do processo de destituição da ex-presidente Dilma Rousseff pelos agentes para
esses ativos. Além disso, semelhante ao constatado para a real data da destituição da ex-presidente, foram
obtidas grandes quantidades de coeficientes positivos para os efeitos desse processo dentre as estimativas
significantes, o que é equivalente a uma redução nas estimativas do VaR. Logo, pode-se dizer que os mercados
não só anteciparam os efeitos do impeachment, como também avaliou esse processo positivamente para a
maioria dos casos, refletindo em uma redução no nível de exposição ao risco destes ativos.
                                                                                                                                17


      Vale destacar que, para o processo de impeachment, grande parte dos efeitos significantes dizem
respeito ao setor de comércio. Também, em linha com o constatado na seção 5.2, grande parte dos efeitos
antecipados que se mostraram significativos referem-se a setores regulados, como energia elétrica e telefonia
móvel. Outros setores que se destacaram frente aos demais na quantidade de efeitos significantes, foram:
construção civil, construção e engenharia e previdência e seguros. Já para o afastamento, destacaram-se,
além dos setores regulados, o setor de serviços financeiros diversos. Essas e outras informações sobre as
estimativas do teste placebo podem ser encontradas no apêndice A.
      É importante mencionar que a presença de um número relevante de efeitos significativos considerando
como data de corte a semana anterior à saída oficial da ex-presidente do poder, está intimamente relacionada
ao fato de que, uma vez que o processo de afastamento assim como suas repercussões sobre a economia já
eram conhecidos nesse novo período, os mercados foram capazes de melhor antecipar os efeitos desse novo
acontecimento avaliando a mudança de presidente de maneira mais acurada13 .

6 CONCLUSÃO

      O grande volume de informações circulando na mídia quanto aos possíveis impactos da saída da
ex-presidente da república Dilma Rousseff do poder, em particular sobre o mercado acionário, fomentaram a
necessidade de se investigar se o incremento abrupto no risco político durante esse período foi transmitido
para o mercado de capitais na forma de alteração no nível de exposição ao risco dessas empresas. Sob a
hipótese de que esta alteração tenha ocorrido via expectativa dos investidores, este estudo buscou avaliar
os impactos tanto do afastamento, quanto do impeachment, sobre as séries de Value at Risk de 132 ações
negociadas na BM&FBOVESPA.
      Foi considerado período de 01 de janeiro de 2014 a 14 de fevereiro de 2018. A estratégia de identifica-
ção envolve a estimação do valor em risco para essas ações via regressão quantílica, incluindo 15 variáveis
de expectativa de mercado divulgadas semanalmente no Boletim FOCUS pelo Banco Central no conjunto de
regressores, e a estimação do referido efeito sobre a série estimada de Value at Risk fazendo uso da técnica
de regressão descontínua, comparando o comportamento desses ativos nos períodos pré e pós-tratamento.
      O presente estudo identificou a presença de efeitos significativos as duas etapas, afastamento e
impeachment, sobre o Value at Risk estimado via regressão quantílica das ações de empresas brasileiras
presentes na análise. No entanto, esses efeitos foram identificados para uma parcela inferior a 20% desses
ativos. Tanto para o afastamento quanto para o impeachment, foram encontradas um maior número de
evidências para repercussões positivas desses processos de ruptura, ocasionando em menores estimativas
para o VaR, em especial para o quantil mais restrito, i.e., tau = 0, 01.
      Deve-se chamar a atenção para a grande variabilidade nos efeitos estimados, atestada pela medida de
desvio-padrão, revelando que o processo político como um todo afetou as empresas em ênfase de maneira
bastante assimétrica. Esse fator pode estar associado à características inerentes a estas entidades, como
por exemplo seus setores de atuação1 . Ao analisar essa característica, em particular, notou-se que a maior
parte das estimativas significantes estava associada a setores que são diretamente fiscalizados por agências
reguladoras, como foi o caso, sobretudo, para o setor de energia elétrica.
      Adicionalmente, para o impeachment, notou-se também a presença do setor de comércio para uma
quantidade relevante de estimativas. No entanto, deve-se salientar o baixo número de coeficientes significati-
vos ao nível de 5%, o que impede a generalização desses resultados para todas as empresas brasileiras ou,
até mesmo, para todos os 132 ativos da amostra.
      Uma análise de teste placebo revelou que parte desses efeitos foram antecipados pelos agentes em uma
semana. Para o afastamento, o teste placebo indicou a presença de efeitos significativos em um número muito
13   É importante destacar que, a troca presidencial, à época, poderia ser interpretada diretamente como a adoção futura de um novo
     conjunto de políticas por parte do novo governo. Dessa forma, esse tipo de interpretação por parte dos agentes econômicos
     ajudaria a explicar a presença de um maior número de efeitos significativos que indicam o aumento dos retornos após o
     processo de impeachment como uma percepção positiva desses investidores com relação à nova conduta de políticas.
1    No momento em que este artigo está sendo escrito, está sendo avaliada a presença de heterogeneidade nos efeitos encontrados
     associada ao setor de atuação e valor de mercado das empresas incorporadas na análise.
                                                                                                           18


pequeno de empresas, o que não compromete gravemente os resultados apresentados para esse acontecimento,
ao menos para os quantis de 10% e 5%.
       Já para o impeachment, foram obtidas quantidades relevantes de estimativas significativos de RDD no
teste placebo. Esse fato pode ser explicado pelo conhecimento por parte dos agentes acerca das repercussões
do afastamento sobre os mercados, conferindo a estes maior poder de previsão para avaliar a repercussão da
destituição de Dilma Rousseff. Na maioria dos casos, esses eventos foram antecipados na forma de menor
exposição ao risco para os ativos analisados.
       Não obstante, o presente estudo conclui que tanto o afastamento quanto o impeachment da ex-presidente
da república Dilma Rousseff exerceram efeito significativo sobre o Value at Risk das empresas analisadas. No
entanto, isto foi verdade para um número limitado de ativos. Porém, pode-se dizer que a maioria dos efeitos
significativos encontrados indicam uma redução do nível de exposição ao risco, embora não possam ser
tomadas conclusões quantitativas acuradas a respeito da magnitude dessa redução devido ao baixo número
de coeficientes estatisticamente significantes.
       Por fim, considerando o cenário analisado, as possibilidades para trabalhos futuros revelam-se bastante
numerosas. Como exemplo, pesquisas posteriores podem se propor a investigar os efeitos dessa ruptura
política apoiando-se em uma metodologia de regressão quantílica com incorporação de testes de quebra
estrutural buscando analisar o mesmo problema de pesquisa destacado no presente trabalho. Adicionalmente,
poderiam ser consideradas diferentes metodologias para estimação do Value at risk, surgindo também a
possibilidade de comparação da empregabilidade desses métodos para o cálculo do valor em risco em meio
ao período turbulento de troca presidencial. Ainda, é possível empregar diferentes métricas para estimar a
exposição ao risco, como, por exemplo, Expected Shortfall.

                                             REFERÊNCIAS

ALMEIDA FILHO, D. B.; MATOS, P. R. F.; ROCCO, L. A. Modelos de precificação forward-looking
aplicados à Blue Chips e Small Caps do mercado brasileiro. Working Paper, Universidade Federal do
Ceará, Fortaleza, 2015.
ANGRIST, J.; KRUEGER, A. Empirical strategies in labor economics. Handbook of Labor Economics,
Elsevier, v. 3, p. 1277–1366, 1999.
CALONICO, S.; CATTANEO, M.; TITIUNIK, R. Robust nonparametric confidence intervals for regression
discontinuity designs. Econometrica, v. 86, n. 6, p. 2295–2326, 2014a.
CALONICO, S.; CATTANEO, M.; TITIUNIK, R. rdrobust: An r package for robust nonparametric
inference in regression-discontinuity designs. The R Journal, v. 7, n. 1, p. 38–51, 2015.
CASTRO, L.; MATOS, P. R. F.; SAMPAIO, G. R. How important is forward-looking behavior in brazilian
sectorial indices risk premium?. International Journal of Applied Economics, v. 14, n. 1, p. 19–36, 2017.
CHERNOZHUKOV, V.; UMANTSEV, L. Conditional value-at-risk: aspects of modeling and estimation.
Empirical Economics, Springer, v. 26, p. 271–292, 2001.
CHRISTOFFERSEN, P.; HAHN, J.; INOUE, A. Testing and comparing value-at-risk measures. Journal of
Empirical Finance, Elsevier, v. 8, p. 325–342, 2001.
DANIELSSON, J.; VRIES, C. D. Tail index and quantile estimation with very high frequency data. Journal
of Empirical Finance, Elsevier, v. 4, p. 241–257, 1997.
ENGLE, R.; MANGANELLI, S. Conditional autoregressive value at risk by regression quantiles. Working
Paper, 1999.
FAMA, E. The behavior of stock market prices. Journal of Business, v. 38, p. 34–105, 1965.
HAHN, J.; TODD, P.; KLAAUW, W. V. D. Identification and estimation of treatment effects with a
regression-discontinuity design. Econometrica, The Econometric Society, v. 69, p. 201–209, 2001.
HAO, L.; NAIMAN, D. Quantile Regression. [S.l.]: SAGE Publications, 2007.
                                                                                                          19


ILIEV, P. The effect of sox section 404: costs, earnings quality and stock prices. Journal of Finance, v. 65,
n. 3, p. 1163–1196, 2010.
IMBENS, G.; LEMIEUX, T. The regression discontinuity designs:: Theory and applications. Journal of
Econometrics, Elsevier, v. 142, p. 611–614, 2008a.
IMBENS, G.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs: a guide to practice. Journal of
Econometrics, Elsevier, v. 142, p. 615–635, 2008b.
KLAAUW, W. V. D. Regression-discontinuity analysis: a survey of recent developments in economics.
Federal Reserve Bank of New York, Fondazione Giacomo Brodolini and Blackwell Publishing Ltd., 2008.
KOENKER, R.; BASSETT, G. J. Regression quantiles. Econometrica, The Econometric Society, v. 46, n. 1,
p. 33–50, 1978.
KOENKER, R.; HALLOCK, K. Quantile regression: An introduction. Journal of Economic Perspectives,
v. 15, p. 143–156, 2001.
KOENKER, R.; ZAO, Q. Conditional quantile estimation and inference for arch models. Econometric
Theory, Cambridge University Press, v. 12, p. 793–813, 1996.
LEE, S.; LEE, T. Value-at-risk forecasting based on gaussian mixture ARMA–GARCH model. Journal of
Statistical Computation and Simulation, v. 81, n. 9, p. 1131–1144, 2011.
LEVY, P. Calcul des probabilities. 1925.
LIMA, L.; NERI, B. Comparing value-at-risk methodologies. Brazilian Review of Econometrics, v. 27,
n. 1, p. 1–25, 2007.
LINTNER, J. The valuation of risk assets and the selection of risky investments in stock portfolios and
capital budgets. The Review of Economics and Statistics, v. 47, n. 1, p. 13–37, 1965.
LOPEZ, J. Regulatory evaluation of value-at-risk models. Journal of Risk, v. 1, n. 2, p. 37–64, 1999b.
MANDELBROT, B. The variation of certain speculative prices. Journal of Business, v. 36, p. 394–419,
1963.
MOSSIN, J. Equilibrium in a capital asset market. Econometrica, v. 34, n. 4, p. 768–783, 1966.
PORTER, J. Estimation in the regression discontinuity model. 1993.
ROCCO, L. A. Essays in Applied Econometrics. Tese (Doctor of Philosophy in Economics) — Graduate
College of the University of Illinois at Urbana-Champaign, Urbana-Champaign, 2013.
ROSS, S. The arbitrage theory of capital asset pricing. Journal of Economic Theory, v. 13, p. 341–360,
1976.
SCHEMBERGUE, A.; HILGEMBERG, E. Uma aplicação modelo da arbitrage pricing theory para o setor
de bens industriais. Publicatio UEPG: Ciências Sociais Aplicadas, v. 20, n. 2, 2012.
SCHOR, A.; BONOMO, M.; PEREIRA, P. Arbitrage pricing theory (apt) e variáveis macroeconômicas: um
estudo empírico sobre o mercado acionário brasileiro. 1998.
SHARPE, W. Capital asset prices: A theory of market equilibrium under conditions of risk. The Journal of
Finance, v. 19, n. 3, p. 425–442, 1964.
THISTLETHWAITE, D.; CAMPBELL, D. Regression-discontinuity analysis: an alternative to the ex post
facto experiment. Journal of Educational Psychology, v. 51, p. 309–317, 1960.
XIAO, Z.; GUO, H.; LAM, M. Quantile regression and value at risk. In: LEE, C.-F.; LEE, J. C. (Ed.).
Handbook of Financial Econometrics and Statistics. [S.l.]: Springer, 2015. v. 1, p. 1143–1167.
                                                                                                             20


          APÊNDICE A – ESTIMATIVAS DO TESTE PLACEBO



                                                Afastamento
                                 τb                                Características
         Tickera
                       0,1      0,05     0,01                 Setor de Atuação             Tipo

         ALUP11          -        -      10,79               Energia Elétrica               ON
         BRFS3           -     -7,79        -                   Alimentos                   ON
         BRIN3         7,33    24,93     46,69            Previdência e Seguros             ON
         BRSR6           -        -      -15,6                  Financeiro                  PN
         CARD3           -        -      17,73        Serviços Financeiros Diversos         ON
         CIEL3           -     -5,34    -11,89        Serviços Financeiros Diversos         ON
         CPFE3           -        -     -18,15               Energia Elétrica               ON
         CVCB3           -        -     -15,71               Viagens e Lazer                ON
         DIRR3         -6,3       -         -               Construção Civil                ON
         ECOR3           -        -     -10,27                  Transporte                  ON
         HGTX3           -        -      13,94        Tecidos, Vestuários e Calçados        ON
         KEPL3           -        -       -9,8          Máquinas e Equipamentos             ON
         LIGT3        -10,54      -         -                Energia Elétrica               ON
         LLIS3           -        -     -39,26                  Comércio                    ON
         LOGN3           -        -      52,63                  Transporte                  ON
         MAGG3           -      6,03        -              Materiais Diversos               ON
         PTBL3           -        -     -14,13              Construção Civil                ON
         TRPL4           -        -      6,79                Energia Elétrica               PN
                                                Impeachment
                                 τ                                 Características
         Ticker
                       0,1      0,05     0,01                 Setor de Atuação             Tipo

         ALUP11          -        -      7,06                 Energia Elétrica              ON
         ANIM3           -      7,31     22,46                   Educação                   ON
         BRIN3        10,07    10,39     44,17             Previdência e Seguros            ON
         BTOW3           -     -9,56        -                    Comércio                   ON
         CGAS5         3,43     5,39        -                       Gás                     PN
         CIEL3           -        -      -3,77         Serviços Financeiros Diversos        ON
         CPFE3           -        -     -19,31                Energia Elétrica              ON
         CPRE3         1,97       -      4,14                 Energia Elétrica              ON
         CYRE3           -        -      10,91               Construção Civil               PN
         DAGB33        4,08       -         -                    Comércio                   ON
         EMBR3         2,42       -         -             Material de Transporte            ON
         FIBR3           -        -     -10,87                Madeira e Papel               ON
         GFSA3           -        -      -13,2           Construção e Engenharia            ON
         HBOR3           -        -      11,31           Construção e Engenharia            ON
         HGTX3           -        -      6,27         Tecidos, Vestuários e Calçados        ON
         LCAM3         5,36     3,95     5,11                Aluguel de Carros              ON
         LLIS3         4,28       -     -61,85                   Comércio                   ON
         LOGN3           -        -      23,73                   Transporte                 ON
         MAGG3           -      5,89     6,44               Materiais Diversos              ON
         MGLU3           -        -       -8,7                   Comércio                   ON
         MRFG3           -        -      10,4                    Alimentos                  ON
         NATU3           -        -      -8,95     Produtos de Uso Pessoal e de Limpeza     ON
         PMAM3           -        -      14,1             Siderurgia e Metalurgia           ON
         POMO4           -        -      -7,41            Material de Transporte            PN
         PSSA3           -      6,74     6,84              Previdência e Seguros            ON
         SEER3           -        -      20,62                   Educação                   ON
         SHOW3           -      9,97        -                 Viagens e Lazer               ON
         SLCE3         3,39       -         -                  Agropecuária                 ON
         SLED4           -        -      11,2                      Mídia                    PN
         TIMP3         7,22      7,0     6,42                 Telefonia Móvel               ON
         TOTS3           -        -      4,34              Programas e Serviços             ON
Fonte: Elaborada pelo autor.
Nota: Informações dos ativos cuja estimativa mostrou-se significante a 5%, cuja variável de tratamento
      considera como data de corte a semana anterior à data oficial do respectivo evento (OBS: Estimativas
      em valor percentual). a Rótulo de negociação do ativo na BM&FBOVESPA. b Valor do quantil
      estimado, i.e., nível de confiança do Value at Risk (0,1 = 10%, 0,05 = 5% e 0,01 = 10%).
