    Cones de Diversificação e Comércio Exterior: Uma análise sobre diferenças
      salariais e competitividade industrial no Nordeste e Sudeste do Brasil.

                        Eleydiane Vale        João Mário de França
                         CAEN-UFC                 CAEN-UFC

                                         Resumo

Teorias em Economia Internacional são desenvolvidas e testadas empiricamente, este
artigo pretende investigar uma delas, a chamada teoria de Cones de Diversificação.
Para tanto, propõe-se separar em dois cones os estados do Brasil que apresentam
semelhanças nas dotações de fatores. Isto será realizado, através de um modelo
econométrico SUR para dezoito indústrias de transformação e duas amostras anuais, em
1997 e 2007. Diferenças salariais entre os cones também serão medidas com a mesma
metodologia. Um problema de heterogeneidade nos dados pode surgir, por conta do tipo
de classificação dos produtos. Neste estudo esta questão é confrontada duas vezes.
Inicialmente, pelo método de agregados de Heckscher-Ohlin, desenvolvido por Schott
(2003). Conclui-se que o Nordeste e o Sudeste estão agregados em cones diferentes,
com exceção da Bahia que localiza-se junto da última região e que as diferenças
salariais reduziram entre os cones.
E finalmente, pela análise das exportações do Nordeste e Sudeste do Brasil para os
EUA. Os achados indicam similaridade significativa nas exportaçoes, que               é
confrontada com a diferenciação, vertical ou horizontal, de produtos. A teoria de cones
de diversificação é revalidada uma vez que existe diferenciação horizontal entre os
produtos.
Palavras-Chaves: Cones de diversificação, Desigualdade salarial, Diferenciação
vertical e horizontal. Classificação JEL: F11, F16, L13

                                         Abstract

Theories in International Economics are developed and empirically tested. This article
investigates one of them, the so-called theory of cones of diversification. We propose to
separate into two cones the Brazilian states that have similarities in factor endowments.
This will be accomplished through an econometric SUR model for eighteen
manufacturing industries and two samples for the years 1997 and 2007. Wage
differences between the cones will also be measured with the same methodology. A
problem of heterogeneity in the data may arise due to the type of classification of
products. Here this issue is confronted twice. At first, by the Heckscher-Ohlin
aggregates method, developed by Schott (2003). So far, it appears that the Northeast and
Southeast are aggregated into different cones, with exception of Bahia that localizes
together with the last region and a wage reduction between cones was found. At last, by
the analysis of Northeast and Southeast regions of Brazil exports to the United States.
The findings indicate significant similarity in exports, which is confronted with product
differentiation, vertical or horizontal. The theory of diversification cones is revalidated
since horizontal differentiation between products is reveal.
Key words : Diversification cones, Wage inequality, Vertical and horizontal
differentiation.
Área 7 – Economia Internacional
Introdução

        A teoria de Heckscher e Ohlin afirma que os países exportam os bens que
utilizam na sua produção os insumos que ele detém em abundância e importam os
demais. Aqui esta teoria será discutida de um ponto diferenciado levando em
consideração não países, mas os estados do Brasil. A abordagem regional da teoria de
cones foi utilizada anteriormente por Kiyota (2011), quando este aplicou o modelo para
as provincias japonesas. Aqui, tomou-se como motivação o modelo desenvolvido por
Davis (1996), no qual o uso de cones de diversificação é útil para identificar mudanças
nos padrões de renda. Por cones de diversificação entende-se a área geométrica no plano
de fatores de produção onde a igualdade dos preços dos fatores ocorre. Desenvolve-se
aqui, um trabalho empírico, a fim de testar o referido modelo de Davis (1996) e apontar
os impactos salariais que os estados do Nordeste brasileiro sofreriam como
consequência do comércio. A teoria é sintetizada na figura (1), na qual o cone sul foi
igualmente dividido em três regiões assinaladas com os caracteres - , 0 e +. Estar na
zona assinalada com zero (ou zona nula) significa, de acordo com Davis (1996), que os
estados nesta posição não sofreriam perdas ou ganhos de comércio. Analogamente, na
zona assinalada com o sinal positivo estão os estados que teriam os salários ampliados
por conta do aumento do comércio. E finalmente, a zona negativa implica em redução
salarial.

                 Figura 1 - Modelo teórico de cones de diversificação e efeitos do comércio




                                                Fonte: Elaboração própria


        A importância do tema não se resume a simplesmente localizar os estados e
indicar se existência de ganhos ou perdas com o comércio. Mas também encontra-se em
explicar as diferenças salariais entre regiões, por uma visão microeconômica das teorias
de Economia Internacional.
        Para que se encontrem relações que entrelacem a teoria e os dados empíricos,
propõe-se comparar as dotações de fatores de cada estado dentro do seu próprio cone.
Objetiva-se identificar cones de diversificação e assim descrever a trajetória de
desenvolvimento das indústrias em análise. Toma-se como modelo uma economia de
três setores e dois insumos de produção. Através do método de regressão SUR
(Seemingly Unrelated Regressions) com dados em cross-section, estima-se três funções
de produção e uma equação de salários. Estas equações devem ser construídas com o
método de Schott (2003) de agregados de Heckscher e Ohlin 1. O qual realiza uma

1
    Detalhes serão descritos pela metodologia

                                                           2
primeira correção para o a heterogeneidade das indústrias de análise. Os dados
utilizados incluíram trabalho, capital e produção para vinte e sete unidades federativas e
dezoito indústrias. As funções de produção são modeladas à lá Leontief para tratar do
ajustamento dos salários. Questiona-se que nem todos os estados do Nordeste estarão no
mesmo cone e por isto há diferenças salariais mesmo entre os estados nordestinos.
Investiga-se, como o comércio deve afetar o nível salarial, se aumentando ou reduzindo
à medida que os estados intensificam sua relação comercial.
         Apresenta-se ainda, uma segunda abordagem da problemática da
heterogeneidade das classificações industriais por razão da finalidade de uso e não da
intensidade de fatores, através de uma segunda base de dados de fluxo de exportações.
Se a teoria de cones preconiza que integrantes de diferentes cones irão se especializar
em produtos diferentes; pode ocorrer que ao analisar a pauta de exportações destes, eles
estariam produzindo e vendendo uma pauta semelhante. Isto, em uma análise
superficial, poderia invalidar a teoria de cones. O que ocorre, entretanto, é uma má
interpretação devido à heterogeneidade presente nas indústrias das diferentes regiões.
Para explicar tal assunto, apresenta-se dois modelos de diferenciação de produtos. No
primeiro modelo os produtos têm a mesma qualidade, porém possuem variedade
diferente, sendo, portanto, horizontalmente diferenciados.
        Krugman (1980) utiliza-se de um modelo de equilíbrio geral para argumentar
que o comércio entre países pode ser simplesmente um modo das empresas estenderem
os mercados e aproveitarem as economias de escala, o que explicaria a sobreposição de
exportações de produtos similares de países que, de acordo com as teorias clássicas, não
aconteceria. Para o segundo modelo, haveria uma diferenciação vertical. Grossman e
Helpman (1991) concluem que países com maior produtividade exportarão produtos
com maior qualidade e maior preço que os países com menor produtividade, definindo o
modelo “Quality-ladders”. A metodologia para avaliar a diferenciação de produtos será
o cálculo de índices de similaridade, variedade e qualidade, que serão apresentados
posteriormente. Aqui, para a validação da teoria de cones, calcular-se á índices de
similaridade, variedade e qualidade das exportações tomando os valores exportados do
nordeste e Sudeste do Brasil para os Estados Unidos da América para os anos 1997 á
2007. Questiona-se quando um modelo de dois cones é capaz de explicar as variações
salariais existentes entre as regiões do país, a fim de que sejam previstos os efeitos do
comércio sobre os salários e consequentemente sobre a distribuição de renda, e
principalmente verificar se todos os estados, que compõem a Região Nordeste do Brasil
estão localizados em um cone dif erente da Região Sudeste.
        A maior contribuição deste trabalho está em unir a análise da capacidade do
modelo de dois cones em explicar as configurações de produção, com importantes
achados, como a associação do Estado da Bahia ao cone de maior intensidade de capital
e também a sinalização de redução nas diferenças salariais entre os estados da amostra.
A revalidação desta teoria é realizada através de dados de comércio exterior, que
comprovam a consistência do modelo, bem como a apresentação de um modelo de
competição nas exportações do Nordeste e Sudeste, via variedade de bens.
             O presente trabalho se divide em quatro seções principais. A primeira trata
de uma breve revisão bibliográfica. A seguir, apresentam-se as metodologias
empregadas. A terceira seção mostra os resultados e a última conclui.




                                            3
1. Revisão Bibliográfica

        Davis (1996) explica que as dotações de fatores entre países coíbem a igualdade
dos preços dos fatores2. Portanto, uma vez que a igualdade não esteja assegurada, tem-
se a formação de mais de um cone de diversificação. Ou seja, não é possível desenhar
uma mesma linha de isocusto que tangencie as isoquantas das indústrias para todas as
regiões em análise. Logo será necessária mais de uma linha de isocusto, e com isto mais
de um cone de diversificação.
        De acordo com Davis e Weinstein (2001), quando se trabalha com a hipótese de
mais de um cone é possível evidenciar a validade do Teorema de Heckscher e Ohlin
empiricamente. Embora existam trabalhos que abordem o modelo de apenas um cone,
como em Trefler (1995), desde Davis e Weinstein (2001)3, artigos que modelam a
economia com mais de um cone, ganharam maior visibilidade. Apesar do tema ter
ganhado força entre os pesquisadores, infelizmente artigos com modelos de múltiplos
cones ainda são poucos no mundo e escassos no Brasil. Entre estes podem ser citados
Demiroglu e Debaere (2003), que estimam um modelo empírico baseado nas condições
de lentes de Deardorff4. Estes autores usam dados de capital, trabalho e produção da
UNIDO 5 e da Penn World Table para vinte e oito países e vinte e oito setores. A análise
é feita para o ano de 1990 e os autores estimam os dados de capital usando o método do
inventário perpétuo, com quinze anos de observações de formação bruta de capital fixo
e taxa de depreciação de 13,3%, para todos os países da pesquisa. Com isto eles
ratificam que países desenvolvidos e em desenvolvimento não estão no mesmo cone. A
razão disto é que as dotações de todos os países da análise são muito diferentes para
permitir a igualdade dos preços dos fatores para o conjunto de todos os países. No
entanto, entre os países da OECD é possível perceber certa semelhança nas dotações, o
que permite que estes se alinhem e pertençam a um mesmo cone.
        Outro trabalho nesta área é o de Xiang (2007), que utiliza um modelo com dados
de capital e trabalho elaborados por Davis e Weinstein (2001), para uma estimação não-
paramétrica. Ele toma como amostra dez países membros da OECD para concluir que
estes formariam três cones de diversificação. O autor alcançou este resultado estimando
as funções densidade acumuladas de cada um dos países e comparou-as par a par. A
seguir, observou a existência de um padrão de dominância estocástica para cada um dos
pares e, quando pôde determinar uma cdf dominante, concluiu que o país a ela relativo
estava situado em um cone com maior taxa de capital por trabalho. Quando da ausência
de tal dominância, concluiu que os países pertenciam ao mesmo cone.
        Schott (2003), baseado em Leamer (1987), utilizou dados de capital, trabalho e
produção advindos respectivamente de Maskus (1991), World Bank e UNIDO; para
avaliar se os países estão alocados em mais de um cone de diversificação no ano de
1990. O autor avalia testes p e encontra que os países da amostra estão alocados em dois
cones apenas. Os países podem estar no cone que usa mais intensivamente o insumo
trabalho ou no cone que usa mais intensivamente o insumo capital. De acordo com
Schott (2003) os países devem estar sempre dentro de alguns destes dois cones e nunca
entre ou fora deles. Esta configuração advém da hipótese de que as tecnologias são do
tipo Leontief.

2
  Leamer e Levisohn (1995a) conduzem a mudança do termo equalização para igualdade. Por se tratar de uma
conseqüência e não um processo.
3
   Uma exceção a trabalhos anteriores á Davis e Weinstein (2001) que já hipotetizam a economia inserida em um
modelo de múltiplos cones é Leamer (1987).
4
  O modelo de lentes de Deardorff traz uma abordagem diferente da nossa para analisar cones de diversificação. Para
detalhes veja Deardorff (1994).
5
  United Nations Industrial DevelopmentOrganization.

                                                        4
            A problemática de diferenciação de produtos horizontal ou vertical, em
modos semelhantes aos deste trabalho foi encontrada em Schott (2006), que analisou as
exportações chinesas e da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) para os Estados Unidos. Em Kiyota (2008) que examinou as importações
japonesas oriundas dos Estados Unidos e da China no ano de 2007 utilizando o índice
de similaridade de exportação (ESI) desenvolvido por Finger e Kreinin (1979), e,
adicionalmente, calculou os índices de variedade e de qualidade dos produtos propostos
por Feenstra et al. (1999) e Feenstra (1994), que se fundamentam, por sua vez, em um
índice exato de preço desenvolvido por Diewert (1976) e Sato (1976). Como resultado
verificou-se que os dois países exportavam muitos produtos em comum, sendo que a
qualidade dos produtos norte americanos era melhor. No Brasil, Filgueiras e Kume
(2010) avaliaram as importações norte-americanas provenientes do Brasil e da China,
no período de 2000 a 2008, verificando que a similaridade da pauta de exportações entre
esses dois países cresceu entre 2000-2005, indicando maior competição, com maior
variedade chinesa e melhor qualidade dos produtos brasileiros.
        Aqui, para a validação da teoria de cones, calcular-se á índices de similaridade,
variedade e qualidade das exportações tomando os valores exportados do nordeste e
Sudeste do Brasil para os Estados Unidos da América para os anos 1997 á 2007.
Questiona-se quando um modelo de dois cones é capaz de explicar as variações salariais
existentes entre as regiões do país, a fim de que sejam previstos os efeitos do comércio
sobre os salários e consequentemente sobre a distribuição de renda, e principalmente
verificar se todos os estados, que compõem a Região Nordeste do Brasil estão
localizados em um cone diferente da Região Sudeste.


3. Metodologia

3.1 Dados
        Para estabelecer o modelo de cones utilizam-se dados de trabalho, capital e
produto da economia brasileira nos anos de 1997 e 2007 da Pesquisa Anual Industrial –
PIA/IBGE. A análise foi efetuada com 27 unidades federativas e 19 indústrias 6 de
produtos manufaturados. A variável valor da transformação industrial foi utilizada como
uma aproximação para os dados de capital, depois de serem reduzidas as remunerações
do trabalho. Já para o cálculo dos índices de similaridade, qualidade e variedade foram
utilizados dados do Ministério do Desenvolvimento da Indústria e Comércio – MDIC
das variáveis valor e quantidade de produtos exportados dos estados do Nordeste e
Sudeste brasileiro, para os EUA, com as mesmas indústrias e a sequência dos anos 1997
á 2007.

3.2 Modelo Econométrico

        Com base no modelo de Heckscher e Olhin de dois insumos, três produtos e n
países. Segue-se os trabalhos de Schott (2003) e Kiyota (2008), para definir o modelo
de dois cones7. Utilizam-se funções splines para incorporar as restrições que devem ser
estabelecidas para que o modelo seja válido. Estas restrições advêm da necessidade das
linhas que definem os cones cruzarem o ponto de lucro máximo para as indústrias.

6
  Indústrias: Alimentos e Bebidas, Tabaco, Vestuário, Têxteis, Madeira, Papel, Impressos, Combustível, Químicos,
Borracha, Minerais não-Metálicos, Metais Básicos, Fabricados de Metal, Maquinaria, Eletrônicos, Instrumentos
médicos, Veículos e Mobiliário.
7
  Assume-se que este modelo seja formado apenas por dois cones.

                                                       5
Como Schott (2003) notou inicialmente e Kiyota (2008) confirmou, existirá problema
de heterogeneidade no modelo ao tomar a regressão baseada na classificação industrial
de acordo com a finalidade do uso dos produtos. Incorrer-se-ia num equívoco desta
forma, considerando que todos os produtos que apresentam a mesma finalidade de uso,
independente de onde são produzidos, possuam a mesma qualidade 8. Usa-se, portanto, a
definição desenvolvida por Schott (2003) de agregados de Heckscher e Olhin (HO).
Desta forma, os bens são agrupados, não de acordo com a finalidade de uso, mas de
acordo com a intensidade do uso do insumo capital. Para que esta classificação seja
possível, define-se a variável:


Como a taxa de capital por trabalho para a indústria i no estado s. Para que o equilíbrio
de dois cones seja estabelecido é necessário que três agregados sejam formados, pois o
número de cones será o número de agregados menos um 9. Logo, definem-se três
agregados chamados de:

        Agregado HO-1, aquele agregado que faz uso intensivo do insumo trabalho
        Agregado HO-2, o agregado que faz uso intermediário do insumo capital
        Agregado HO-3, o que faz uso intensivo do insumo capital
       Todas as taxas    são calculadas para as 19 indústrias das vinte e sete unidades
federativas. Definem-se intervalos de separação             para os agregados de HO,
como segue:




        Com esta classificação, são formados três agregados. Quando um estado
apresenta mais de uma indústria em certo agregado, soma-se a produção de todas as
indústrias daquele país, para formar seus dados de produção no agregado. Depois de
definir os intervalos que constroem os agregados, definem-se também os nós que
separam os cones, considerando os níveis estimados de capital por trabalho do país,
denotados por:


       As equações de regressão advêm de funções splines, e por esta razão, variáveis
dummies serão incorporadas ao modelo 10. Em ordem crescente de uso capital por
trabalho, utilizam-se as equações de regressão abaixo para os agregados:




    Os nós t₁ e t₂ tomarão os valores:

8
   Por qualidade, definimos a intensidade do uso do insumo capital para a produção do bem. Quanto maior a
qualidade, mais intenso é o uso do insumo capital na produção do bem.
9
  Ver Feenstra (2004).
10
   Para maiores esclarecimentos ver Greene (2003) páginas 121 a 122.

                                                   6
               e                 , para o ano de 1997
               e                   , para o ano de 2007

     Para escolher os valores ótimos de             ,               fez-se uso do critério de Akaike 11.

As variáveis dummies tomarão os valores:




Com                .

3.3 Índices de Similaridade, Qualidade e Variedade

        A formação de dois cones de diversificação impõe diferenças nas dotações dos
fatores e também na produção de bens entre os estados. Assim, deve-se investigar se as
exportações dos estados que compõem cada cone estão de acordo com esta hipótese.
Para isto, o índice de similaridade de Finger e Kreinin (1979) calcula o nível de
sobreposição, de overlap entre as regiões, usando como referência as exportações destas
regiões para uma terceira, de acordo com a fórmula:




Seja o sobescrito n para cone norte e s para cone sul.

        Uma vez que a similaridade é detectada, isto ainda não quer dizer que o modelo
de cones esteja inválido. É necessário analisar a existência de diferenciação entre os
produtos. Para tal é calculado dois outros índices, um que diferencia a produção via
qualidade dos bens e outro que o faz via variedade.
        Para isto, suponha que existam i (=1, ..., N) produtos pertencentes a um dado
setor no período. O conjunto Ij = {1, ... , M} ⊆ {1, ..., N} contém os produtos que são
exportados pela região j para uma terceira região12, seja            Nomeia-se n para
Cone Norte e s para Cone Sul. O3 conjunto (por hipótese) não vazio I = In ∩ Is consiste
nos produtos exportados em comum pelas regiões n e s para esse mesmo destino. Os
vetores              ,     ... ,      ) e             ,      ... ,     ) correspondem,
respectivamente, às exportações em quantidade e aos preços da região j dos produtos
importados pela terceira região. Considera-se ainda                  e               ,e
                     um índice exato de preço definido como:



      Onde         é a média logarítmica das frações de despesa das duas regiões,
normalizada para somar a unidade, ou seja:


11
   Este critério retorna um valor para cada modelo de regressão, gerado com os diferentes nós. Ao final o modelo que
retorna o menor valor AIC deve ser o escolhido.
12
   Aqui, a terceira região são os EUA.

                                                         7
       Por sua vez, sij representa a fração de dispêndio com o bem i da região j
(                             ). Por fim, defina-se o total do valor arrecadado com
exportações (para o destino de exportação em questão) pela região j. O índice de
qualidade é dado, então, por:



       O qual é, simplesmente, a razão entre os valores unitários das exportações de
cada região, com as diferenças das composições internas dos produtos atenuadas com a
divisão pelo índice proposto por Diewert (1976). Caso os produtos do cone norte
tenham uma maior qualidade relativa, o índice resultará em um valor maior que um.
Caso as qualidades sejam exatamente iguais, o valor retornado será exatamente igual a
um. Finalmente, se os produtos do cone sul forem superiores em qualidade,
indicará um valor entre zero e um.
       O índice de variedade das exportações é dado por:




        A variável                            representa a razão entre a receita total de
j oriunda dos bens exportados por j e a receita total da região j oriunda de bens
exportados em comum com a outra região. Quanto maior for o valor exportado de
produtos do cone norte que não é exportado também pelo cone sul, maior será             e
a variedade de produtos do primeiro em relação ao segundo.


4. Resultados

       Uma vez que as taxas          foram delimitadas, os dados foram organizados e
equações (3) - (6) estimadas. O questionamento inicial recaía sobre a eficácia do modelo
em explicar variações salariais entre as regiões Nordeste e Sudeste. As tabelas (1) e (2)
demonstram os resultados das regressões e pelas estatísticas de teste t, descarta-se a
hipótese de que os coeficientes sejam nulos. Isto significa que os estados não estão
agrupados dentro de um único cone, mas em dois.

                 Tabela 1. Resultado do Modelo de Regressão – Ano de 1997
                               Coeficiente    Estatística t     Valor P
                                  -0,401           -7,122       0,0000
                                  1,047            8,195        0,0000
                                  2,946            6,058        0,0000
                                    Fonte: Elaboração própria




                                               8
                       Tabela 2. Resultado do Modelo de Regressão – Ano de 2007
                                         Coeficiente    Estatística t     Valor P
                                           -0,192            -7,894       0,0000
                                            1,656            8,786        0,0000
                                            3,907            11,370       0,0000
                                              Fonte: Elaboração própria


        Os coeficientes              indicam as inclinações das trajetórias de
desenvolvimento13 dos agregados de HO-1, HO-2 e HO-3, respectivamente; denotadas
nas figuras (2) – (7). Os estados estão agrupados em dois cones, de acordo com as
figuras (8) e (9). Nomeia-se Cone Sul a figura formada pelos eixos t00t1 e Cone Norte a
figura formada pelos eixos t10t2.

Figura 8 - Modelo empírico de cones de diversificação (valores em centenas de milhares de
unidades) para o ano de 1997




                                              Fonte: Elaboração própria
Figura 9 - Modelo empírico de cones de diversificação (valores em milhões de unidades) para o ano
de 2007




                                              Fonte: Elaboração própria


13
  Por trajetória de desenvolvimento define-se apenas a acumulação de capital e tudo mais se mantendo constante, de
acordo com Leamer (1987).

                                                         9
        Dado que é possível alocar os estados do Brasil em um modelo de dois cones, é
indagado se todos os estados do Nordeste estão em um mesmo cone. As figuras (8) e (9)
evidenciam que tanto para o ano de 1997 como para o ano de 2007, todos os estados do
Nordeste estão alocados no cone sul exceto o estado da Bahia. Juntamente com os
estados do Sudeste a Bahia está localizada no cone norte. Este resultado não é estranho
e corrobora os dados macroeconômicos. De acordo com o IBGE somente a Bahia é
responsável por 31,2% do PIB per capita do Nordeste. Os estados nordestinos que tem
desempenho mais semelhante em participação do PIB são Pernambuco 18,8% e Ceará
15,8%.
        Se as diferenças em volume de produto e valor adicionado da Bahia saltam aos
olhos se comparadas aos demais estados nordestinos, o que dizer das diferenças de
números entre São Paulo e o resto do país. Este último estado detém um percentual de
47 e 44% na participação do valor adicionado da indústria de transformação do Brasil
para os anos de 1997 e 2007, respectivamente. Isto é, um único estado compõe quase a
metade de toda a produção industrial do país. Volta-se novamente as figuras 8 e 9 e
observa-se que este é um fato comprovado pelos resultados deste artigo. A distância de
São Paulo para todos os demais estados do modelo de cones é tão grande que poderia se
tratar de outro país.
        De modo contrário, a maioria dos estados nordestinos está praticamente
justaposta em um agregado na parte inferior do Cone Sul. Os estados do Nordeste que
mais se assemelham nas dotações com os estados do Sudeste, com exceção de Bahia,
são Pernambuco e Ceará. Estes estados apresentaram desempenho no valor adicionado
bruto similar ao estado do Espírito Santo. Em uma análise comparativa das 8 e 9, vê-se
que tanto Pernambuco como o Ceará, caminham em direção ao cone norte, de acordo
com a figura (9A).



Figura 9A - Modelo empírico de cones de diversificação (valores em milhões de unidades) para o
ano de 2007




                                     Fonte: Elaboração própria


         Observa-se na figura (9A) (que é somente um zoom da figura 9), na qual o cone
sul foi igualmente dividido em três regiões assinaladas com os caracteres - , 0 e +. Estar
na zona assinalada com zero (ou zona nula) significa, de acordo com Davis (1996), que
os estados da amostra não sofreriam perdas ou ganhos de comércio. Isto é, neste caso as
remunerações dos trabalhadores das indústrias não sofreriam alterações devido ao

                                               10
comércio, para aquele ano de análise. Encaixam-se neste caso os estados do Maranhão,
Pernambuco e Ceará. Analogamente, na zona assinalada com o sinal positivo estão os
estados que teriam os salários ampliados por conta do aumento do comércio entre
estados. Os beneficiados do Nordeste seriam: Alagoas, Paraíba, Rio Grande do Norte,
Sergipe e Piauí.
       Quanto às diferenças salariais entre as regiões, observem-se as figuras (10) e
(11). As retas pontilhadas inferiores representam a média dos salários anuais dos
estados do cone sul e as retas superiores, as médias de salários do cone norte para os
respectivos anos. Em 1997 e 2007 as médias salariais mensais dos estados do cone sul
foram de R$: 390,55 e R$: 482,90; enquanto dos estados do Cone Norte R$: 849,67 e
R$: 992,41 respectivamente.
       A variação salarial anual entre os cones, a preços constantes de 200714, em 1997
e 2007, foi de R$: 10.776,00 e R$: 6.114,00 na ordem indicada. Ou seja, houve de
acordo com o modelo de cones uma redução de 56,73% das assimetrias de salários entre
os cones nos dez anos da análise. Isto está de acordo com os indicadores de renda
calculados para o Brasil neste período. O coeficiente de Gini neste período teve
tendência decrescente caindo de 0,6 em 1997 para 0,55 em 2007.

Figura 10. Variação salarial nominal anual entre cones (em reais) para o ano de 1997




                                                     Fonte: Elaboração própria


Figura 11. Variação salarial nominal anual entre cones (em reais) para o ano de 2007




                                                     Fonte: Elaboração própria


        A partir do resultado do modelo de cones de diversificação, em que os estados
do Sudeste e a Bahia se encontram no Cone Norte e os demais estados nordestinos estão
localizados no Cone Sul; nota-se que: algumas indústrias seriam mais competitivas para
o cone norte e ouras para Cone Sul. Isto é motivado pelas diferenças nas dotações dos
estados. Os custos de produção são relativamente altos, para o cone sul produzir bens
das indústrias intensivas em capital. Embora, os custos ou incentivos adicionais à
produção podem impedir a alocação ótima preconizada pelos cones de diversificação.
Neste âmbito, políticas públicas de incentivo às exportações, como portos mais
eficientes, poderiam ser uma das causas de promoção das exportações, que provocaria
um aumento do overlap15 entre as regiões.


14 Inflacionados pelo índice INPC
15
     A gama de bens produzidos e/ou exportados em pelas duas regiões em conjunto.

                                                                11
        Pergunta-se, portanto: as exportações se sobrepõem? Isto é, os estados exportam
uma ampla gama de produtos similares? Neste caso, não valeria a hipótese de
diversificação de produção em cones? O índice de similaridade de Finger e Kreinin
(1979) calcula o nível de sobreposição, de overlap entre as regiões, usando como
referência as exportações destas regiões para uma terceira. Aqui, usam-se os dados de
exportações industriais do Cone Norte e Sul para os Estados Unidos da América no
período de 1997 á 200716 para verificar este overlap. Caso as exportações se
sobreponham, existe uma explicação para tal fenômeno. O modelo de cones ainda é
válido, existiria, entretanto, uma diferenciação intraindustrial vertical ou horizontal.
Para resolver este “quebra-cabeça” apresenta-se, índices de variedade e qualidade que
diferenciam as indústrias transformação de acordo com Feenstra et al. (1999). O índice
de similaridade é o primeiro apresentado pela tabela (3), abaixo.

Tabela 3 – Resultado do Índice de Similaridade para setores e anos 1997 á 2007
                                              Anos
     Setores       1997     1998      1999      2000      2001      2002      2003      2004      2005      2006      2007
Alimentos e
bebidas            0.07      0.07      0.06      0.05      0.04      0.05      0.05      0.06      0.07      0.14      0.15
Tabaco             0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
Combustível        0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.07      0.00      0.06      0.01      0.00
Químicos           0.02      0.04      0.02      0.02      0.01      0.01      0.02      0.01      0.01      0.01      0.00
Borracha           0.03      0.02      0.03      0.02      0.02      0.01      0.01      0.01      0.04      0.04      0.01
Couros             0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.01      0.01      0.01      0.02
Madeira            0.01      0.00      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.00
Papel              0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
Impresso           0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
Têxteis            0.02      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.00
Vestuário          0.02      0.01      0.01      0.02      0.02      0.02      0.02      0.02      0.03      0.02      0.00
Minerais não
metálicos          0.00      0.00      0.00      0.01      0.01      0.01      0.01      0.02      0.02      0.03      0.09
Metais
básicos            0.26      0.22      0.20      0.22      0.19      0.19      0.13      0.20      0.17      0.14      0.06
Maquinaria         0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.01
Eletrônicos        0.01      0.02      0.02      0.02      0.02      0.02      0.01      0.01      0.00      0.01      0.00
Veículos           0.00      0.01      0.00      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01      0.01
Instrumentos
de precisão        0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
Mobiliário         0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
     Soma          0.44      0.41      0.37      0.38      0.34      0.35      0.36      0.37      0.45      0.44      0.37
                                                 Fonte: Elaboração própria


       A similaridade entre os cones apresenta seu mínimo no ano de 2001 com 34%,e
chega a alcançar o pico de 45% no ano de 2005. A média dos anos é de 39%. Isto é,
aproximadamente 40% da pauta de exportações entre os cones são semelhante ao longo
dos anos e para todas as indústrias do estudo. Não seria este achado contrário a hipótese
dos cones, de que regiões com dotações de insumos diferentes produzem diferentes
bens? Este quebra-cabeça se resolve a partir da análise da heterogeneidade presente nas

16
  Dados obtidos através do site do Ministério do Desenvolvimento da Indústria e Comércio do Brasil, com Nomenclatura Comum
do MERCOSUL - 8 dígitos.

                                                            12
indústrias e traduzida nos dados das exportações brasileiras. A fonte do problema é a
classificação feita a partir da finalidade de uso de um produto, em detrimento da
intensidade dos insumos utilizados em sua produção, gerando heterogeneidade
intraindustrial. Logo, existe a sobreposição entre as indústrias, que por sua vez é
considerável e deve ser investigada sobre a ótica da diferenciação entre os produtos.
Que pode ser de modo vertical, isto é, em uma mesma indústria das diferentes regiões, a
qualidade difere17. Ou ainda, de maneira horizontal, ou seja, a variedade de produtos de
uma mesma indústrias difere entre as regiões 18. Os resultados dos índices de qualidade e
variedade apresentados pelas tabelas (4) e (5) trazem respostas interessantes e que
corroboram as expectativas. Como os resultados dos índices estão em logaritmo, os
valores positivos indicam qualidade/variedade superior para o Cone Norte. Por sua vez,
os calores negativos demonstram que a qualidade/variedade é melhor no Cone Sul.

Tabela 4 – Resultado do Índice de Qualidade (em logaritmo) e teste de significância estatística
                                              Anos
      Setores       1997    1998     1999     2000    2001       2002     2003    2004    2005    2006     2007
Alimentos e
                    0.77    1.10     1.00     0.80    1.08       1.18     1.01    0.67    1.08    0.50    -4.13
bebidas
Tabaco              0.53     n.d     1.42     1.36    1.25       0.98     0.52    0.81    0.19    0.42    1.22
Combustível         n.d      n.d      n.d      n.d     n.d       n.d       0.04    n.d      n.d    n.d     n.d
Químicos           -1.89    0.86     1.10     0.24    -1.57     -2.71      0.76   -1.99    1.17   0.96    -0.58
Borracha           -0.11    0.11    -1.10    -0.02     0.13      0.71     -0.38   -0.08   -0.08   0.22    0.91
Couros             -0.44    -0.24   -0.68    -0.38    -0.68     -0.30     -0.22   -0.35    0.15   -0.60   -11.94
Madeira            -1.16    -2.11   -0.92     0.07     0.24     -0.41     -1.18   -0.16   -0.43   -1.29    -0.91
Papel               n.d       n.d     n.d      n.d    -0.94     -0.22     -2.91   -1.54   -1.64   -1.48    -1.30
Impresso            n.d       n.d     n.d      n.d     n.d      -0.41      0.29   -0.16   -0.15   -0.13    -0.11
Têxteis             0.40     0.40    0.14    -0.09     0.15     -0.13     -0.53   -0.25    0.30   -0.05    0.21
Vestuário           0.20     0.16    0.25    -0.99     0.32      0.02      0.16    0.32    0.39    0.38    7.00
Minerais não
                   -0.67    -0.07    0.03     0.02    0.05       0.53     0.56    0.67    0.71    0.65    0.49
metálicos
Metais
                    0.60    0.56     0.44     0.69    0.79       0.79     0.57    0.50    0.59    0.77    -6.13
básicos
Maquinaria          n.d     -1.68   -1.24     0.98     3.10      0.15     0.52    -0.39    0.60    0.51   0.68
Eletrônicos        -0.37    -0.90   -0.30    -1.13    -1.55     -0.54     0.21    -0.12   -0.61   -2.63   2.32
Veículos            n.d     0.79     1.28     0.69    0.01       0.61     1.32    0.42    0.51    -0.08   1.64
Instrumentos
                    n.d      n.d      n.d     n.d      n.d       n.d      -0.49   -0.95   2.40    0.17    14.51
de precisão
Mobiliário          n.d     -0.88   -0.85    -0.16    0.84       0.67     0.11    0.10    0.17    0.22    1.69
       Total       -0.19    -0.15    0.04     0.15    0.22       0.06     0.02    -0.15   0.32    -0.09   0.33
  Teste de
                    0.45    0.60     0.87     0.45    0.49       0.81     0.93    0.44    0.53    0.71    0.81
significância
                                              Fonte: Elaboração própria


        O setor de Alimentos e bebidas, que mostrou uma trajetória crescente de
similaridades no período de análise, apresentou qualidade e variedade superior em todos
os anos exceto em 2007.

17
     Aqui cabe, o modelo de “Quality ladders” explorado por Krugman (1980)
18
     Chamado modelo “Love to variety”

                                                        13
Tabela 5 – Resultado do Índice de Variedade (em logaritmo) e teste de significância estatística
                                              Anos
Setores             1997       1998      1999      2000      2001      2002      2003      2004       2005      2006      2007
Alimentos e
                     7.77      8.28      0.94      5.98      4.06       4.27      0.22      0.30      1.52      0.02      -0.11
bebidas
Tabaco               0.84      -1.06     4.69     4.02        8.57      6.59      8.01      9.58      6.18      4.48       5.23
Combustível           n.d        n.d      n.d     32.72        no       1.72      0.10      2.38      0.17       n.d        n.d
Químicos              n.d       4.98     7.89     5.72       12.36      4.96     -2.40     10.66     10.10      5.25      26.02
Borracha            -2.33      -0.06     6.03     2.13        5.37      5.25      4.16      4.19      3.07      3.55       4.59
Couros               1.08      1.31      1.52      -7.02     0.00      -0.09      0.04      0.03      0.31       5.93     11.15
Madeira             10.36     11.35      5.85       4.78     4.87       9.41      4.87      1.16      1.04      -1.30     32.65
Papel                 n.d        n.d    20.26       n.d      15.04     15.83     17.97     11.07     14.32     14.12      50.87
Impresso              n.d        n.d      n.d       n.d       4.02      3.23      0.01      0.01      0.14      6.03       0.28
Têxteis              0.01      -0.03     0.01      0.03       0.01      0.17      0.09      0.11      0.29     -0.77      -0.07
Vestuário           -0.15       0.01     0.02      0.01       0.01      0.08      0.19      0.55      0.18      0.78       0.89
Minerais não
                    -0.26      -0.08     0.18      0.14      0.05       0.03      0.01      0.03      0.03      0.00      0.00
metálicos
Metais
                     1.73      1.05      2.12      0.97      1.26       1.28      0.63      0.48      0.01      0.05      0.00
básicos
Maquinaria           8.67     19.83      7.57      5.14      -0.10      6.76      7.81      7.40      1.42      2.74      40.76
Eletrônicos          6.67     13.67      5.22      4.68       2.28      1.31      3.15      1.33      7.21      8.96      38.71
Veículos             1.08     -1.14      0.94      0.88       1.69      1.72      1.49      1.02     10.68      9.34      45.02
Instrumentos
                    15.28      6.58       n.d       n.d       n.d      11.27      7.55      2.61      8.08      7.42      21.82
de precisão
Mobiliário           5.94      7.23      4.00      1.79      0.53       0.04      0.03      0.02      0.00      0.01      19.61
Média                4.05      4.79      4.48      4.13      3.75       4.10      3.00      2.94      3.60      3.92      17.50
Teste de
                     0.01      0.01      0.00      0.08      0.01       0.00      0.02      0.01      0.00      0.00      0.00
significância
                                                   Fonte: Elaboração própria


         Inicialmente, salienta-se que para as indústrias de Combustível, Instrumentos de
Precisão, Papel e Impressos; a base de dados teve suas limitações e não pode ser
esclarecedora. Os índices de qualidade se alternam entre positivo e negativo, nas
indústrias: Química, Borracha e Têxteis, demonstrando que por vezes a qualidade do
Cone Norte é melhor e outras não. As indústrias que são notadamente melhores em
qualidade no Cone Norte são: Alimentos e Bebidas, Vestuário, Minerais não-Metálicos,
Metais Básicos, Maquinaria, Veículos e Mobiliário. A qualidade no Cone Sul parece ser
melhor nas indústrias de Couros e Eletrônicos. Já os índices de variedade demonstram-
se positivos na grande maioria dos anos e indústrias. Com raras exceções para os setores
de couros e têxteis.
         A qualidade dos produtos para os anos da amostra não foi significante
estatisticamente19, pois houve grande variação de resultados alternados, positivos e
19
  Para testar se o conjunto de produtos industriais exportados pelo Cone Norte é superior em qualidade e/ou variedade em relação
ao Cone Sul, usa-se um teste t unicaudal, onde as observações são os resultados de cada um dos setores analisados. Utiliza -se as
seguintes hipóteses:




                                                              14
negativos. Portanto não é possível afirmar que o modelo se diferencia verticalmente.
Para variedade, entretanto, pode-se afirmar que esta é significante e superior, em todos
os anos, para o Cone Norte20.


5. Conclusões

        Este trabalho desenvolveu um modelo empírico de dois cones de diversificação,
com duas amostras em cross section para as vinte e sete unidades federativas do Brasil e
dezoito indústrias de transformação nos anos 1997 e 2007. Descreveu-se um modelo
que teve como base a teoria de Heckscher e Olhin e através das trajetórias de
desenvolvimento estimadas pelo método SUR verificou-se a validade do modelo para o
Nordeste e Sudeste do país, os impactos sobre os salários decorrentes do comércio
interestadual e as variações de renda entre os cones.
        Conclui-se que o modelo de dois cones é válido para o Nordeste e o Sudeste,
porém o estado da Bahia é o único que não obedece às especificações do Cone Sul,
como os demais estados nordestinos, e está localizado no Cone Norte junto com todos
os estados do Sudeste brasileiro. Quanto às variações de renda, chega-se a conclusão,
por este modelo, que houve uma redução da desigualdade da renda de trabalho entre o
Nordeste e Sudeste do Brasil no período de análise. Para os estados nordestinos que se
localizam no Cone Sul a intensificação do comércio geraria aumento salarial
(mantendo-se tudo mais constante) para os trabalhadores de Alagoas, Paraíba, Rio
Grande do Norte, Sergipe e Piauí. Porque na análise de cones o que inporta não é a
dotação de fatores em relação ao total da amostra, porém apenas a relativização das
dotações dentro de cada cone. E neste caso, os estados citados acima são abundantes no
fator trabalho em relação aos demais integrantes do Cone Sul. De outra forma;
Pernambuco, Ceará e Maranhão estão na zona de neutralidade quanto aos efeitos do
comércio. Para aumentar a renda desses trabalhadores sugere-se que haja investimentos
até que as taxas de capital por trabalho se elevem ao ponto de tais estados se localizarem
na área positiva do cone norte, onde a relação fluxo de comércio e salários é crescente.
        Quanto à revalidação da teoria de cones, esta é comprovada a partir da análise de
índices de similaridade, qualidade e variedade das exportaçoes. A similaridade das
exportações, e por sua vez da produção, é de aproximadamente 40% ao longo dos anos
e para todas as indústrias. Esta semelhança, entretanto, não invalida a teoria de cones,
pois a heterogeneidade dos dados, através da classificação dos produtos pela finalidade
de uso, é a responsável pela aparente semelhança na produção, apesar das diferenças nas
dotações. Logo, os bens produzidos pelos cones não são exatamente os mesmos, mas se
diferenciam, de acordo com os achados deste trabalho, pela variedade intraindustrial.
Conclui-se, finalmente, que os estados do Nordeste e Sudeste formam dois cones de
diversificação e seguem o modelo de diferenciação horizontal de produtos, ou também
conhecido como modelo “love to variety”.




           Onde a hipótese       supõe que os produtos do Cone Sul possuem qualidade/variedade pelo menos tão grande quanto os
advindos do Cone Norte. A hipótese        , por seu turno, supõe que os produtos do Cone Norte detêm qualidade/variedade mais
elevada. Se o valor da estatística t encontrada for maior que o t* crítico (o equivalente ao valor-p ser menor que o nível de
significância), rejeita-se a hipótese   , considerando, portanto, a qualidade/variedade dos produtos do Sudeste estatisticamente
superior à dos produtos nordestinos.
20
     Com exceção, novamente, dos setores em que há ausência de dados.

                                                               15
6. Bibliografia


Barros, R., M. de Carvalho, S. Franco, and R. Mendonça ., 2010. Markets, the State
and the Dynamics of Inequality: Brazil’s case study. Declining Inequality in Latin
America: A Decade of Progress? Brookings Institution.

Cameron, A. Kolin. e Trivedi, K. Pravin., 2005. Microeconometrics. Methods and
Applications. Cambridge University Press.

Chiang C. Alpha., 1992. Elements of Dynamic Optimization. McGraw-Hill, Inc.

Davis, Donald., 1996. Trade Liberalization and Income Distribution. National Bureau
of Economic Research. Working Paper 5693.

Davis, D. e Weinstein, D., 2001. An Account of Global Factor Trade. .American
Economic Review 91(5), pp. 1423-54.

Deardorff, V. Alan., 2002. Introduction to the Lerner Diagram. working paper.

Deardorff, V. Alan., 2000. Patters of Trade and Growth Across Cones. De Economist
148, No. 2.

Deardorff, V. Alan., 1998. Fragmentation Across Cones. RSIE. Discussion Paper nº
427.

Deardorff, V. Alan., 1994. The Possibility of Factor Price Equalization, Revisted.
Journal of International Economics 36. Páginas 167-175. North Holland.

Deardorff, V. Alan., 1986. Firless Firwoes: How Preferences Can Interfere with the
Theorems of International Trade. Journal of International Economics 20. páginas131-
142. North Holland.

Debaere, P. e Demiroglu, U., 2003. On the Similarity of Country Endowments and
Factor Price Equalization. Journal of International Economics 59, 101--136.

Demiroglu, U e Yun, K. Kwan., 1997. The Lens Condition for Factor Price
Equalization. RSIE. Discussion Paper nº 404.

Dixit A. K. E Norman, V., 1980. Theory of International Trade. Cambridge University
Press. London.

Diewert, W. Erwin., 1976. Exact and Superlative Index Numbers. Journal of
Econometrics, 4(2): 115-145.

Feenstra, Robert C., 1994. New Product Varieties and the Measurement of
International Prices. American Economic Review, 84(1): 157-177.

______ 2004. Advanced International Trade: Theory and Evidence. Princeton
University Press.

                                         16
Feenstra, Robert C., Tzu-Han Yang, and Gary G. Hamilton., 1999. Business
Groups and Product Variety in Trade: Evidence from South Korea, Taiwan and Japan.
Journal of International Economics, 48(1): 71-101.

Filgueiras, Marina; Kume, Honorio., 2010. A Competitividade do Brasil e da China
no Mercado Norte-Americano 2000-2008. Brasília-DF. IPEA. Textos para Discussão nº
1501.

Finger, J. M.; Kreinin, M. E., 1979. A measure of “Export Similarity” and its possible
uses. Economic Journal, vol. 89.

Grossman, G. M.; Helpman, E., 1991 Innovation and growth in the Global Economy.
Cambridge: The MIT Press.

Gasparine , L. e Lustig, N., 2011. The Rise and Fall of Income Inequality in Latin
America Oxford Handbook in Latin America Economic. Oxford University Press.

Greene, H. William., 2003. Econometric Analysis. Fifth Edition. Prentice Hall. New
Jersey.

Judge, G. George, Hill, Carter R., Lutkepohl Helmut and Lee, Tsoung-Chao.,
1988. Introduction of Theory and Practice of Econometrics. 2nd Edition New York:
John Wiley.

Kiyota, Kozo., 2008. Are U.S. exports different from China’s exports? Evidence from
Japan’s imports. Michigan: University of Michigan.

______. 2011. Path Development and Wage Variations. Review of International
Economics, 19(4), pp. 697-717.

Krugman, Paul. Scale Economies, Product Differentiation, and the Pattern of Trade.
American Economic Review, 1980, pp. 50-59.

IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. http://www.ibge.com.br

Leamer, Edward E., 1987. Paths of Development in the Three-Factor, n-Good General
Equilibrium Model. Journal of Political Economy. XCV New York: Elsevier.

Leamer, Edward e James Levisohn., 1995. International Trade Theory: The Evidence.
in Gene Grossman and Kenneth Rogoff, eds., Handbook of International Economics,
vol. 3.

Leamer, Edward e James Levisohn., 1995a. The Heckscher-Ohlin Model in Theory
and Practice. Princeton Studies in International Finance No. 75.

Maskus, E. Keith., 1991. Comparing international trade data and product and national
characteristics data for the analysis of trade models. International Economic
Transations. Chicago.


                                          17
Sato, Kazuo., 1976. The Ideal Log-Change Index Number. Review of Economics and
Statistics, 58(2): 223-228.

Schott, K. Peter., 2003.One Size fit all? Theory, Evidence and Implications of Cones
of Diversification. American Economic Review 93.

_______. 2006. The relative competitiveness of china’s exports to the United States vis
a vis other countries in Asia, the Caribbean, Latin American and the OECD. Occasional
Paper, n. 39, Buenos Aires: IDB-INTAL, July, 2006

Trefler, Daniel., 1995. The case of Missing Trade and other Mysteries. American
Economic Review, 85(5), pp.1029-1046.

William, Greene., 2003.Econometric Analysis. Fifth Edition.Prentice Hall. New
Jersey.

Stolper F. Wolfgang. e Samuelson A. Paul., 1941. Protection and Real Wages. The
Review of Economic Studies, Vol. 9, No. 1, pp. 58-73.

Xiang, Chong., 2007. Diversification Cones, Trade Costs and Factor Market Linkages.
Journal of International Economics 71, 448-466.




                                          18
Figura 2. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-1 para o ano de 1997




                                      Fonte: Elaboração própria




Figura 3. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-2 para o ano de 1997




                                      Fonte: Elaboração própria




Figura 4. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-3 para o ano de 1997




                                      Fonte: Elaboração própria




                                                19
Figura 5. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-1 para o ano de 2007




                                      Fonte: Elaboração própria




Figura 6. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-2 para o ano de 2007




                                      Fonte: Elaboração própria




Figura 7. Trajetória de desenvolvimento estimada do agregado HO-3 para o ano de 2007




                                      Fonte: Elaboração própria




                                                20
