    Análise do Jogo Induzido pelo Mecanismo SiSU de
       Alocação de Estudantes em Universidades
                        Luis Abreu*               José Raimundo Carvalho†


                                                    Resumo
      No Brasil, a busca pela redução das ineficiências observadas na alocação de vagas em insti-
      tuições de ensino superior via o tradicional Vestibular levou à formulação e implantação de um
      mecanismo alternativo de seleção para admissão superior: o Sistema de Seleção Unificada
      (SiSU), criado em 2010. Apesar da importância do SiSU, a literatura econômica sobre suas
      especificidades é praticamente inexistente. O jogo induzido pelo SiSU possui interessantes
      características: inicia-se com uma fase “pré-jogo” de sinalização e atualização de crenças que
      se sucede por um jogo de matching que determina que vaga será ofertada a cada estudante.
      Na sequência, o SiSU apresenta ao estudante um jogo do tipo aceita-rejeita onde as vagas
      rejeitadas são reofertadas até gerar o matching final. Assim, como os mecanismos analisa-
      dos por Haeringer e Klijn (2008) e Pathak e Sönmez (2013a), o SiSU utiliza um mecanismo
      de matching com restrições de anúncios de preferências. No entanto, nesse trabalho consid-
      eramos apenas o aspecto de informação incompleta do jogo. Fazendo uso dos resultados
      apresentados em Radner e Rosenthal (1982), mostramos a existência de equilíbrio em es-
      tratégias puras no jogo induzido pelo SiSU.

      Palavras-chave: SiSU, Modelos de Matching, Mecanismo SOSM.

               ANPEC: Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças


                                                    Abstract
      In Brazil, the quest for reducing inefficiencies in the allocation of places in institutions of higher
      education by the traditional Vestibular led to the formulation and implementation of an alterna-
      tive selection mechanism for higher admission: the Unified Selection System (SiSU), created in
      2010. Despite SiSU’s importance, the economic literature on its specificities is virtually nonex-
      istent. The game induced by SiSU has interesting characteristics: it starts with a signaling and
      updating of beliefs “pre-game” followed by a matching game that determines which university’s
      place will be offered to each student. Further, the SiSU presents to students an accept-reject
      type of game where non accepted vacancies are offered again to generate the final matching.
      Thus, similarly to mechanisms analyzed by Haeringer e Klijn (2008) and Pathak e Sönmez
      (2013a), the SiSU uses a matching mechanism with restrictions on submitted preferences.
      However, in our paper we consider only the aspect of incomplete information from the game.
      Making use of results presented by Radner e Rosenthal (1982), we show the existence of equi-
      librium in pure strategies in the game induced by SiSU.

      Keywords: SiSU, Matching Models, SOSM Mechanism.
      JEL Classification: C72, D82, I23.

*
    Laboratório de Econometria e Otimização/CAEN/UFC.
†
    CAEN/UFC e Laboratório de Econometria e Otimização/CAEN/UFC. josecarv@ufc.br
1 Introdução
     Os procedimentos utilizados na seleção de estudantes para ingresso no ensino superior, pro-
cessos de admissão, variam amplamente de país a país. Helms (2008) descreve os principais
formatos utilizados nos processos de admissão de diversos países ao redor do mundo. Os fatores
apontados por Helms como mais comumente considerados no processo de admissão podem ser
agrupados em quatro principais categorias: exames, preparação secundária, matérias de apli-
cação e fatores demográficos.
     No Brasil, durante quase um século, o sistema de seleção utilizado foi predominantemente
o Vestibular, sistema descentralizado de seleção que por vezes leva o concorrente a um trade-
off : concorrer à vaga em seu curso de maior preferência ou a um curso menos preferível mas
para o qual este dispunha de maiores chances de aprovação. Os males desse trade-off vão da
alocação ineficiente das vagas a, consequentemente, maiores taxas de evasão. A ineficiência
aqui apontada refere-se ao fato de que sendo o Vestibular um ambiente de incerteza e grande
competitividade e, diante da restrição imposta aos estudantes quanto ao número de cursos a que
se pode concorrer (a saber, um único), o estudante age muito provavelmente de modo estratégico
e, de modo geral, o resultado será uma alocação instável.
     Sob a ótica da teoria econômica, as instituições de ensino superior e os estudantes que bus-
cam entrada no ensino superior são tratados como agentes possuindo preferências mútuas so-
bre os indivíduos do outro grupo. O problema de parear estudantes e vagas é chamado Student
Placement (ou School Choice, ou ainda College Admission) e o processo pelo qual o parea-
mento é realizado de um mecanismo de matching. Desde os trabalhos seminais de Gale e Shap-
ley (1962), Dubins e Freedman (1981), Balinski e Sönmez (1999) e Abdulkadiroğlu e Sönmez
(2003a), essa área de pesquisa se desenvolveu enormemente.
     Não é de hoje que são conhecidas as vantagens da utilização de um mecanismo de matching
no pareamento de indivíduos, tampouco é exclusividade do sistema educacional. Mecanismos
de matching têm sido utilizados nos mercados imobiliário (Hylland e Zeckhauser, 1979), de trans-
plante de órgãos (Roth, Sönmez, e Ünver, 2004), de trabalho (Kelso Jr. e Crawford, 1982), etc.
De uma maneira geral, essa literatura contribuiu decisivamente para diminuir os problemas en-
contrados em mecanismos de matching ineficientes.
     No Brasil, a busca pela redução de certa ineficiência observada na alocação das vagas em ins-
tituições de ensino superior via Vestibular levou à formulação e implantação de um mecanismo
alternativo de seleção para admissão superior. De fato, esse mecanismo buscou inicialmente
introduzir uma métrica nacional de aferição da qualidade dos estudantes. Tendo início com a
implantação, em 1998, de um exame nacional (Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM), aos
poucos ajustado para servir como exame de seleção para o ensino superior. Sendo seguido em
2010 da implementação de um sistema de seleção unificado (SiSU), servindo de canal de oferta e
demanda por vagas no ensino superior e responsável pela alocação das mesmas. Apesar da im-
portância do SiSU, a literatura econômica sobre suas especificidades é praticamente inexistente.
Nesse sentido, o presente trabalho buscou, sob a luz da teoria dos jogos, entender os incentivos
induzidos pelo Sistema de Seleção Unificado (SiSU).
     Com isso, modelamos o SiSU como um mecanismo de matching. Todavia, o SiSU possui car-
acterísticas que o diferenciam dos mecanismos usualmente apresentados na literatura de match-
ing. Apesar de apresentar-se como um mecanismo de grande complexidade, buscamos modelar
o SiSU de forma a contemplar a variedade de aspectos que ele possui. Em nossa modelagem
consideramos (i) seus aspectos dinâmicos, uma vez que os participantes do processo de seleção
do SiSU são chamados a decidir suas ações em diferentes momentos; (ii) a presença de re-
strições no espaço de anúncios de preferências dos estudante, pois este está limitado a anunciar
listas de preferências contendo, no máximo, dois cursos; e (iii) que as escolhas são realizadas
em ambiente de informação incompleta.


                                                2
    Os resultados encontrados sinalizam para o fato de que fatores externos1 sejam os únicos
responsáveis pelos altos índices2 de não matrícula em primeira chamada observados no SiSU e
que o mecanismo do SiSU é menos manipulável que o mecanismo do Vestibular.
    Além dessa seção introdutória, desenvolvemos os resultados em quatro seções adicionais.
    Na seção 2, introduzimos os principais conceitos e definições utilizados no trabalho e de-
screvemos variados mecanismos de matching (Boston, SOSM, Top Trading Cycles e o Vestibu-
lar) analisando algumas propriedades destes. Na seção 3, fazemos uma descrição do SiSU,
apontando seu uso do mecanismo SOSM durante suas etapas, suas características dinâmicas e
de informação incompleta. Na seção 4, resolvemos por indução retroativa o jogo induzido pelo
mecanismo do SiSU, caracterizamos um conjunto de estratégias não dominadas dos estudantes
e determinamos a existência de equilíbrio em estratégias puras. Na seção 5, tecemos conside-
rações finais. Demonstrações omitidas de nossas proposições são apresentadas no apêndice.

2 O modelo básico
      Um problema de student placement (Balinski e Sönmez (1999)) constitui-se de dois conjuntos
disjuntos: um conjunto de estudantes e um conjunto de cursos. Cada estudante possui preferên-
cias estritas em relação aos cursos e sua opção externa. Cada curso, segundo as características
dos estudantes, atribui-lhes um ordenamento de prioridades estritas em relação uns aos outros
(individualmente) e a opção de manter uma vaga desocupada além de uma quantidade fixa de
vagas disponíveis.
      Utilizaremos c0 para representar a opção externa dos estudantes. A opção externa dos estu-
dantes representa, por exemplo, a opção do estudante de estudar em uma instituição não listada
no problema ou trabalhar, dentre outras. Denotaremos por Pi a relação de preferências estritas
do estudante i, por exemplo, Pi = c1 , c2 , c0 , c3 , . . . , cm indica que o estudante i prefere (estrita-
mente) estudar no curso c1 a estudar no curso c2 , prefere (estritamente) estudar no curso c2 à sua
opção externa, c0 , e prefere (estritamente) sua opção externa a estudar em qualquer dos demais
cursos (nos referiremos a esses últimos como cursos inaceitáveis ao estudante i, os demais cur-
sos são denominados aceitáveis). Usualmente representaremos as preferências dos estudantes
escrevendo somente o conjunto de cursos aceitáveis. Dessa forma, o exemplo anterior pode ser
escrito como Pi = c1 , c2 , e no caso em que nenhum curso é aceitável escrevemos Pi = c0 . Todas
as preferências consideradas são assumidas racionais.
( Formalmente,    ) um problema de student placement com informação completa é uma sextupla
  N, C, q, P, x, f consistindo de
   i. Um conjunto de estudantes N = {1, . . . , n};
  ii. Um conjunto de cursos C = {c0 , c1 , . . . , cm }, onde c0 representa a opção externa dos estu-
      dantes;
 iii. Um vetor de capacidades q = (qc0 , qc1 , . . . , qcm ), onde qc é um número inteiro positivo    ∑      indi-
      cando o número máximo de estudantes que podem ser admitidos no curso c, com qc ≥ n;
 iv. Uma lista de preferências dos estudantes P = (P1 , . . . , Pn ), onde Pi é a relação de preferências
      estritas do estudante i em relação aos cursos, incluindo a opção externa;
  v. Um perfil de características dos estudantes x = (x1 , . . . , xn ), onde xi = (xi1 , . . . , xik ) é o vetor
      de características do estudante i;
   1
     Utilizamos o termo fatores externos para nos referir a fatores não incorporados ao modelo, afetando a utilidade
da opção externa dos jogadores. A influência desses fatores é percebida pela observância, na prática, de compor-
tamento estratégico dos jogadores não justificado pelo modelo teórico aqui apresentado.
   2
     Embora não haja divulgação oficial do Ministério da Educação acerca do percentual de alunos que não realiza
matrícula em primeira ou segunda chamadas, são frequentes notícias apontando para a grande magnitude destes
valores. Ver, por exemplo, Cieglinski (2012) ou Universidade Federal do Ceará. (2013).




                                                         3
vi. Uma lista de funções prioridades dos cursos f = (fc0 , fc1 , . . . , fcm ) onde fc é um funcional
    do espaço de características dos estudantes. O estudante i tem maior prioridade do que o
    estudante j no curso c se, e somente se, fc (xi ) > fc (xj );
     Diremos que as prioridades em um problema de student placement são estritas se não existem
i, j ∈ N e c ∈ C para os quais fc (xi ) = fc (xj ).
     Uma solução particular para um problema de student placement é um matching – uma alo-
cação de estudantes aos cursos, onde cada estudante é designado a um único curso (ou sua
opção externa) e a cada curso se designa um número de estudantes não superior ao seu número
de vagas. Formalmente, temos
Definição 1. Um matching µ é uma função de N em C satisfazendo |µ−1 (c)| ≤ qc para todo c ∈ C.
Onde |µ−1 (c)| denota a cardinalidade do conjunto {i ∈ N : µ(i) = c}.
     Diremos que um estudante, digamos i, prefere o matching µ ao matching ν se e somente se
ele prefere µ(i) a ν(i). Isto é, assumimos que a todo estudante importa apenas a que curso este
é alocado segundo o matching, não importando a alocação dos demais agentes.
     No contexto de student placement, os seguintes conceitos são centrais: Considere um match-
ing µ que aloca o estudante i em um curso por este não aceitável. De modo que o estudante i
prefere sua opção externa à alocação dada a este segundo µ. Tal matching µ é dito ser bloqueado
pelo estudante descontente. Considere um matching µ para o qual existe um par estudante-curso
(i, c) tal que o estudante i prefere o curso c à sua alocação e tem maior prioridade neste do que
algum dos estudantes em alocados no curso c. Diz-se que o par (i, c) bloqueia o matching µ.
Definição 2. Um matching é estável se não é bloqueado por qualquer indivíduo ou par.
Definição 3. Em um matching µ não há desperdício, se para todo par (i, c) caso o estudante i
prefira o curso c ao curso especificado pelo matching, µ(i), então |µ(c)−1 | = qc .
Definição 4.
     Para um dado mercado de student placement, diremos que um matching µ é um matching
estável estudante-ótimo (SOSM) se todo estudante prefere ser alocado segundo µ do que ser
alocado segundo qualquer outro matching estável. Similarmente, diremos que um matching µ é
um matching estável curso-ótimo se para todo curso tem-se que os estudantes alocados segundo
µ tem maior prioridade do que os estudantes alocados segundo qualquer outro matching estável.
Denotaremos o matching estudante-ótimo e o matching curso-ótimo respectivamente por µN e
µC .
     O seguinte resultado clássico é fundamental para a análise que se segue:
Teorema 1 (Gale e Shapley, 1962). Para todo mercado de student placement existe um matching
estável. Mais ainda, quando as preferências e prioridades são estritas, existe um matching estável
estudante-ótimo e um matching estável curso-ótimo.

2.1 O jogo induzido pelo mecanismo de matching
                                             (            )
   Dado um mercado de student placement, N, C, q, P, x, f , um mecanismo de matching induz
um mecanismo de revelação uma vez que o matching resultante é determinado com base naquilo
que os estudantes anunciam como sendo suas preferências. Cada estudante i, cujas preferências
são Pi , joga escolhendo estrategicamente que ordenamento de preferências anunciar, ai ∈ Ai .
Onde Ai denota o espaço de preferências passíveis de serem anunciadas pelo estudante i. O
perfil de preferências anunciadas será denotado por a = (a1 , . . . , an ). O mecanismo produz
um matching µ = φ(a, x), onde φ é a função que descreve o resultado do mecanismo para
qualquer perfil a de preferências anunciadas. (Por questões práticas, explicitaremos o resultado

                                                 4
do mecanismo de matching como função das características dos estudantes.) Tal jogo é chamado
o jogo induzido pelo mecanismo φ. Portanto, os mecanismos podem e devem ser analisados
sob a ótica da teoria dos jogos. Nesse contexto, a expressão “jogar” o mecanismo possui uma
adequação evidente.
    Um mecanismo φ para o qual, quaisquer que sejam as preferências anunciadas a, o matching
φ(a, x) é estável com relação às preferências anunciadas a, é dito um mecanismo de matching
estável. Se φ(a, x) é o SOSM em relação às preferências anunciadas a, então φ é dito o mecan-
ismo SOSM. Se φ(a, x) é sempre (Pareto) eficiente com respeito aos estudantes (i.e., se nen-
hum outro matching é capaz de fazer um estudante melhor sem fazer outro pior, relativamente
às preferências a) então ele será dito um mecanismo de matching (Pareto) eficiente. Observe
que estabilidade e eficiência do mecanismo são definidas em relação às preferências anunci-
adas, a, e não às verdadeiras preferências dos estudantes, Pi . Deste modo, o matching só será
efetivamente estável ou eficiente se os estudantes anunciarem suas verdadeiras preferências.
    Uma estratégia a∗i é dita dominante para um estudante i se é uma melhor resposta a todos os
possíveis conjuntos de estratégias a−i adotadas pelos demais estudantes, isto é, φ(a∗i , a−i , x) ⪰i
φ(ai , a−i , x) para todos ai ∈ Ai e a−i ∈ A−i . E, um mecanismo de matching φ será dito não
manipulável (ou à prova de estratégia) se para cada estudante é estratégia dominante anunciar
suas verdadeiras preferências no jogo induzido pelo mecanismo φ.
Teorema 2 (Roth, 1985). O mecanismo SOSM é não manipulável.
   A respeito de estratégias de equilíbrio, temos os seguintes resultados:
Teorema 3 (Roth,( 1985). Quando  ) preferências e prioridades são estritas, seja µ qualquer match-
ing estável para N, C, q, P, x, f . Suponha que cada estudante s anuncie uma lista de preferência
em que o único curso aceitável é µ(i). Este é um equilíbrio no jogo induzido pelo mecanismo
SOSM (e µ é o matching resultante).
O core de um mercado de student placement é o conjunto de matchings que não são dominados
por qualquer outro matching. O próximo resultado estabelece que
Teorema 4 (Dubins e Freedman, 1981; Roth, 1982). Seja P = (P1 , . . . , Pn ) as verdadeiras prefer-
ências dos estudantes, e seja a = (a1 , . . . , an ) preferências anunciadas que difiram de P em
alguma coalizão de estudantes I ⊆ N que anunciam falsamente suas preferências. Então, não
existe matching estável µ, com respeito a a, o qual é preferível a µN por todos os membros de I.

2.2 Algoritmos de mecanismos de matching
    Nesta seção, descrevemos e analisamos alguns dos mecanismos de matching mais conheci-
dos (SOSM, Boston e Top Trading Cycles) e um mecanismo historicamente utilizado no Brasil, a
saber, o Vestibular. Para traçarmos uma análise comparativa entre mecanismos tradicionais e o
Vestibular e, posteriormente, deste com o SiSU, apresentamos seus algoritmos e apontamos a
satisfação ou não de certas propriedades teóricas por cada um destes.

2.2.1 SOSM (Gale-Shapley)
    Em 1962 com o artigo “College Admission and the Stability of Marriage”, David Gale e Lloyd
Shapley apresentaram o problema enfrentado por um curso que dispondo de q vagas e n can-
didatos (n > q) e suas respectivas qualificações deve decidir que candidatos admitir. Tendo em
mente que nem todas as ofertas de admissão serão aceitas, o curso enfrenta o dilema de quantas
admissões oferecer. Por outro lado, candidatos tendo também aplicado para outros cursos en-
frentam o dilema de aceitar uma admissão já oferecida ou aguardar na esperança de ser admitido
em um curso de maior preferência. Sem a pretensão de solucionar esses problemas, mas sim a
de apresentar ideias úteis em certas fases do problema de admissão, Gale e Shapley propuseram
o algoritmo SOSM.

                                                 5
Algoritmo SOSM

      Etapa 1: Cada estudante envia proposta a seu curso preferido. Cada curso considera seus
      proponentes, designando, temporariamente, vaga para estes um a um, seguindo a ordem
      de prioridade destes, até que não haja mais vagas desocupadas ou propostas a serem
      atendidas.
      Etapa k, k ≥ 2: Cada estudante rejeitado na etapa anterior envia proposta a seu curso
      preferido dentre aqueles que não o rejeitaram ainda. Cada curso considera seus novos
      proponentes juntamente com os não rejeitados na etapa anterior, designando, temporaria-
      mente, vaga para estes um a um, seguindo a ordem de prioridade destes, até que não haja
      mais vagas desocupadas ou propostas a serem atendidas.

   O algoritmo termina quando nenhum estudante é rejeitado ou quando os rejeitados já pro-
puseram a todos os cursos por eles desejáveis. As alocações finais passam de temporárias para
definitivas. O mecanismo deferred acceptance com estudantes propondo é estável e, embora não
seja eficiente é Pareto superior a qualquer outro mecanismo estável (Gale e Shapley, 1962). Uma
outra importante propriedade desse mecanismo é sua não manipulabilidade (Dubins e Freedman,
1981; Roth, 1982).

2.2.2 Boston
   Segundo Chen e Kesten (2011), é o mais comum mecanismo de school choice observado em
prática. Nomeado devido a seu uso pela cidade de Boston, Massachusetts, realiza o matching
segundo o seguinte algoritmo:3

Algoritmo de Boston

      Etapa 1: Cada estudante envia proposta à sua primeira escolha de curso. Cada curso con-
      sidera seus proponentes e designa, definitivamente, vaga para estes um a um, seguindo
      a ordem de prioridade destes, até que não haja mais vagas desocupadas ou propostas a
      serem atendidas.
      Etapa k, k ≥ 2: Cada estudante rejeitado na etapa anterior envia proposta à sua k-ésima
      escolha de curso. Cada curso com vagas remanescentes considera seus proponentes e
      designa, definitivamente, vaga para estes um a um, seguindo a ordem de prioridade destes,
      até que não haja mais vagas desocupadas ou propostas a serem atendidas.

   O algoritmo termina quando não houver mais vagas desocupadas nem propostas a serem
atendidas. O mecanismo de Boston não é estável e é manipulável, todavia, sob a hipótese de
não desperdício, é eficiente (Abdulkadiroğlu e Sönmez, 2003b).

2.2.3 Top Trading Cycles
    Em seu artigo “On Cores and Indivisibility” Shapley e Scarf (1974) exploram a mais simples
economia de trocas (cada indivíduo possuindo apenas um bem indivisível). Eles mostram a ex-
istência de um core para seu modelo e apresentam um algoritmo para alcançá-lo, o algoritmo Top
Trading Cycles, o qual atribuem a David Gale. O algoritmo Top Trading Cycles tem sido utilizado
   3
     O mecanismo a seguir definido foi utilizado de 1989 a 2005, para a alocação de estudantes em escolas de
ensino primário e secundário. Nas escolas de Boston, os critérios utilizados para determinação das prioridades
sofreram constantes modificações durante o período de adoção deste mecanismo, mas predominantemente foram
os seguintes: escolha dos pais, estudantes em educação especial e bilíngue, irmãos concorrendo por vaga em
mesma escola e proximidade da escola levando em consideração zonas na qual a cidade foi dividida (Boston Public
Schools. 2012).


                                                      6
com enorme sucesso no mercado estadunidense de transplantes de rins e começa a ser utilizado
também em problemas de school choice.4
   Para a descrição do mecanismo Top Trading Cycles precisaremos estabelecer a definição de
um ciclo. Um ciclo é uma lista ordenada de distintos cursos e estudantes da forma (c1 , s1 , c2 , s2 , . . . , ck , sk ),
onde c1 escolhe s1 , s1 escolhe c2 , c2 escolhe s2 , . . . , ck escolhe sk e sk escolhe c1 .

Algoritmo Top Trading Cycles

       Primeira rodada
       Etapa 1: Admite-se que cada estudante deseja algum curso e vice-versa. Designe um
       contador para cada curso (informando a quantidade de vagas disponíveis no curso). Seu
       valor inicial é a capacidade do curso.
       Etapa 2: Cada estudante remanescente “aponta” para seu curso preferido e cada curso
       remanescente “aponta” para o estudante de maior prioridade. Existe pelo menos um ciclo.
       Cada estudante em um ciclo é designado a uma vaga no curso “apontado” e removido do
       processo. O contador de cada curso em um ciclo é reduzido em um, e se este se torna
       zero (isto é, se o curso teve todas as suas vagas ocupadas), o curso também é removido
       do processo. Contadores dos demais cursos mantêm-se inalterados.
       k-ésima rodada, k ≥ 2
       Etapa 1: Estudantes/cursos que não desejam qualquer dos cursos/estudantes remanes-
       centes são sistematicamente removidos do processo, recebendo sua opção externa/mantendo
       as vagas restantes desocupadas, até que cada estudante que deseje algum dos cursos
       restantes e vice-versa.
       Etapa 2: Cada estudante remanescente “aponta” para seu curso preferido dentre os cursos
       remanescentes e cada curso remanescente “aponta” para o estudante de maior prioridade
       dentre os estudantes remanescentes. Existe pelo menos um ciclo. Cada estudante em um
       ciclo é designado a uma vaga no curso “apontado” e removido do processo. O contador
       de cada curso em um ciclo é reduzido em um, e se este se torna zero, o curso também é
       removido do processo. Contadores dos demais cursos mantêm-se inalterados.

   O algoritmo termina quando não há mais estudantes ou cursos remanescentes. O mecanismo
Top Trading Cycles é eficiente e não manipulável (Abdulkadiroğlu e Sönmez, 2003b). Entretanto,
não é estável.

2.2.4 Vestibular
    No Brasil, ao longo dos anos se estabeleceram diversas formas de exames de admissão, mas
o Vestibular tradicional, o mais frequente, é realizado em sua grande maioria em duas etapas.
Na UFC, a primeira etapa é composta por questões objetivas de múltipla escolha, comuns a
todos os candidatos de todos os cursos e a segunda etapa é composta por questões discursivas
relacionadas à área do curso escolhido.
    Diferentemente dos mecanismos até então abordados, o mecanismo Vestibular é “descen-
tralizado” no sentido de que ele ocorre no âmbito de uma única instituição. Assim, apesar de
agregar uma série de cursos e sua modelagem (no âmbito institucional) ser análoga à mode-
lagem até então abordada (modelagem de mecanismos centralizados) devemos ter em mente
   4
    Apesar de ter sido recomendado pela Força-Tarefa de Alocação Estudantil das Escolas Públicas de Boston (BPS
Student Assignment Task Force) como mecanismo para substituição do mecanismo de Boston, o mecanismo Top
Trading Cycles passou a ser utilizado na alocação estudantil apenas em 2012, pela cidade de Nova Orleães, Luisiana.
(Sönmez 2012)


                                                        7
que o estudante é passível de participação em diferentes mecanismos de Vestibular, e muito em-
bora os algoritmos de matching destes sejam independentes, a efetivação dos matchings (isto
é, a aceitação por parte do estudante do matching resultante de um algoritmo de Vestibular) é
claramente afetada pelo matching que lhe é proposto por distintos mecanismos de Vestibular no
qual este participe.
     Uma distinção desse modelo faz-se presente, então, na opção externa do indivíduo. Relem-
bremos que a opção externa foi definida como trade-offs enfrentados pelo estudante ao encarar
a oportunidade de estudar em um dos cursos, tais como, estudar em uma instituição não listada
no problema, trabalhar, etc. Deste modo, a opção externa se traduz como um valor esperado
do estudante “de tudo o que é alheio ao problema modelado”. Portanto, o conjunto de cursos
aceitáveis deixa de ser estático, isto é, ao participar de um Vestibular, se o estudante escolhe um
curso que é ex-ante preferível a sua opção externa, a aprovação do estudante nesse curso não
significa a aceitação do mesmo pelo referido estudante, uma vez que ex-post este curso pode
não ser preferível à sua opção externa se o estudante participou de um diferente mecanismo de
Vestibular e foi aceito em um curso melhor. Apesar disso, optaremos por continuar a expressar
a opção externa do estudante como algo estático. Uma modelagem que leva em consideração a
participação de estudantes em distintos mecanismos de Vestibular pode ser encontrada em Gon-
tijo (2008). Outra característica do vestibular que o distingue dos anteriormente apresentados é
que ele impõe restrição a anúncios de listas de preferências de, no máximo, um único curso.

Algoritmo Vestibular

     Etapa única: Cada estudante envia proposta à sua (única) escolha de curso. Cada curso
     considera seus proponentes e designa, definitivamente, vaga para estes um a um, seguindo
     a ordem de prioridade destes, até que não haja mais vagas desocupadas ou propostas a
     serem atendidas.

   O algoritmo termina.

  Proposição 1. O mecanismo de Vestibular tem as seguintes propriedades:
    (i) é estável.
   (ii) é eficiente.

   É notável que se impusermos aos jogadores uma restrição sobre o anúncio de preferências,
anunciar não mais do que um único curso, os mecanismos SOSM e Boston coincidem com o
mecanismo do Vestibular. Discutiremos adiante o efeito de restrições sobre o anúncio de prefer-
ências no mecanismo SOSM, mas é evidente que a inclusão de restrições sobre os anúncios, de
modo geral, impede o estudante de anunciar suas verdadeiras preferências, exigindo que ajam
de modo estratégico. Assim, embora o mecanismo do Vestibular seja estável e, sob a hipótese de
não desperdício, eficiente, estas propriedades são definidas em relação às preferências anunci-
adas e estas diferirão, em geral, das verdadeiras. Deste modo, não se pode considerar o matching
decorrente do mecanismo do Vestibular efetivamente (isto é, em relação às verdadeiras prefer-
ências) estável ou eficiente. Apresentamos na Tabela 1 os mecanismos discutidos nessa seção
apontando as propriedades atendidas por cada um destes.

3 O Sistema de Seleção Unificada – SiSU
    No Brasil, o sistema de seleção para entrada no ensino superior foi predominantemente o
Vestibular, desde a sua regulamentação oficial em 1911 até recentemente, onde passou a di-
vidir esse papel com o Sistema de Seleção Unificada (SiSU). A mudança no processo brasileiro


                                                8
                               Tabela 1: Propriedades dos Mecanismos
                        Mecanismo            Estável      Eficiente   Não-manipulável
                     SOSM                     Sim           Não            Sim
                     Boston                   Não           Sim∗           Não
                     Top Trading Cycles       Não            Sim           Sim
                     Vestibular               Sim           Sim∗            -
                     Fonte: Elaboração própria.
                     Nota: ∗ Sob a hipótese de não desperdício.


de admissão ao ensino superior tem início em 1998 com a implantação do Exame Nacional do
Ensino Médio (ENEM)5 seguida da implantação do SiSU, em 2010, que oferece às instituições
de educação superior uma alternativa de realização de exame seletivo de entrada utilizando as
notas do ENEM. Além disso, o SiSU oferece ao sistema federal de ensino superior, e às de-
mais instituições que aderirem a este, significativos ganhos operacionais e de custos, e busca
reforçar a influência do modelo de avaliação do ENEM sobre as matrizes curriculares e práticas
pedagógicas aplicadas no ensino médio. O SiSU também amplia as possibilidades dos estu-
dantes egressos do ensino médio de candidatar-se às vagas oferecidas por instituições públicas
de todo o país, permitindo maior mobilidade acadêmica e maior equidade no acesso à disputa
das vagas ofertadas.

3.1 O procedimento do SiSU
   No SiSU, o conjunto de jogadores é constituído pelos participantes do último ENEM. Devido
à Lei de Cotas, instituída em 2012, ao disputar uma vaga, os jogadores se auto-selecionam em
um dos seguintes grupos:

      • Ampla concorrência;
      • Estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas;
      • Estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas e au-
        todeclarados pretos, pardos ou indígenas;
      • Estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas, oriun-
        dos de famílias com renda igual ou inferior a 1,5 salário-mínimo per capita;
      • Estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas, oriun-
        dos de famílias com renda igual ou inferior a 1,5 salário-mínimo per capita e autodeclarados
        pretos, pardos ou indígenas.

   Cada curso reserva dado percentual de suas vagas para cada um desses grupos. O estudante
declara a que vagas deseja concorrer, mas perde direito à vaga aquele que não comprovar o
atendimento aos requisitos de acordo com os critérios da instituição para a qual foi selecionado.
Hipótese 1. Nenhum jogador concorre a vagas destinadas a grupos distintos.
   O processo seletivo do SiSU se divide em várias etapas com diferentes características e,
nesse sentido, não se adequa totalmente a nenhum dos sistemas analisados anteriormente. A
seguir descrevemos suas etapas de acordo com suas características.
  5
    O exame foi criado com a finalidade de ser uma modalidade alternativa ou complementar de acesso aos cursos
profissionalizantes, pós-médio e ao ensino superior.




                                                      9
Part 1: Jogo de sinalização. A primeira etapa é denominada período de inscrição e constitui
um jogo de sinalização. O período de inscrição compreende um intervalo de cinco dias durante o
qual o estudante pode a qualquer momento acessar a plataforma do sistema (usualmente no site
sisu.mec.gov.br) e escolher, em ordem de preferência, até duas opções dentre as ofertadas pelas
instituições participantes do processo, isto é, o estudante pode anunciar uma lista de preferências
de, no máximo, dois cursos.6
    A partir do segundo dia, à 0h o sistema faz uso das opções correntes de cada estudante,
computando o matching que seria ofertado aos estudantes na etapa seguinte – primeira chamada
– se nenhum estudante alterasse suas opções desde então. A partir das 2hs, ao acessar a
plataforma do sistema, o estudante recebe informações do matching computado. Mediante essa
simulação o estudante observa se seria, em primeira chamada, chamado a matricular-se em sua
primeira opção, em sua segunda opção ou não seria chamado a matricular-se em quaisquer das
duas opções, observando também, para cada uma de suas opções, sua nota, a nota do último
classificado – nota de corte – e sua posição no ranking (ver Figura 1).

Figura 1: Representação do layout da página do SiSU apresentado ao estudante durante a etapa
de inscrição.




Fonte: Elaboração própria.

    Além das informações ilustradas na Figura 1, o sítio do SiSU disponibiliza uma ferramenta
onde o estudante pode consultar a nota de corte de qualquer curso participante do processo de
seleção. Vale observar que o sistema deixa claro ao estudante que as informações apresentadas
se referem a um ponto do tempo, especificamente à 0h do atual dia, de modo que as mesmas não
representam a atual situação do estudante uma vez que mudanças nas escolhas dos estudantes
podem ter ocorrido desde então. A computação desses matchings ocorre quatro vezes, i.e.,
iniciando o período de inscrição numa segunda-feira, o estudante recebe sinalização das escolhas
dos adversários diariamente de terça-feira a sexta-feira, último dia do período de inscrição.

Part 2: Procedimento de matching. No último dia do período de inscrição, cada estudante
anuncia a que vagas irá efetivamente concorrer. Ao fim do período de inscrição o sistema computa
   6
   Durante o período de inscrição, o estudante pode alterar quantas vezes desejar suas opções de inscrição, sendo
considerada para fins de ocupação de vaga apenas a última inscrição realizada.

                                                       10
um matching com base na última lista de preferências anunciada por cada estudante e, com base
nesse matching, realiza ofertas aos estudantes. Assim, seja µ o matching computado, cada
estudante i recebe oferta de vaga no curso µ(i). Esta etapa é denominada primeira chamada.
    No regulamento do SiSU consta que, encerrado o período de inscrição, os candidatos são
classificados na ordem decrescente das notas nas opções de vagas para as quais se inscreveram,
observado o limite de vagas disponíveis na instituição participante do SiSU e a ordem das opções.
Ainda, caso o candidato possua nota para ser classificado em suas duas opções de vaga, será
selecionado exclusivamente em sua primeira opção. (Brasil, 2010).
    Portanto, se estabelecem os seguintes critérios para o resultado da seleção: (i) o estudante
é aprovado em, no máximo, uma de suas opções e, em qualquer curso não se classificam mais
estudantes do que vagas ofertadas; (ii) se o estudante não é aprovado em seu curso de primeira
opção, sua pontuação é inferior à pontuação de qualquer estudante aprovado neste curso; (iii) se o
estudante não é aprovado em seu curso de segunda opção, sua pontuação é inferior à pontuação
de qualquer estudante aprovado neste curso ou o estudante foi aprovado em sua primeira opção;
e (iv) cada candidato concorre inicialmente apenas em sua primeira opção, passando a concorrer
em sua segunda opção apenas no caso em que este não consegue vaga na primeira.
    O primeiro critério estabelece, como dito anteriormente, que o resultado da seleção é um
matching entre estudantes e cursos. Os critérios seguintes, caracterizam que o mecanismo de
matching utilizado para gerar as ofertas de primeira chamada do SiSU é o mecanismo SOSM sob
restrições de anúncio a listas de preferências com, no máximo dois cursos.
    Cada estudante que recebe oferta de vaga decide por aceitar, assegurando sua vaga, ou
rejeitar essa oferta disponibilizando a vaga para ser reofertada em etapa posterior. Estudantes
que não recebem oferta de vaga esperam por eventuais ofertas em etapas posteriores.

Part 3: Ajuste de matching. Inicia-se um processo de reoferta das vagas rejeitadas através de
duas etapas: segunda chamada e lista de espera.
    Na segunda chamada, cada curso que teve ofertas rejeitadas, em primeira chamada, realiza
reoferta dessas vagas aos estudantes com maiores prioridades dentre aqueles que indicaram o
referido curso como uma de suas opções e não receberam, em etapa anterior, oferta de vaga
deste curso ou de curso anunciadamente preferível a este.7 Logo, estudantes que, em primeira
chamada, receberam oferta de sua primeira opção (aceitando ou rejeitando), não recebem nova
oferta e, estudantes que, em primeira chamada, receberam oferta de sua primeira opção (acei-
tando ou rejeitando), podem receber oferta apenas de sua primeira opção. Ressaltamos que
aceitar ou rejeitar a oferta recebida, em primeira chamada, não afeta diretamente as chances de
receber oferta em segunda chamada.
    Novamente, estudantes que recebem oferta de vaga, decidem por aceitar ou rejeitar a oferta.
Vagas rejeitadas são reofertadas em etapa posterior. Caso o estudante tenha recebido e aceitado
oferta em primeira chamada e, novamente, receba e aceite oferta em segunda chamada, o mesmo
perde a vaga antes assegurada em primeira chamada e esta é reofertada em etapa posterior.
    Todo estudante que não tenha, até então, recebido oferta em sua primeira opção de curso
decide por participar ou não da etapa seguinte, lista de espera. Os inscritos na lista de espera
concorrem exclusivamente à sua primeira opção. Na lista de espera, cada curso que teve ofertas
rejeitadas, em segunda chamada, realiza reoferta dessas vagas aos estudantes por ordem de
prioridade até que todas as ofertas sejam aceitas ou não haja mais estudantes a serem ofertados
(na prática, como o número de candidatos por curso é muito grande, essa é uma possibilidade
extremamente improvável). A Figura 2 ilustra, através de uma representação temporal do SiSU,
todos as possíveis decisões que um estudante pode ser chamado a realizar durante o processo
de realização de matching.

  7
      Se, seguindo esse processo, dois cursos realizam oferta a um mesmo estudante, o curso menos preferível por

                                                       11
                                            Figura 2: Fluxograma de decisão individual do SiSU.


                                                             aceita
                                                             rejeita
                                                                                            aceita
             estudante i
                                                                                            rejeita
             SiSU                                              aceita                                                          aceita

                                                                                           lista de espera                     rejeita


                                                                                              fora
                                                                                            aceita
                                                                                            rejeita
                                                               rejeita                                                         aceita
                                                                                                                               rejeita




     {
                                                                                           lista de espera
            sinalização

                                                                                              fora




12
                                                                                            aceita
                                                                                            rejeita
                                                                                                                               aceita
                                                                                               aceita e
                                                                                                                               rejeita
                                                                                           lista de espera
                                                                                            aceita
                                                                                            e fora
                                                                                                                                aceita
                                                                                               rejeita e
                                                                                           lista de espera                      rejeita

                                                                                            rejeita
                                                                                            e fora
                                                                                                                                aceita

                                                                                           lista de espera                      rejeita


     PRÉ-JOGO DE           PROCEDIMENTO   AJUSTE DE                                          fora
     SINALIZAÇÃO           DE MATCHING    MATCHING

     4 PRIMEIROS DIAS      5º DIA         PRIMEIRA CHAMADA               SEGUNDA CHAMADA                     LISTA DE ESPERA
     INSCRIÇÃO                            MATRÍCULA
4 O jogo do SiSU
    Pelo exposto na seção anterior, observa-se que o jogo induzido pelo SiSU – jogo do SiSU –
possui grande complexidade, constituindo-se de um jogo de sinalização seguido de um mecan-
ismo de matching dinâmico com informação incompleta e restrição no espaço de anúncios de
preferências. Pode-se conjecturar que a possibilidade dos jogadores comunicarem-se anterior-
mente à escolha de uma ação, emitindo sinalizações que (potencialmente) reduzam a incerteza
presente no jogo, facilitaria a seleção de um desejado resultado. Todavia, jogos de sinalização
são notoriamente difíceis de se modelar. Diante dessa dificuldade, optamos por focar em resulta-
dos nos quais não há sinalização dos jogadores. No entanto, lembramos que todo equilíbrio para
o jogo sem sinalização corresponde a um equilíbrio para o jogo com sinalização.8 Nessa seção,
faremos uso de um teorema de Radner e Rosenthal (1982) para demonstrar que o jogo do SiSU
possui equilíbrio (sem sinalização) em estratégias puras.
    Usaremos indução retroativa, iniciando por analisar o subjogo da fase de ajuste de matching,
mostrando que sua existência apenas se justifica devido a uma possível variação na utilidade
da opção externa dos estudantes no decorrer do jogo, isto é, sob a hipótese de que, para todo
estudante, a utilidade da opção externa é estática, não há ajuste de matching. Apesar disso,
evitaremos maiores complicações e admitiremos a opção externa do estudante como algo es-
tático.
Hipótese 2. A utilidade da opção externa do jogador é constante no tempo.
   Como justificaremos a seguir, no mecanismo SOSM sob restrições de anúncio de preferências,
toda estratégia na qual o anúncio do jogador contém cursos não aceitáveis, é dominada. Assim,
admitiremos também a seguinte hipótese:
Hipótese 3. Estudantes realizam anúncios contendo apenas cursos aceitáveis.
   Sob essas hipóteses, no subjogo da fase de ajuste de matching, o perfil de estratégias onde
todo jogador, ao receber oferta, joga “aceita”, claramente constitui um equilíbrio. Mais do que
isso, a proposição seguinte declara que, sob a hipótese 2, esse equilíbrio pertence ao core. A
seguir, enunciaremos o nosso resultado fundamental em relação ao subjogo induzido pela etapa
de ajuste de matching do jogo do SiSU.

  Proposição 2. No SiSU, sob as hipóteses 2 e 3, toda coalizão de estudantes visando mel-
  horar seu matching através de rejeição de ofertas, prejudica algum de seus membros.

   Da proposição 2, segue que, sob as hipóteses 2 e 3, em primeira chamada todos os jo-
gadores aceitariam suas ofertas, não havendo, portanto, segunda chamada e lista de espera.
Logo, uma vez que a hipótese 3 é teoricamente justificada, ao observarmos, na prática, rejeições
de oferta, podemos atribuir tais rejeições a uma variação na utilidade da opção externa dos jo-
gadores excluindo-se a possibilidade de um comportamento estratégico visando obter melhor
oferta em etapas posteriores.
   Agora, procedemos para a fase do procedimento de matching do jogo do SiSU.

4.1 O mecanismo SOSM restrito
   Na prática é comum a imposição de restrições no anúncio de preferências dos estudantes em
mercados de student placement. Existem sérias implicações decorrentes de tais restrições, uma
delas é que a desejada propriedade de não manipulabilidade do mecanismo SOSM é perdida
este estudante desfaz sua oferta, reofertando vaga ao próximo estudante por ordem de prioridade.
   8
     Estratégias em que os jogadores enviam sinais aleatórios e estes sinais são ignorados, constituem um equilíbrio
onde os sinais são irrelevantes.


                                                        13
e, consequentemente, a estabilidade do matching resultante (ver, por exemplo, Haeringer e Klijn
(2008) ou Pathak e Sönmez (2013b)).
    Haeringer e Klijn (2008), além de ressaltar a manipulabilidade do mecanismo SOSM quando
há restrições de anúncio de preferências, apontam que não existem estratégias (fracamente)
dominantes no mesmo e destacam um conjunto de estratégias não dominadas descritas a seguir.

Teorema 5 (Haeringer e Klijn, 2008). Para o mecanismo SOSM sob restrições de anúncio a listas
de preferências com, no máximo, l cursos,
  (i) Se um estudante tem no máximo l cursos aceitáveis, então ele não pode ter resultado melhor
      do que anunciando suas verdadeiras preferências;
 (ii) Se um estudante tem mais de l cursos aceitáveis, ele não pode fazer melhor do que empregar
      uma estratégia de anunciar l cursos aceitáveis, ranqueando-os em sua verdadeira ordem de
      preferências.

    Assim, se as verdadeiras preferências do estudante são Pi = c1 , c2 , c3 , c4 , c5 , c6 e a este é
permitido o anúncio de três cursos, o anúncio ai = c2 , c4 , c5 domina (fracamente) qualquer anúncio
distinto que contenha (apenas) os mesmos cursos, por exemplo, ai′ = c5 , c2 , c4 . Como ressalta
Haeringer e Klijn (2008), a mensagem é que um estudante não perde (podendo inclusive ganhar)
por submeter o mesmo conjunto de cursos em sua verdadeira ordem de preferência.
    Formalizaremos a descrição do jogo induzido pela fase de procedimento de matching, declarando
a existência de um equilíbrio em estratégias puras.

4.2 Mecanismo de matching restrito com informação incompleta sobre preferências e pri-
    oridades dos demais estudantes
   Note que o SiSU, portanto, induz um jogo com restrição no espaço de anúncio de preferên-
cias e informação incompleta. Dessa forma, consideremos um modelo no qual os agentes não
conhecem as preferências ou características dos demais, conhecendo somente a distribuição
de probabilidade segundo a qual estas são desenhadas. Como lidaremos com probabilidades,
necessitaremos considerar não somente o ordenamento de preferências dos jogadores mas tam-
bém a sua função de utilidade esperada. Nos referiremos ao par formado pela função utilidade e
vetor de características do jogador i como seu tipo. Os agentes enfrentam ainda uma restrição
nos espaço de anúncios de preferências.
   Um jogo de matching l-restrito com informação incompleta será dado por um conjunto N finito
de jogadores, consistindo dos estudantes participantes do processo. Cada jogador i observa a
realização do seu tipo – uma variável aleatória de conhecimento privado, Ti – e então escolhe uma
ação, ai de um conjunto finito Ai = {1, . . . , K} de todos os possíveis anúncios de preferências com
“tamanho” menor ou igual a l (i.e., listas de preferencia com, no máximo, l cursos aceitáveis),
onde l é um inteiro positivo. O payoff do jogador i, resultante de uma combinação de ações
a = (ai ) quando as características dos demais são dadas por x−i = (xj )j̸=i e seu tipo é ti , será
denotado por υi (a, x−i ; ti ) ..= ui (φ(a, x)), onde x = (xi , x−i ) e φ é um mecanismo de matching.
   Formalmente, para cada i, seja (Ui , Ui ) e (Xi , Xi ) espaços mensuráveis onde Ui e Xi são
sigma-álgebras de subconjuntos mensuráveis, respectivamente, de Ui e Xi . Denote por Ω o pro-
duto cartesiano dos conjuntos U1 , X1 , . . . , Un , Xn com a correspondente sigma-álgebra produto
F, e seja τ uma medida de probabilidade sobre F. Para um ponto ω = (u1 , x1 , . . . , un , xn ) em
Ω, defina as seguintes projeções de coordenadas

                   Ui (ω) = ui ,     Ti (ω) = (ui , xi )   e   X−i (ω) = (xj )j̸=i .

(Na linguagem de teoria da probabilidade, essas projeções são denotadas variáveis aleatórias.
Assim, escreveremos, por exemplo, apenas Ui ao invés de Ui (ω).)


                                                   14
    Em cada evento, cada jogador i conhece seu próprio tipo ti e, portanto, pode restringir o
conjunto universo Ω para Ωi = {ω ∈ Ω : Ti (ω) = ti } e computar uma medida de probabilidade
condicional τi (ω) = τ(ω ∩ Ωi )/τ(Ωi ).
    Uma estratégia pura para o jogador i é uma função mensurável, digamos gi , de (Ui , Xi ) para
Ai . Se os jogadores usam a combinação de estratégias g1 , . . . , gn , a utilidade esperada do jogador
i será                                ∫   ( (                                         )
                  (               ).                )            (      )
              E υi g(T ), X−i ; ti .=   υi g1 T1 (ω) , . . . , gI TI (ω) , X−i (ω); ti dτi (ω),     (1)
                                              Ω
                    (                     )
onde g(T ) = g1 (T1 ), . . . , gn (Tn ) .
    Para que (1) esteja bem definida
                                   (         para )toda combinação de estratégias puras, devemos ter que,
para todo a ∈ A ..= ×i Ai , υi a, X−i ( · ); ti seja uma função τi -integrável em Ω. (Isto será o caso
quando, por exemplo, para todo a ∈ A, φ(a, xi , · ) for uma função mensurável em X−i ..= ×j̸=i Xj .)
    Denotemos por ∆Ai o espaço de estratégias mistas do jogador i.9 Uma estratégia comporta-
mental para o jogador i é uma função mensurável, digamos bi , de (Ui , Xi ) em ∆Ai . Interpretamos
a k-ésima coordenada de bik (ti ) como a probabilidade do jogador anunciar k dado que seu tipo
é ti . Dizemos que a estratégia bi é pura se bi (ti ) é um vetor unitário para quase todo ti . Denote
por Bi o conjunto de estratégias comportamentais do jogador i.
    Para um dado perfil de estratégias mistas σ = (σ1 , . . . , σn ), com σi ∈ ∆Ai para todo i, e um
perfil de anúncios a = (a1 , . . . , an ), com ai ∈ Ai para todo i, denotamos a probabilidade do perfil
de anúncios a ocorrer em σ por π(a, σ). Assim,
                                                         ∑
                                     υi (σ, x−i ; ti ) =   υi (a, x−i ; ti ) · π(a, σ)
                                                         a∈A

    Se, para todo i, o (jogador i utiliza a )estratégia comportamental bi , e se denotamos por b =
(b1 , . . . , bn ) e b(T ) = b1 (T1 ), . . . , bn (Tn ) , podemos expressar a utilidade esperada do jogador i
como                                                          (              )
                                                Vi (b) = E υi b(T ), X−i ; ti .
      Um equilíbrio (de Nash) em estratégias comportamentais é dado por um perfil de estratégias
 ∗
b = (b∗i , b∗−i ) tal que para todo i e todo bi ∈ Bi tem-se que Vi (b∗i , b∗−i ) ≥ Vi (bi , b∗−i ). Se b∗ e
b̂ são equilíbrios, dizemos que b̂ é uma purificação de b∗ se, para todo jogador i, b̂i é pura, e
Vi (b̂) = Vi (b∗ ).
      Portanto, uma purificação de um equilíbrio b∗ é um equilíbrio que dá a cada jogador a mesma
utilidade esperada que b∗ . O teorema a seguir apresenta hipóteses sob as quais existirá um equi-
líbrio e todo equilíbrio terá uma purificação. Mais ainda, a purificação b̂ de b∗ pode ser escolhida
de modo a, para todo i, E b̂i (Ti ) = E b∗i (Ti ). de fato, o mesmo método de prova gera a conclusão
mais forte de que toda combinação de estratégias b ′ = (bi′ ) tal que, para todo i, bi′ é igual a b̂i ou
b∗i , é também um equilíbrio.

Teorema 6 (Radner e Rosenthal, 1982). Se, para cada jogador i,
(a) a distribuição de Ui é não-atômica,
(b) o conjunto Xi é finito, e
(c) as variáveis aleatórias {Uj : j ̸= i} juntamente com a variável Yi ..= (Ti , X−i ) são mutuamente
      independentes,
então,
   i. existe um equilíbrio,
  ii. todo equilíbrio tem uma purificação, e
 iii. se um equilíbrio pertence ao core do jogo, sua purificação também pertence.
     9
         Espaço de distribuições de probabilidade sobre Ai .

                                                               15
   De posse desse resultado, podemos estabelecer o seguinte importante resultado acerca do
jogo induzido pelo mecanismo do SiSU.

 Proposição 3. O jogo induzido pelo mecanismo do SiSU possui um equilíbrio (sem sinaliza-
 ção) em estratégias puras, onde o estudante anuncia dois cursos aceitáveis, ranqueando-os
 em sua verdadeira ordem de preferências e, caso receba qualquer oferta, aceita.

    Antes de encerrarmos a seção é interessante indagar sobre as propriedades do SiSU vis-a-vis
o Vestibular. Na subseção 2.2 fizemos uma análise de variados mecanismos observando suas
características quanto a não manipulabilidade, eficiência e estabilidade. No entanto, a introdução
de restrições sobre o anúncio das preferências a qualquer destes tem impactos sobre suas pro-
priedades usuais, o que levanta a seguinte questão: sendo o mecanismo do SiSU (mecanismo
SOSM sob restrições de anúncio a listas de preferências com, no máximo, dois cursos) manip-
ulável, o que o tornaria mais desejável do que, por exemplo, o mecanismo de Vestibular (o qual
pode ser visto como um mecanismo SOSM sob restrições de anúncio a listas de preferências
com, no máximo, um curso)?
    Pathak e Sönmez (2013b) propõem uma comparação da manipulabilidade de mecanismos
com a seguinte definição: Um mecanismo ψ é pelo menos tão manipulável quanto um mecanismo
φ se todo problema de student placement que é vulnerável à manipulação sob φ é também
vulnerável à manipulação sob ψ, e este é mais manipulável se, em adição, existe pelo menos um
problema de studednt placement que é vulnerável à manipulação sob ψ mas não sob φ.
    Com base nessa medida de manipulabilidade apresentam o seguinte resultado
Teorema 7 (Pathak e Sönmez, 2013b). Seja l > k > 0 e suponha que existem pelo menos l
cursos. Então o mecanismo SOSM com possibilidade de anúncio de k opções de cursos é mais
manipulável que o mecanismo deferred acceptance com possibilidade de anúncio de l opções de
cursos.
    O que nos permite concluir que o mecanismo do SiSU produz matchings menos manipuláveis
do que o mecanismo do Vestibular e conjecturar que permitir anúncio de maior número de cursos
leve a um mecanismo ainda menos manipulável.
    Ainda, Chen e Kesten (2011) definem, de maneira análoga, uma medida de graus de estabi-
lidade e (Pareto) eficiência. Um mecanismo ψ é pelo menos tão estável quanto (pelo menos tão
eficiente quanto) um mecanismo φ se todo problema de school choice que é estável (eficiente)
sob φ é também estável (eficiente) sob ψ, e este é mais estável (mais eficiente) se, em adição,
existe pelo menos um problema de school choice que é estável (eficiente) sob ψ mas não sob φ.
    Nesse sentido, seria o mecanismo SiSU mais estável ou eficiente que o mecanismo do Vestibu-
lar? Embora não tenhamos resposta a essa pergunta, somos levados a crer que o SiSU produza
sim matchings tanto mais estáveis quanto mais eficientes do que o Vestibular.

5 Considerações finais
   Este trabalho objetivou fornecer uma análise, no âmbito da teoria dos jogos, do recentemente
implantado mecanismo brasileiro de acesso universitário, o Sistema de Seleção Unificada (SiSU).
   Desde sua implantação, o SiSU vem apresentando uma crescente participação tanto de es-
tudantes que buscam acesso ao ensino superior, quanto de cursos, que passam a utilizá-lo no
lugar do tradicional Vestibular. Diante desses fatos faz-se essencial um melhor entendimento
das “qualidades” da alocação gerada pelo SiSU. No entanto, o SiSU tem sido um tema ausente
na literatura econômica brasileira. Dessa forma, este trabalho vem preencher esta lacuna, es-
perando fomentar outras pesquisas acerca do tema, bem como contribuir através da inclusão
de uma perspectiva econômica à discussão já existente acerca do SiSU em outros campos do
conhecimento.

                                               16
    Alicerçados na teoria introduzida por Gale e Shapley (1962), iniciamos o trabalho de descrição
do SiSU como um mecanismo de matching. As características do SiSU levou-nos a desenvolver
o trabalho dentro de um contexto de student placement. Nesse contexto, a teoria descreve um
mecanismo de matching como um processo que, partindo de preferências anunciadas pelos estu-
dantes e das verdadeiras preferências dos cursos, gera um matching entre os mesmos.10 Todavia,
o SiSU se desenvolve em diversas etapas, ou seja, o sistema possui aspectos sequenciais (ou
dinâmicos). Inicialmente, estudantes participam de um “pré-jogo” de sinalização, seguidos de um
jogo dinâmico de matching composto de um jogo de matching restrito com informação incompleta
sobre preferências e prioridades dos demais estudantes e de um jogo de ajuste de matching no
estilo aceita-rejeita.
    Embora a fase de sinalização desempenhe papel crucial no conjunto informacional dos jo-
gadores nos restringimos a analisar equilíbrios sem sinalizações. Ainda assim, foi possível a
constatação de valiosas características do SiSU.
    Por exemplo, é notório que grande parte das matrículas ofertadas na primeira chamada do
SiSU são rejeitadas, gerando a necessidade da realização de novas propostas de matching (Ver,
por exemplo, Cieglinski (2012) ou Universidade Federal do Ceará. (2013)). Isto prolonga o tempo
demandado pelo processo de seleção aumentando os custos de participação para os estudantes
e, principalmente, para as instituições de ensino superior. Os resultados encontrados demon-
stram que (i) fatores externos ao mecanismo do SiSU parecem ser os únicos responsáveis pelo
alto índice de não matrícula em primeira chamada e que (ii) o mecanismo do SiSU é menos
manipulável que o mecanismo do Vestibular.
    Apesar dos resultados encontrados parecerem promissores é importante salientar algumas
omissões:
a) Não modelamos o jogo de sinalização que antecede a submissão (em definitivo) das listas de
    preferências dos estudantes;
b) Em nossa comparação do mecanismo do SiSU em relação ao mecanismo do Vestibular não
    conseguimos avaliar se algum desses é, segundo Chen e Kesten (2011), mais estável ou mais
    eficiente;
c) O trabalho não considera o possível comportamento estratégico dos cursos via a escolha de
    suas capacidades e ou na decisão de realizar sua seleção via Vestibular ou via SISU (Con-
    siderações do possível comportamento estratégico dos cursos via capacidades são feitas em
    Sönmez (1997) e, mais recentemente, em Kesten (2012) no contexto de school choice).
   Por fim, sugerimos para trabalhos futuros a modelagem computacional do mecanismo do SISU
bem como a análise qualitativa dos matchings resultantes deste para os casos em que outros
mecanismos que não o SOSM são utilizados para a geração do matching proposto em primeira
chamada e a modelagem do jogo de sinalização do período de inscrição.

Referências
Abdulkadiroğlu, A., e T. Sönmez (2003a): “School Choice: A Mechanism Design Approach,” The
  American Economic Review, 93(3), 729 – 747.
       (2003b): “School Choice: A Mechanism Design Approach,” Working Paper 0203-18, De-
  partment of Economics. Columbia University.
Abreu, L., e J. R. Carvalho (2013): “Mecanismos de Seleção de Gale-Shapley Dinâmicos em Uni-
  versidades Brasileiras: SISU, SISUα , SISUβ ,” Série Estudos Econômicos n. 8, Departamento
  de Economia/CAEN. Universidade Federal do Ceará.
  10
    Formalmente, um matching pode ser visto como uma função do conjunto de estudantes no conjunto de cursos,
satisfazendo a condição de que a um curso não estejam associados um número de estudantes superior a seu número
de vagas.

                                                     17
Balinski, M., e T. Sönmez (1999): “A Tale of Two Mechanisms: Student Placement,” Journal of
  Economic Theory, 84, 73 – 94.

Bierens, H. J. (2004): Introduction to the Mathematical and Statistical Foundations of Economet-
  rics, Themes in Modern Econometrics. Cambridge University Press.

Boston Public Schools. (2012): “A Brief History of BPS Student Assignment,” Disponível em:
  <http://www.bostonpublicschools.org/files/studentassignfacts_rev_12-0306_0.pdf>. Acesso
  em: 02 out. 2012.

Brasil (2010): “Portaria normativa MEC nº 13, de 17 de maio de 2010. Altera a Portaria
  Normativa MEC nº 2, de 26 de janeiro de 2010, que institui e regulamenta o Sistema
  de Seleção Unificada - SiSU,” Diário Oficial da União. Ministério da Educação. Brasília,
  DF, 18 mai., Disponível em: <http://www.in.gov.br/imprensa/visualiza/index.jsp?jornal=1 &pag-
  ina=9&data=18/05/2010>. Acesso em: 10 set. 2012.

Chen, Y., e O. Kesten (2011): “From Boston to Shanghai to Deferred Acceptance: Theory
  and Experiments on A Family of School Choice Mechanisms. Working Paper,” Disponível
  em: <http://yanchen.people.si.umich.edu/papers/mod_boston_20110131.pdf>. Acesso em: 29
  out. 2012.

Cieglinski, A. (2012): “Mais da metade das vagas do SiSU sobram na primeira chamada,” Agência
  Brasil. Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br/noticia/2012-01-26/mais-da-metade-
  das-vagas-do-sisu-sobram-na-primeira-chamada>. Acesso em: 27 mar. 2013.

Dubins, L. E., e D. A. Freedman (1981): “Machiavelli and the Gale-Shapley Algorithm,” The Amer-
  ican Mathematical Monthly, 88(7), 485 – 494.

Gale, D., e L. S. Shapley (1962): “College Admissions and the Stability of Marriage,” The American
 Mathematical Monthly, 69(1), 9 – 15.

Gontijo, M. F. (2008): “Uma Aplicação da Teoria dos Jogos ao Mercado do Vestibular Brasileiro,”
 Dissertação (mestrado em economia) - faculdade de economia, administração e contabilidade,
 Universidade de São Paulo, São Paulo.

Haeringer, G., e F. Klijn (2008): “Constrained School Choice. Barcelona GSE Working Paper n.
  294,” Disponível em: <http://research.barcelonagse.eu/tmp/working_papers/294(revised).pdf>.
  Acesso em: 4 dez. 2012.

He, Y. (2012): “Gaming the Boston School Choice Mechanism in Beijing,” TSE Working Papers
  12-345, Toulouse School of Economics (TSE).

Helms,     R. M. (2008):        “University Admission Worldwide. Education Work-
  ing Paper Series n. 15. Washington,              DC: World Bank,”        Disponível em:
  <http://documents.worldbank.org/curated/en/2008/07/9799885/university-admission-
  worldwide>. Acesso em: 26 nov. 2012.

Hylland, A., e R. Zeckhauser (1979): “The Efficient Allocation of Individuals to Positions,” Journal
  of Political Economy, 87(2), 293 – 314.

Kelso Jr., A. S., e V. P. Crawford (1982): “Job Matching, Coalition Formation, and Gross Substi-
  tutes,” Econometrica, 50(6), 1483 – 1504.

Kesten, O. (2012): “On Two Kinds of Manipulation for School Choice Problems,” Economic Theory,
  51, 677 – 693.

                                                18
Pathak, P. A., e T. Sönmez (2013a): “School Admissions Reform in Chicago and England: Com-
  paring Mechanisms by Their Vulnerability to Manipulation,” American Economic Review, 103(1),
  80 – 106.

       (2013b): “School Admissions Reform in Chicago and England: Comparing Mechanisms
  by Their Vulnerability to Manipulation,” American Economic Review, 103(1), 80 – 106.

Radner, R., e R. W. Rosenthal (1982): “Private Information and Pure-Strategy Equilibria,” Mathe-
  matics of Operations Research, 7(3), 401 – 409.

Roth, A. E. (1982): “The Economics of Matching: Stability and Incentives,” Mathematics of Oper-
  ations Research, 7(4), 617 – 628.

       (1985): “The College Admissions Problem Is Not Equivalent to the Marriage Problem,”
  Journal of Economic Theory, 36(2), 277 – 288.

      (1989): “Two-sided matching with incomplete information about others’ preferences,”
  Games and Economic Behavior, 1(2), 191 – 209.

            (2007):    “Deferred Acceptance Algorithms:         History,        Theory, Prac-
  tice, and Open Questions. NBER Working Paper n. 13225,”                       Disponível em:
  <http://www.nber.org/papers/w13225.pdf>. Acesso em: 3 out. 2012.

Roth, A. E., T. Sönmez, e M. U. Ünver (2004): “Kidney Exchange,” The Quartely Jornal of Eco-
  nomics, 119(3), 457 – 488.

Roth, A. E., e M. Sotomayor (1990): Two-Sided Matching: A Study on Game-Theoretic Modeling
  and Analysis, Econometric Society Monographs. Cambridge University Press.

Shapley, L., e H. Scarf (1974): “On Cores and Indivisibility,” Journal of Mathematical Economics,
  1, 23–28.

Sönmez, T. (1997): “Manipulation via Capacities in Two-Sided Matching Markets,” Journal of Eco-
  nomic Theory, 77(1), 197 – 204.

        (2012): Disponivel em: <https://www2.bc.edu/~sonmezt>. Acesso em: 22 nov. 2012.

Sönmez, T., e M. U. Ünver (2011): “Matching, Allocation, and Exchange of Discrete Resources,”
  in Handbook of Social Economics, ed. by J. Benhabib, M. O. Jackson, e A. Bisin, vol. 1A, pp.
  781 – 852. North-Holland.

Universidade Federal do Ceará. (2013): “UFC preenche 58% das vagas na primeira chamada do
  SiSU 2013,” Disponível em: <http://www.ufc.br/noticias/noticias-de-2013/3242-ufc-preenche-
  58-das-vagas-na-primeira-chamada-do-sisu-2013>. Acesso em: 28 jan. 2013.




                                               19
APÊNDICE
Demonstração da Proposição 1.
Demonstração do item (i). Claramente o matching produzido não é bloqueado por qualquer indi-
víduo. Resta-nos mostrar que ele não é bloqueado por qualquer par. Suponha que o estudante i
prefere o curso c, segundo as preferências anunciadas, àquele que lhe é designado pelo mecan-
ismo. Como as preferências anunciadas constituem-se de apenas um único curso, então, no
algoritmo do Vestibular, o estudante i enviou proposta ao curso c e não foi aceito, o que significa
que nenhum dos qc estudantes alocados em c é menos preferível a i.
Demonstração do item (ii). Qualquer estudante alocado tem seu curso mais preferido (único) e,
portanto, não pode ser melhorado.

Demonstração da Proposição 2.
Demonstração. Denotemos por I uma coalizão de estudantes e por N0 , N1 e N2 os conjuntos
de estudantes que em primeira chamada receberam oferta de, respectivamente, nenhum curso,
sua primeira opção e sua segunda opção. Claramente, os conjuntos N0 , N1 e N2 formam uma
partição do conjunto de estudantes N.
Afirmação 1. Se I ∩ N0 ̸= ∅, algum estudante em I é prejudicado.
Afirmação 2. Se I ∩ N1 ̸= ∅, todo estudante em I ∩ N1 é prejudicado.
Afirmação 3. Se I ⊂ N2 , algum estudante em I é prejudicado.
    Das Afirmações 1, 2 e 3, segue o resultado.
Demonstração da afirmação 1. Seja A o conjunto de estudantes que rejeitam oferta em primeira
chamada. Portanto, A ⊂ I e A ∩ N0 ̸= ∅. Se I ∩ N0 ̸= ∅, tem-se que |I| > |A|. Daí, como
teremos |I| estudantes da coalizão e apenas |A| vagas em segunda chamada a serem realocadas,
inevitavelmente algum estudante em I receberá sua opção externa. O que pelas hipóteses 2 e 3
é, para o estudante, um resultado menos preferível.
Demonstração da afirmação 2. Imediato. Uma vez que, todo estudante, ao rejeitar oferta de sua
primeira opção o estudante recebe sua opção externa. O que pelas hipóteses 2 e 3 é, para o
estudante, um resultado menos preferível. Sob a hipótese de não desperdício, qualquer estudante
não alocado, teve todas as vagas de seu curso mais preferido (único) preenchidas.
Demonstração da afirmação 3. Seja a = (a1 , . . . , an ) o perfil de preferências anunciadas origi-
nalmente, onde cada ai é uma lista de preferências consistindo de no máximo dois cursos, isto é,
ai = [c0 ] ou ai = (ai1 ) ou ai = (ai1 , ai2 ). Seja µ o matching ofertado em primeira chamada. Pelo
algoritmo do SiSU, cada curso que teve ofertas rejeitadas, em primeira chamada, realiza reoferta
dessas vagas aos estudantes com maiores prioridades dentre aqueles que indicaram o referido
curso como uma de suas opções e não receberam, em etapa anterior, oferta de vaga deste curso
ou de curso anunciadamente preferível a este. Isso equivale a aplicação do mecanismo SOSM
                                                                          / I e, para i ∈ I, ai′ = (ai1 ). Seja
fosse o perfil de anúncios a ′ = (a1′ , . . . , an′ ), onde ai′ = ai se i ∈
ν o matching final. Pode-se averiguar que ν é estável em relação às preferências anunciadas
originalmente, a. Mas, pelo teorema 4, existe um estudante i ∈ I que prefere µ a ν, ou seja, tal
estudante foi prejudicado.

Demonstração da Proposição 3.
Demonstração. O resultado segue imediatamente da aplicação do teorema 6.



                                                      20
