         O IMPACTO DAS IMPORTAÇÕES CHINESAS NA INDÚSTRIA BRASILEIRA NOS
                                   ANOS 2000
                                                  Eduardo Coelho Maxnuck Soares*
                                                                                         Marta dos Reis Castilho**
RESUMO
A China se tornou desde 2009 o principal parceiro comercial do Brasil e, como tal, as relações com
aquele país oferecem oportunidades e ameaças para a economia doméstica. O presente artigo tem por
objetivo analisar a competição chinesa no mercado doméstico e fornecer alguma medida de quanto e em
que setores a China vem deslocando os produtores brasileiros no mercado nacional, no período entre 2001
e 2009. Utiliza-se uma adaptação do “Modelo Constant Market-Share” proposta por Batista e Azevedo
(2002) para analisar a evolução das parcelas de mercado do Brasil, da China e do Resto do Mundo no
consumo intermediário e na demanda final doméstica da Indústria de Transformação brasileira e verificar
se possíveis perdas do Brasil estiveram associadas ao aumento das importações vindas da China ou se as
mesmas deslocaram as importações provenientes de terceiros mercados. Os resultados sugerem que cinco
setores industriais brasileiros foram afetados pela maior entrada da China no mercado doméstico: “Couro
e indústria calçadista”, “Plásticos e borrachas”, “Outras manufaturas e reciclagem”, “Têxtil e produtos
têxteis” e “Equipamentos elétricos e óticos”. Dentre esses, os dois últimos merecem atenção especial,
devido à sua relevância para a economia brasileira. Além disso, para três outros setores - “Química e seus
produtos", “Metais básicos e seus produtos” e “Outras máquinas e equipamentos” - constatou-se que a
inserção chinesa pode, em médio prazo, afetar a capacidade brasileira de geração de renda, de difusão
tecnológica e de geração de empregos de maior qualificação, ainda que a China não tenha apresentado, no
período analisado, ganhos estimados superiores aos obtidos pelo Brasil.

Palavras-chave: China, importações, indústria brasileira

ABSTRACT
Since 2009 China has become Brazil’s biggest commercial partner. As a result, trade relations with China
have created challenges and opportunities for Brazil’s domestic economy. This paper aims to analyze the
impact of Chinese competition in the Brazilian domestic market and somehow measure the potential loss
of domestic market share of Brazilian industries due to increased Chinese competition in the 2001-2009
period. An adapted version of the Constant Market Share method proposed by Batista and Azevedo
(2002) is used to quantify the development of Brazil’s, China’s and Rest of the World’s market shares in
the intermediate consumption and domestic final demand of Brazilian manufacture and state whether the
loss of market share of Brazilian industries relates to an increase in exports from China or third countries.
Results suggest that five domestic industries have been mostly affected by the competition with China
(“Leather and footwear”, “Rubber and plastic”, “Other Manufacturing goods”, “Textiles and Clothing”
and “Electrical machinery and optical equipment”), two of them figuring among the most relevant in the
Brazilian economy. Results also suggest that in the mid-term competition with the Chinese might have a
negative effect on Brazil’s ability to generate income, create qualified jobs and stimulate technological
diffusion in other three sectors (“Chemicals”, “Basic Metals and Manufactures” and “Other machinery”),
despite China’s not having scored superior gains compared to those of Brazil’s in the period.

Keywords: China, imports, brazilian industry

Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia
JEL: L60, L16, F14


*
    Mestre em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Analista da Finep.
**
  Doutora em Economia pela Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne. Professora Associada do Instituto de Economia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
1. INTRODUÇÃO
        Ao longo das últimas décadas, a China vem exibindo um forte crescimento econômico. Entre 1980
e 2009, o PIB nacional apresentou um aumento médio de, aproximadamente, 10% ao ano1. A economia
chinesa passou de 12ª posição no ranking mundial para 2ª posição em 2013, seu PIB passando de meros
6,6% do PIB norte-americano para 55% no último ano.2
        O crescimento da economia chinesa foi caracterizado por uma intensa e crescente relação com o
exterior, em particular, com uma crescente participação do país nos fluxos de comércio mundiais. Essa
participação vem crescendo desde o início do seu atual ciclo de crescimento econômico nos anos 70.
Entretanto, a partir de 2000, após a entrada do país na Organização Mundial do Comércio (OMC), sua
participação no comércio mundial se intensificou. Seu peso no comércio total passou de 4% em 2000 para
os mesmos 10% detidos pelos Estados Unidos em 2012, segundo os dados da OMC3. Além do forte
crescimento dos fluxos de comércio, as exportações chinesas têm mostrado mudanças importantes em
termos de composição, caracterizado pelo aumento do valor agregado e do conteúdo tecnológico dos
produtos transacionados.
        Da mesma forma, a China vem ganhando importância dentre os parceiros comerciais brasileiros,
tanto pelo lado das exportações quanto das importações, tendo se tornado desde 2009 o principal parceiro
comercial do Brasil. Pelo lado das exportações, o Brasil foi, por um lado, beneficiado na última década
pelo crescimento da demanda chinesa por commodities agrícolas e industriais e pelos efeitos indiretos do
crescimento chinês sobre os preços desses produtos. Por outro, a concorrência chinesa tem sido
importante em determinados mercados relevantes para as exportações brasileiras de bens manufaturados
como os EUA e outros países latino-americanos. Ainda assim, o primeiro efeito foi bastante significativo
e acabou por induzir a um aumento da participação de commodities agrícolas e industriais na pauta
exportadora brasileira e também contribuiu de forma decisiva para a obtenção dos superávits comerciais
ao longo da década passada.
        Porém, a competição chinesa tem se feito sentir também no mercado doméstico. Como apontam
acadêmicos, empresários e membros do governo e sugerem as estatísticas de importações bilaterais, a
presença de produtos chineses no mercado doméstico tem sido crescente no período recente. Entretanto,
embora existam diversos estudos acerca dos efeitos negativos da competição chinesa sobre as exportações
brasileiras em terceiros mercados (Hiratuka et al, 2011, Moreira, 2007 e Lall e Weiss, 2004), a ameaça
representada pela concorrência da China aos produtores nacionais no mercado brasileiro tem merecido
menos atenção, devido, em parte, às dificuldades metodológicas de se mensurar os efeitos.
        O presente artigo tem a pretensão de preencher essa lacuna e fornecer alguma medida de quanto e
em que setores a China vem deslocando os produtores brasileiros no mercado nacional. A análise é feita
para o período compreendido entre 2001 e 2009, período para o qual se encontram disponíveis as
informações utilizadas, e se concentra nos setores que compõem a Indústria de Transformação. Não serão
considerados Serviços e Indústria de Construção, que apresentam perfil tipicamente non-tradables nem
Agricultura e Indústria Extrativa, onde a presença da China é reduzida. O estudo pretende verificar se o
crescimento das importações chinesas impactou a produção doméstica ou, alternativamente, se deslocou
principalmente as importações provenientes de outros países.
        Essa análise se baseia nas informações contidas nas matrizes de insumo-produto da World Input-
Output Database,4 que permitem identificar não somente em que setores a participação chinesa vem
crescendo, mas também se ela vem se dando mais em etapas intermediárias ou finais da produção. A
competição em bens finais é mais visível aos consumidores, mas tem efeitos diferentes sobre a cadeia
produtiva. A entrada nas etapas intermediárias da produção é menos visível, porém, contribui para a
desarticulação da produção nacional e para a configuração de uma indústria de montagem no país. Essa


1
    PIB a preços constantes de 2005. Fonte: UNCTAD (2013).
2
    Dados do Banco Mundial (http://data.worldbank.org/).
3
    WTO statistical database (http://stat.wto.org/).
4
    WIOD (http://www.wiod.org).
                                                                                                      1
distinção permite uma reflexão mais acurada sobre o impacto da competição da China sobre a estrutura
industrial brasileira.

2. RELAÇÃO COMERCIAL ENTRE CHINA E BRASIL NOS ANOS 2000
       O comércio bilateral entre Brasil e China aumentou fortemente desde o início dos anos 2000, em
virtude de uma série de razões, onde se destacam o dinamismo das duas economias.5 Em virtude de essas
e outras razões, o volume de comércio se elevou entre 2001 e 2009, respectivamente, de US$ 3,2 bilhões
para US$ 39,9 bilhões, em um crescimento anual de 35,6% em média, muito acima do observado em
relação aos demais países do mundo, cuja variação positiva por ano foi de 10,4%.

        Gráfico 1 – Balança comercial Brasil–China na década de 2000 (em bilhões de dólares)

               21,000
               18,000
               15,000
               12,000
                 9,000
                 6,000
                 3,000
                 0,000
                -3,000
                -6,000
                            2001       2002       2003   2004     2005    2006    2007     2008     2009

                                       Saldo comercial          Exportações      Importações

              Elaboração própria. Fonte: SECEX (2013)


       A China vem se caracterizando ao longo dos últimos anos como um dos mais importantes
mercados de destino de produtos brasileiros, sendo um dos maiores responsáveis ao longo da década de
2000 pela geração de superávits comerciais. Entretanto, esta dinâmica vinha sendo pautada
profundamente e crescentemente na exportação de recursos naturais. Setorialmente, os quatro principais
em participação em 2001 eram “Agricultura, caça, silvicultura e pesca”, “Mineração e extração de
petróleo cru e gás natural”, “Equipamentos de transporte” e “Celulose, papel, impressão e publicação”.
Somados, estes setores eram responsáveis em 2001 por 79,1% de toda a pauta exportadora para a China.
Essa concentração também se observava em poucas mercadorias, haja vista que 46,2% de todo o valor
gerado com o mercado chinês se baseava em apenas dois produtos, de acordo com o Sistema
Harmonizado a seis dígitos: “Soja, mesmo triturada” e “Minérios de ferro não aglomerados e seus
concentrados”.
       Se no início da década, a pauta já se mostrava relativamente concentrada e com um peso
importante de produtos básicos, essas características se consolidaram ao longo da década, de tal forma
que, em 2009, os quatro principais setores passaram a responder por 89,6% da demanda da China por
produtos brasileiros. Trata-se de uma concentração bastante superior à observada nas exportações




5
  Não cabe aqui se analisar esses fatores, mas pode-se enumerar outros deles: o crescimento do consumo interno brasileiro e a
manutenção do forte desempenho econômico chinês; o desenvolvimento produtivo do país asiático, com elevação do conteúdo
tecnológico de sua produção e de suas exportações, que tem se mostrado progressivamente menos intensivas em trabalho e
mais intensivas em commodities – principalmente metais, minérios e minerais (JENKINS, 2011); a entrada da China na OMC,
em 2001; o grande volume de investimentos em infraestrutura executados no país oriental; e a dinâmica recente dos preços
internacionais de commodities.
                                                                                                                           2
brasileiras para o resto do mundo, onde as quatro maiores atividades6 detiveram participação conjunta de
57,1%. Dos maiores setores apresentados em 2001, “Equipamentos de transporte” perdeu participação7 e
a categoria “Metais básicos e metais fabricados” passou a ser listada entre as quatro principais. Os
mesmos produtos que, em 2001, eram responsáveis por quase metade de tudo o que era enviado para o
país asiático chegaram a 2009 com participação de 64,3% na pauta exportadora brasileira. Não apenas o
Brasil vinha primarizando a sua pauta de exportação para a China, como mesmo no interior das categorias
ocorreu ao longo da década uma redução de valor adicionado das commodities. Um exemplo deste
cenário foi o aumento da importação por parte da China de grãos de soja, substituindo a demanda por óleo
e resíduos do mesmo produto. Como apontado por Castilho (2007), tratou-se de uma estratégia local de
incorporação das atividades de beneficiamento do insumo, que agregaram valor ao produto, em solo
chinês. Esse reposicionamento também ocorreu dentro de outros setores produtivos, de acordo com Puga
et al (2004).
        Em paralelo, as importações de origem chinesa para o mercado brasileiro apresentaram ao longo
dos anos 2000 uma dinâmica similar às exportações do país oriental para o resto do mundo: ganharam
importância as manufaturas intensivas em tecnologia e de maior valor agregado, ainda que a China
permaneça uma importante fornecedora de mercadorias intensivas em trabalho. Esse fato ilustra a
característica dual da estrutura produtiva daquele país. A Tabela 1 exibe a evolução por categoria entre os
anos de 2001 e 2009.

    Tabela 1 – Evolução das importações provenientes da China na década de 2000, por categoria (em
                                          bilhões de dólares)
                                                                        2001           2005          2009
                                                                   US$ BI     %   US$ BI    %   US$ BI    %
           Agricultura, caça, silvicultura e pesca                  0,012     0,9  0,037    0,7  0,086    0,5
           Mineração e extração de petróleo cru e gás natural       0,125     9,4  0,197    3,7  0,099    0,6
           Alimentos, bebidas e tabaco                              0,006     0,4  0,025    0,5  0,120    0,8
           Têxtil e produtos têxteis                                0,094     7,1  0,334    6,2  1,288    8,1
           Couro e indústria calçadista                             0,040     3,0  0,146    2,7  0,413    2,6
           Madeira e produtos de madeira e cortiça                  0,002     0,2  0,004    0,1  0,018    0,1
           Celulose, papel, impressão e publicação                  0,005     0,4  0,009    0,2  0,085    0,5
           Coque, petróleo refinado e combustível nuclear           0,004     0,3  0,000    0,0  0,016    0,1
           Química e produtos químicos                              0,211    15,9 0,643 12,0     1,878 11,8
           Plásticos e borrachas                                    0,021     1,6  0,114    2,1  0,412    2,6
           Outros minerais não-metálicos                            0,013     1,0  0,069    1,3  0,239    1,5
           Metais básicos e metais fabricados                       0,053     4,0  0,209    3,9  1,012    6,4
           Outras máquinas e equipamentos                           0,115     8,6  0,371    6,9  2,157 13,6
           Equipamentos elétricos e óticos                          0,529    39,8 2,911 54,4     7,001 44,0
           Equipamentos de transporte                               0,015     1,1  0,109    2,0  0,455    2,9
           Outras manufaturas e reciclagem                          0,081     6,1  0,173    3,2  0,601    3,8
           Outros e bens não classificados                          0,003     0,2  0,005    0,1  0,033    0,2
           Total                                                    1,328 100,0 5,355 100,0 15,911 100,0
          Elaboração própria. Fonte: SECEX (2013)


        Observou-se também do lado das importações, um processo de concentração, ainda que com uma
intensidade bem inferior. Em 2001, quatro setores respondiam por 73,8% dos valores envolvidos:
“Equipamentos elétricos e óticos”, “Outras máquinas e equipamentos”, “Química e produtos químicos” e
“Mineração e extração de petróleo cru e gás natural”. Em oito anos, as duas primeiras categorias
ganharam em participação, tornando-se as duas principais, e a categoria “Têxtil e produtos têxteis” entrou
para o grupo, no lugar das atividades ligadas à mineração. E esses quatro setores se tornaram responsáveis


6
  A saber: “Agricultura, caça, silvicultura e pesca”, “Mineração e extração de petróleo cru e gás natural”, “Alimentos, bebidas
e tabaco” e “Equipamentos de transporte”.
7
    Saindo de uma participação de 11,9% em 2001 para 1,9% em 2009.
                                                                                                                             3
em 2009 por 77,5% do total importado de mercadorias oriundas da China. Em comparação com as
importações provenientes do resto do mundo, as quatro categorias acima listadas apresentaram papel de
destaque superior dentre as importações chinesas, já que, dentre as demais origens, estes setores
responderam por 48,9%.
        Apesar de, ao nível mais agregado, as importações de origem chinesa terem apresentado uma
variação positiva em termos de concentração, não significa que este quadro tenha permanecido quando se
analisa itens a níveis mais desagregados. Utilizando o Sistema Harmonizado a seis dígitos, observou-se,
uma maior abrangência de diferentes produtos entre aqueles com maiores participações. Não apenas que
as importações provenientes da China se tornaram mais diversificadas, como também os dados
desagregados indicam maior presença de mercadorias com maior conteúdo tecnológico e valor agregado.
        Naturalmente, a dinâmica das exportações e importações brasileiras impactou na evolução da
indústria nacional. Assim como dentre as exportações nacionais, “Alimentos, bebidas e tabaco” foi o setor
com maior participação no Valor de Transformação Industrial (VTI) ao fim de 2009 com 18,8%, de
acordo com dados do IBGE (2013) apresentados na Tabela 2. A atividade de mineração também foi
puxada pelo setor externo, de tal forma que sua presença no VTI chegou a 9,9% em 2009, ante 5,9% oito
anos antes. Observou-se também perda de presença em “Outras máquinas e aparelhos” e “Equipamentos
elétricos e óticos”, profundamente afetados pelo comércio exterior. Equipamentos de transporte, contudo,
apesar do crescimento das importações, ganhou relevância no VTI nacional, se tornando a segunda
atividade industrial mais importante.

           Tabela 2 – Participação setorial no VTI na década de 2000 (em porcentagem)
                                                                   2001   2005      2009
              Mineração e extração de petróleo cru e gás natural    5,9    9,0       9,9
              Alimentos, bebidas e tabaco                          17,0   17,1      18,8
              Têxtil e produtos têxteis                            4,3     3,1      3,4
              Couro e indústria calçadista                         2,1     1,7      1,5
              Madeira e produtos de madeira e cortiça              1,3     1,2      0,7
              Celulose, papel, impressão e publicação              7,5     5,9      3,9
              Coque, petróleo refinado e combustível nuclear       9,7    12,5      11,1
              Química e produtos químicos                          11,4   10,4      10,1
              Plásticos e borrachas                                3,3     3,4      3,4
              Outros minerais não-metálicos                        3,9     2,9      3,3
              Metais básicos e metais fabricados                   9,6    11,2      9,0
              Outras máquinas e aparelhos                          5,8     5,2      5,6
              Equipamentos elétricos e óticos                      7,8     5,4      5,4
              Equipamentos de transporte                           8,6     9,7      11,5
              Outras manufaturas e reciclagem                      2,0     1,4      2,4
             Elaboração própria. Fonte: IBGE(2013)


        Ao analisarmos a capacidade de agregação de valor por setor a partir da relação entre o Valor da
Transformação Industrial e o Valor Bruto da Produção (VBP), apresentada na Tabela 3, observa-se tanto
a heterogeneidade das atividades no que tange ao desempenho de agregação de valor quanto à dificuldade
encontrada pela maioria dos setores ligados à indústria de transformação em agregar valor e/ou obter
ganhos de eficiência.
        A indústria extrativa e o setor de coque e petróleo refinado apresentam uma capacidade superior
de agregação de valor em comparação às demais atividades, com a relação VTI/VBP atingindo
aproximadamente de 67% no ano de 2009, ainda que as trajetórias dos dois setores tenham sido distintas
ao longo da década. De acordo com Sarti e Hiratuka (2010), o comportamento da relação VTI/VBP de
Mineração e extração de petróleo cru e gás natural, sobretudo após a metade da década, deveu-se, em
grande medida, à evolução dos preços das commodities industriais.
                                                                                                       4
        Tabela 3 – Relação entre VTI e VBP no Brasil na década de 2000 (em porcentagem)
                                                                            2001       2005   2009
              Mineração e extração de petróleo cru e gás natural            63,5       62,5   67,5
              Alimentos, bebidas e tabaco                                   38,1       37,7   38,4
              Têxtil e produtos têxteis                                     42,8       40,7   45,9
              Couro e indústria calçadista                                  40,9       40,6   50,0
              Madeira e produtos de madeira e cortiça                       51,1       46,1   49,3
              Celulose, papel, impressão e publicação                       55,4       52,7   48,1
              Coque, petróleo refinado e combustível nuclear                69,0       70,1   67,9
              Química e produtos químicos                                   39,1       35,8   37,9
              Plásticos e borrachas                                         38,5       39,0   41,3
              Outros minerais não-metálicos                                 53,6       48,9   48,3
              Metais básicos e metais fabricados                            44,4       43,0   40,6
              Outras máquinas e aparelhos                                   46,1       41,5   43,7
              Equipamentos elétricos e óticos                               40,9       35,9   32,7
              Equipamentos de transporte                                    36,4       32,0   37,9
              Outras manufaturas e reciclagem                               43,5       43,4   48,4
              Total                                                         44,4       42,8   43,7
              Elaboração própria. Fonte: IBGE (2013)


        Dos demais setores que ampliaram a capacidade de agregação de valor ao final de 2009 em
comparação ao início da década, destacam-se três: Setor têxtil, Couro e indústria calçadista, e Plásticos e
borrachas. Como será apresentado na seção 4 deste artigo, tratam-se de três dos cinco setores mais
afetados pelas importações chinesas. Ou seja, independentemente de terem elevado sua capacidade de
agregação de valor, seja por aumentos de produtividade ou redução do custo do trabalho, este fato não foi
suficiente para elevar sua competitividade.
        Em resumo, temos ao longo da década que, conforme em Sarti e Hiratuka (2010), a estrutura
industrial se tornou mais especializada e internacionalizada, mas com queda de dinamismo e capacidade
de agregação de valor. Buscaremos ver adiante qual foi a contribuição da China para tal evolução.

3. METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE GANHOS E PERDAS NO MERCADO
    NACIONAL: UM PROLONGAMENTO DO MCS
        Para se examinar a evolução da competição entre Brasil, China e demais países em cada setor da
economia brasileira ao longo da última década, parte-se do Modelo Constant Market Share (CMS), que é
normalmente aplicado para explicar variações de mercado das exportações agregadas de um determinado
país em relação à evolução da demanda mundial através da decomposição dos efeitos de crescimento de
demanda mundial (segundo termo à esquerda na equação abaixo), composição setorial (primeiro termo à
direita), composição geográfica (segundo termo à direita) e competitividade (terceiro termo à direita),
sendo esse último termo residual, conforme apresentado na equação a seguir:
        −  −  
                                  
                         =   −             +        −       +   −  −       
                                                                                 
       Este modelo é aplicado em trabalhos como os de Batista e Azevedo (2002) e Hiratuka et al.
(2012), sendo que o último o emprega para a avaliação da concorrência comercial chinesa nos países da
ALADI. Uma questão importante que impossibilita sua plena utilização na presente análise é que o
modelo acima descrito é ideal para avaliar a dinâmica entre competidores em mais de um mercado, onde
a composição geográfica – ou seja, se parte dos ganhos ou perdas nas exportações está relacionada ao
crescimento ou redução de determinados mercados nos quais a pauta exportadora do país está mais

                                                                                                                 5
dependente comercialmente – é importante. A ausência desta diversidade de mercados inviabiliza a
decomposição dos elementos dos termos à esquerda da equação.
        Uma extensão desse modelo, proposta por Batista e Azevedo (2002), busca identificar a quem são
atribuídos os ganhos (perdas) decorrentes da perda (ganhos) de market-share do país exportador em
análise. O exercício é realizado para um mercado de destino específico – mais adequado para a presente
análise – e de forma setorial. Em outras palavras, esses cálculos têm por objetivo associar as perdas ou
ganhos de exportações de um país j para um determinado país (ou região) aos ganhos ou perdas de seus
concorrentes (país g) naquele mesmo mercado.
        As perdas  , (ou ganhos,  , ) de exportações no mercado do país j no produto i em um
determinado mercado residem em:   =        −    ∗  8, onde   corresponde ao market-
share do país j no mercado de destino, no produto i e período t e pode ser escrito como   =  / .
        Uma vez calculada as perdas e ganhos de cada um dos parceiros j selecionados para um
determinado produto i, entre dois períodos, podemos associar os ganhos e perdas do país exportador às
variações de participação dos concorrentes. Ou seja, a parcela dos ganhos do país j no produto i para um
concorrente g qualquer no mesmo mercado de destino,   , para o período em análise (de t-1 a t) é
                                              
calculado como a seguir:   =   ∗  / ∑   .
        O primeiro termo do lado direito representa a perda do país j no produto i e o segundo termo da
equação, o peso do país g no total de ganhos de todos os países que ganharam participação no mercado de
destino (conjunto K) para cada produto i. As perdas totais de um país j atribuídas a um concorrente g
correspondem à soma de todos os produtos para os quais o país j perdeu mercado e o país g ganhou.9
        Aqui, para se analisar os ganhos da China relativamente à produção nacional e às importações
provenientes do resto do mundo, utilizaremos os dados da Matriz de Insumo-Produto Mundial
desenvolvidos pelo World Input-Output Database (WIOD). Primeiramente, foram reorganizados os dados
primários para os anos de 2001 e 2009 de modo que fosse possível extrair três tabelas, a saber: (i) Tabela
com recursos com origem brasileira e usos na estrutura produtiva do Brasil; (ii) Tabela com recursos com
origem chinesa e usos na estrutura produtiva do Brasil; e (iii) Tabela com recursos com origem conjunta
nos outros 38 países descritos separadamente na matriz inicial, bem como outras origens colocadas de
forma agregada e denominadas como Rest of the World, e usos na estrutura produtiva do Brasil. O corte
temporal tem a intenção de comparar dois momentos distintos da presença da China na pauta comercial
brasileira, por conta do abrupto aumento de mercadorias chinesas dentre o total importado a partir do
início da década passada. Sua limitação à 2009 se deve à disponibilidade de dados e, embora se perca um
período subsequente a 2009 no qual as importações provenientes da China continuaram a se expandir,
cobre-se o período de maior aceleração desse crescimento e também um período de forte crescimento da
demanda final doméstica (aspecto que não se manteve nos anos seguintes). Desta forma, temos o
consumo intermediário e demanda final doméstica do Brasil depurada pelo tipo de recurso e pela origem.
Sendo assim, é possível avaliarmos para cada setor como se deu a dinâmica da participação de mercado
de recursos de origem brasileira, chinesa e do resto do mundo considerando, separadamente, suas
utilizações no consumo intermediário e demanda final doméstica. Essa avaliação se dará separadamente
nos valores produzidos e importados por cada um dos 35 setores, tanto para aplicação como consumo
intermediário nas atividades produtivas brasileiras como também na utilização na demanda final. Os
dados aqui utilizados encontram-se a preços de 2001, série formada a partir da versão da base WIOD em
preços do ano anterior10.
        A base de dados WIOD consiste em uma matriz insumo-produto mundial e segue conceito similar
ao modelo de insumo-produto nacional, qual seja, uma imagem das inter-relações existentes entre setores


8
     representa neste artigo a variação em valor entre os anos de 2001 e 2009.
9
  O artigo de EDWARDS e JENKINS (2013) utiliza metodologia semelhante para avaliar o efeito da competição chinesa sobre
a indústria sul-africana.
10
  Agradecemos ao Prof. Dietzenbacher (University of Groningen) a disponibilização desses dados. Os dados em valores
constantes ainda estão sujeitos à revisão relativamente à versão de junho de 2014.
                                                                                                                     6
em um dado período para uma dada economia. Entretanto, considerando o crescente movimento de
globalização produtiva nas últimas décadas, é inegável que não apenas os setores produtivos de uma
economia interagem entre si, mas também setores de outros países, em uma complexa rede de insumos e
produtos em cadeia global. Desta forma, a utilização de uma matriz insumo-produto nacional exclui da
análise da estrutura produtiva de um país uma importante parte, que representa as complexas relações
com as demais economias.

4. IMPACTO DAS IMPORTAÇÕES CHINESAS NA INDÚSTRIA BRASILEIRA
        Pretende-se, nessa seção, avaliar o impacto da evolução das importações chinesas na indústria
brasileira, indicando quais setores nacionais sofreram com a concorrência externa e em que magnitude.
Faz-se também a distinção entre consumo intermediário e demanda final doméstica (exclusive
exportações) para que se tenha uma ideia de qual etapa do processo produtivo tal competição afeta. A
metodologia aqui utilizada permite apontar quais os setores em que eventuais perdas de market share – e,
por conseguinte, reduções potenciais de geração de renda – se deveram à crescente presença da China no
mercado brasileiro (e, não, a competidores do Resto do Mundo - RdM).
        A Tabela 4 mostra a evolução das vendas do Brasil, China e Resto do mundo no mercado
brasileiro entre os anos de 2001 e 2009, desagregando por categorias de origem – Agricultura (A);
Indústria Extrativa (IE); Indústria da Construção (IC); Indústria de Transformação (IT) e Serviços (S) – e
por meio de uso – se como insumo para consumo intermediário ou como produto para demanda final
doméstica –, além da agregação de ambos os casos. De acordo com a mesma, para o conjunto de setores,
o Brasil deteve a maior fatia de mercado – 93,1% - superior à ocorrida em 2001 – 92,5%. A China obteve
0,7% do mercado, o que represente uma participação muito superior da observada em 2001 – 0,2%. Por
fim, o Resto do Mundo perdeu presença no período analisado, caindo de 7,3% para 6,2% no período.
        As atividades ligadas a Serviços e Indústria da Construção respondiam em 2009 por 59,2% das
vendas brasileiras ocorridas no mercado doméstico. Nesses setores, que são tipicamente non-tradables, o
Brasil obteve uma fatia significa da demanda total doméstica por produtos e serviços, de 55,1% em 2009,
apesar da queda relativamente a 2001, quando apresentou participação de 60,1%.
        Embora, à primeira vista, a presença do país asiático possa ser considerada pouco importante, sua
relevância é significativamente maior no caso da Indústria da Transformação. A participação chinesa na
demanda total brasileira da Indústria de Transformação em 2009 foi de 2,0%, o que corresponde à uma
forte expansão relativamente a 2001 quando essa participação era de 0,4%. Os países do Resto do Mundo
perderam mercado no período, passando de 16,0% para 11,5% em 2009. Em termos agregados, os
produtos brasileiros tiveram presença ampliada no mercado nacional, passando de 83,6% para 86,5% no
período.
        Vale salientar que, ao utilizarmos a estimação de ganhos e perdas em valor a partir da variação dos
coeficientes de importação – ou seja, a partir da derivação do Modelo Constant Market-Share – os ganhos
obtidos pela China no mercado brasileiro por produtos da Indústria de Transformação foram equivalentes
a um acréscimo de US$ 17,3 bilhões em 2009 em comparação ao ano de 2001. Esse acréscimo equivale a
52,4% daquele obtido pelos produtores brasileiros. Tais ganhos e perdas correspondem à diferença com o
que Brasil, China e Resto do Mundo iriam obter no mercado brasileiro em 2009 caso tivessem mantido as
respectivas parcelas de mercado referentes a 2001, conforme abordagem adaptada do Modelo Constant
Market Share como proposto por Batista e Azevedo (2002). Os resultados sugerem que, para o agregado
da IT, a China deslocou mais mercado de terceiros países (Resto do Mundo - RdM) do que propriamente
dos produtores nacionais. Os produtores do resto do mundo teriam incorrido em perdas equivalentes a
US$ 50,2 bilhões no período.




                                                                                                         7
     Tabela 4 – Vendas e market share do Brasil, da China e do Resto do Mundo na demanda total
                        brasileira (2001 e 2009, em US$ a preços de 2001 e %)
                                                                        A             IE             IC             IT               S          Total
                                                       Brasil         41,1           13,9           50,1          253,0           522,1         880,2
    Vendas para o mercado brasileiro em
                                                       China           0,0            0,1            0,0            1,2             0,2           1,5
     2001 segundo a origem - US$ BI*
                                                       RdM             1,8            5,6            0,1           48,3            13,9          69,7
                                                       Brasil         95,8           71,0           99,7           83,6            97,4          92,5
  Market-share no mercado brasileiro em
                                                       China           0,0            0,3            0,0            0,4             0,0           0,2
                2001 - %
                                                       RdM             4,2           28,7            0,3           16,0             2,6           7,3
                                                       Brasil        136,2           78,7          123,5          898,1          1490,9        2727,3
    Vendas para o mercado brasileiro em
     2009 segundo a origem - US$ BI*                   China           0,0            0,1            0,0           21,1             0,4          21,6
                                                       RdM             3,6           15,7            0,5          119,3            42,6         181,8
                                                       Brasil         97,4           83,3           99,6           86,5            97,2          93,1
  Market-share no mercado brasileiro em
                2009 - %                               China           0,0            0,1            0,0            2,0             0,0           0,7
                                                       RdM             2,6           16,6            0,4           11,5             2,8           6,2
                                                       Brasil        231,5          466,0          146,4          255,0           185,6         209,9
  Variação dos valores entre 2001 e 2009
                                                       China         462,7           0,9            0,0          1.635,9          107,1        1.382,2
                   -%
                                                       RdM           101,1          179,2          226,8          147,3           205,9         160,6
                                                       Brasil         95,1           64,8           73,4          645,1           968,8        1847,2
   Diferença, em valores absolutos, entre
                                                       China           0,0            0,0            0,0           19,9             0,2          20,1
          2009 e 2001 - US$ BI*
                                                       RdM             1,8           10,1            0,3           71,1            28,7         112,0
  Ganhos ou perdas monetárias a partir da              Brasil          2,2           11,3           -0,1           33,0            -3,2          43,2
  variação dos coeficientes de importação              China           0,0           -0,2            0,0           17,3            -0,3          16,8
                - US$ BI*                              RdM            -2,2          -11,1            0,1          -50,2             3,5         -60,0
 Legenda: A – Agricultura; IE – Indústria Extrativa; IC – Indústria da Construção; IT – Indústria de Transformação; S – Serviços. *US$ bilhões a preços de
2001. Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


        Ao distinguir-se a produção em setores da Indústria da Transformação por consumo intermediário
e demanda final doméstica (Tabela 5), vê-se que a inserção chinesa se deu de forma mais intensa na
demanda final doméstica, enquanto que o aumento brasileiro concentrou-se no consumo intermediário.
Isso se deu por conta da maior penetração das importações daquele país no Brasil, que cresceram mais de
vinte vezes desde 2001, enquanto que a presença de produtos brasileiros neste segmento se elevou pouco
mais de duas vezes no mesmo período. Ainda que a baixa presença chinesa em 2001 tenha contribuído
para os altos valores apresentados, tal evolução foi significativa e fez com que o país asiático aumentasse
a sua parcela do mercado brasileiro de produtos derivados da Indústria de Transformação para demanda
final doméstica, de 0,5% de market-share em 2001 para 2,6% em 2009. Em relação aos países do Resto
do Mundo, as perdas potenciais de geração de renda se concentraram em consumo intermediário, com
US$ 35,7 bilhões.
        Com relação à presença brasileira, a tabela mostra que o país ganhou participação em ambos os
segmentos do mercado doméstico de Indústria da Transformação. Enquanto que, no consumo
intermediário, a fatia de mercado brasileira subiu de 82,1% para 86,7% entre 2001 e 2009, na demanda
final, o market-share passou de 85,5% para 86,2% no mesmo período. O aumento e maior relevância de
produtos destinados ao consumo intermediário frente aqueles direcionados ao consumo final resultou em
maiores ganhos equivalentes neste segmento em 2009, comparativamente à situação em que o país tivesse
mantido a parcela de mercado de 2001. No consumo intermediário, os ganhos foram de US$ 28,9 bilhões
em 2009, enquanto que através da demanda final doméstica, os ganhos foram de US$ 4,1 bilhões.




                                                                                                                                                             8
        Tabela 5 – Vendas e market share do Brasil, da China e do Resto do Mundo no consumo
    intermediário e na demanda final doméstica brasileira, entre os anos de 2001 e 2009 (em US$ a
                                           preços de 2001)

                                                                          Consumo Intermediário                   Demanda Final Doméstica
                                                                           IT            Total*                     IT            Total*
                                                       Brasil            136,9                    378,4           116,1           501,8
   Vendas para o mercado brasileiro em
    2001 segundo a origem - US$ BI                     China                0,7                     0,8              0,5             0,6
                                                       RdM                 29,1                    47,2             19,1            22,5
                                                       Brasil              82,1                    88,7             85,5            95,6
 Market-share no mercado brasileiro em
               2001 - %                                China                0,4                     0,2              0,4             0,1
                                                       RdM                 17,5                    11,1             14,1             4,3
                                                       Brasil            500,8                   1253,5           397,3           1473,9
   Vendas para o mercado brasileiro em
    2009 segundo a origem - US$ BI                     China                9,1                     9,2             12,1            12,4
                                                       RdM                 67,8                   119,4             51,6            62,4
                                                       Brasil              86,7                    90,7             86,2            95,2
 Market-share no mercado brasileiro em
               2009 - %                                China                1,6                     0,7              2,6             0,8
                                                       RdM                 11,7                     8,6             11,2             4,0
                                                       Brasil            265,9                    231,3           242,2           193,7
Variação dos valores entre 2001 e 2009 -
                   %                                   China             1213,5                  1038,4           2189,3          1812,0
                                                       RdM               132,5                    152,7           170,0           177,2
                                                       Brasil            363,9                    875,1           281,2           972,1
  Diferença, em valores absolutos, entre
         2009 e 2001 - US$ BI                          China                8,4                     8,4             11,5            11,7
                                                       RdM                 38,6                    72,1             32,5            39,9
Ganhos ou perdas monetárias a partir da                Brasil              28,9                    40,0              4,1             3,2
variação dos coeficientes de importação -              China                6,8                     6,5             10,5            10,3
                US$ BI                                 RdM                -35,7                   -46,5            -14,5           -13,4
*Somatório de Agricultura, Indústria Extrativa, Indústria da Construção, Indústria de Transformação e Serviços.
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


        A análise que se segue concerne na desagregação dos valores referentes à Indústria de
Transformação de forma setorial A fim de avaliar o grau de importância dos efeitos da competição
chinesa sobre as atividades industriais brasileiras, os setores serão agrupados segundo a inserção chinesa,
utilizando para isso os valores encontrados nos ganhos e perdas a partir da variação dos coeficientes de
importação no período 2001-2009.
        A primeira classe de setores da Indústria de Transformação é composta por “Alimentos, bebidas e
tabaco”, “Madeira e produtos de madeira e cortiça”, “Celulose, papel, impressão e publicação” e “Coque,
petróleo refinado e combustível nuclear”. Em comum, estes setores, intensivos em recursos naturais,
representaram ganhos a partir da variação dos coeficientes de importação no período analisado para o
Brasil frente ao Resto do Mundo e à China e ínfima presença em parcelas de mercado do país asiático. A
Tabela 6 apresenta comparativo por origem geográfica desses quatro setores no mercado brasileiro. Ainda
que a China tenha apresentado elevadas variações em termos de valores transacionados no mercado
brasileiro nestes setores, por conta, principalmente, da diminuta base de comparação – devido a sua baixa
inserção neste mercado em 2001 –, a parcela de mercado que o país asiático detinha em 2009 foi
insignificante, entre 0,1% e 0,2% de market-share setorial em 2009. Por sua vez, os setores brasileiros
não apenas mantiveram suas respectivas parcelas de mercado como ampliaram a presença no total e nos
segmentos de mercado, exceto “Madeira e produtos de madeira e cortiça” em demanda final doméstica.




                                                                                                                                            9
     Tabela 6 – Dinâmica da concorrência entre Brasil, China e Resto do Mundo nos setores em que a
                   inserção do país asiático foi baixa (em US$ a preços de 2001 e em %)
                                            Diferença, em
                                                                                    Vendas para o      Market-share no
                                          valores absolutos,  Variação dos valores
                                                                                   mercado brasileiro mercado brasileiro
                                         entre 2009 e 2001 - entre 2009 e 2001 - %
                                                                                   em 2009 - US$ BI     em 2009 - %
                                               US$ BI
                                        Brasil China RdM Brasil China RdM Brasil China RdM Brasil China RdM
                 Alimentos, bebidas e
                                         40,3    0,1   1,2   214,2 2614,7 179,2      59,2   0,1   1,8   96,9   0,1   1,8
                        tabaco
Intermediário




                 Madeira e produtos de
  Consumo




                                          8,4    0,0   0,1   295,6 1853,2 102,7      11,2   0,0   0,2   98,5   0,0   0,2
                    madeira e cortiça
                    Celulose, papel,
                                         18,7    0,1   1,1   154,8 1078,7 116,7      30,7   0,1   2,0   93,8   0,1   2,1
                impressão e publicação
                Coque, petróleo refinado
                                         48,7    0,0   3,9   282,5   -7,6    168,7   65,9   0,1   6,2   91,3   0,1   6,4
                 e combustível nuclear
                 Alimentos, bebidas e
                                         68,1    0,1   2,5   203,7 1513,7 142,3 101,5       0,1   4,2   96,0   0,1   4,2
                        tabaco
Demanda Final




                 Madeira e produtos de
 Doméstica




                                          0,4    0,1   0,0   239,5 3333,3 137,0      0,6    0,1   0,0   89,7   0,1   0,0
                    madeira e cortiça
                    Celulose, papel,
                                          8,9    0,0   0,0   232,3 1209,4    24,6    12,8   0,0   0,2   98,2   0,0   0,2
                impressão e publicação
                Coque, petróleo refinado
                                         21,9    0,0   1,5   234,6   -45,9   128,8   31,2   0,0   2,7   92,0   0,0   2,9
                 e combustível nuclear
                 Alimentos, bebidas e
                                         108,4   0,1   3,6   207,5 1833,1 152,4 160,6       0,2   6,0   96,3   0,2   5,8
                        tabaco
                 Madeira e produtos de
                                          8,8    0,1   0,1   292,4 2668,6 105,5      11,8   0,1   0,2   98,0   0,1   0,2
                    madeira e cortiça
   Total




                    Celulose, papel,
                                         27,6    0,1   1,1   173,6 1112,2 102,9      43,5   0,1   2,2   95,0   0,1   2,2
                impressão e publicação
                Coque, petróleo refinado
                                         70,6    0,0   5,4   265,7   -20,4   155,2   97,1   0,1   8,9   91,5   0,1   8,9
                 e combustível nuclear
 Elaboração própria. Fonte: WIOD(2014)


         Em números reais, os produtos de origem brasileira desses quatro setores transacionaram em
 conjunto no mercado local em 2009 US$ 215,4 bilhões a mais do que em 2001. Em paralelo, os de
 origem internacional exclusive a China superaram os valores do início da década em US$ 10,2 bilhões e o
 país asiático apenas US$ 0,3 bilhão. Desta forma, não é possível apontar que os setores brasileiros destas
 categorias foram impactados pela China e nem mesmo pelo resto do mundo no período, pois o que houve
 foi, na verdade, um ganho de mercado e de geração de renda. Este resultado pode ser melhor observado
 através da Tabela 7, que indica as perdas e ganhos por setor no período analisado.
         Pelos resultados obtidos, os ganhos de mercado por parte das atividades brasileiras equivaleram a
 um acréscimo de US$ 5,3 bilhões em 2009, sendo mais da metade concentrada no uso como consumo
 intermediário. O maior ganho para os produtores brasileiros nos quatro setores elencados ocorreu em
 “Coque, petróleo refinado e combustível nuclear”, responsável por 67,7% da variação conjunta desse
 grupo de produtos. Em termos de concorrência, esse ganho se deu sobre as importações oriundas dos
 demais países do Resto do Mundo, já que estes tiveram perdas equivalentes a US$ 5,4 bilhões no
 mercado brasileiro. A China, por sua vez, não apresentou variação relevante em seus valores, dada a
 manutenção de sua pequena parcela de mercado no período e, assim, sua evolução nestes setores do
 mercado brasileiro não afetou a capacidade dos concorrentes brasileiros em competirem no mercado
 nacional.




                                                                                                                       10
     Tabela 7 – Ganhos e perdas a partir da variação dos coeficientes de importação no período 2001-
         2009 nos setores em que a inserção do país asiático foi baixa (em US$ a preços de 2001)
                                          Consumo Intermediário     Demanda Final Doméstica              Total
                                         Brasil   China     RdM     Brasil   China    RdM      Brasil   China     RdM
     Alimentos, bebidas e tabaco         0,164    0,055    -0,220   0,935    0,074    -1,009   1,100    0,130     -1,229
 Madeira e produtos de madeira
                                         0,121    0,019    -0,141   -0,038   0,047    -0,008   0,083    0,066     -0,149
            e cortiça
  Celulose, papel, impressão e
                                         0,261    0,064    -0,326   0,296    0,024    -0,319   0,557    0,088     -0,645
          publicação
   Coque, petróleo refinado e
                                         2,462    -0,163   -2,298   1,183    -0,080   -1,103   3,644    -0,243    -3,401
      combustível nuclear
              Total                      3,008    -0,024   -2,984   2,375    0,065    -2,440   5,384    0,040     -5,424
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


        O ganho por parte da produção brasileira nesses setores contribuiu para o aumento da presença
dos quatro setores apresentados no valor da produção industrial ao longo dos anos 2000. Se, por um lado,
foi positivo o fato desses setores que não enfrentaram dificuldades no mercado brasileiro frente a
concorrentes do resto do mundo terem adquirido maior centralidade no processo de geração de renda e
emprego na estrutura econômica brasileira, por outro pode ser considerado preocupante o baixo conteúdo
tecnológico dessas atividades1112. Tal característica se reflete na qualificação da mão de obra empregada
nesses setores. Considerando os efeitos da tecnologia na capacidade potencial de geração de renda, a
maior dependência econômica no Brasil em setores deste perfil tende a apresentar efeitos deletérios a
longo prazo, com maiores dificuldades da indústria nacional em contribuir para o crescimento econômico.
        Utilizando como referência o trabalho de Kupfer et al (2012), temos que esses setores, em geral,
apresentaram como perfil da sua força de trabalho concentração em baixa (“Alimentos, bebidas e tabaco”
e “Madeira e produtos de madeira e cortiça”) ou média qualificação (“Celulose, papel, impressão e
publicação” e “Coque, petróleo refinado e combustível nuclear”). Além disso, embora o setor de
alimentos seja um dos maiores responsáveis pela geração de trabalho no Brasil, este fato decorreu mais da
alta presença dessa atividade no Valor de Transformação Industrial do País do que da capacidade deste
em reter trabalhadores, como ocorre, por exemplo, no setor de “Têxtil e produtos têxteis”. Enquanto o
último apresentava, durante a década passada, uma relação de mais de trinta trabalhadores, em média, por
milhão de reais de produção, o primeiro tinha uma relação de apenas seis funcionários. Dentre os setores
desta seção, o de madeira e derivados foi o que apresentava maior relação emprego-produto por milhão de
reais produzido, com mais de 20 trabalhadores (KUPFER et al, 2012). Contudo, este setor foi o que
menos auferiu ganhos ao longo dos anos 2000 não apenas dentre os quatro analisados acima, mas dentre
todos aqueles que apresentaram valores positivos para o Brasil.
        O segundo grupo de setores da Indústria de Transformação a ser analisado destacou-se por
apresentar uma inserção de produtos chineses entre os anos de 2001 e 2009 com fatias de mercado
maiores do que as observadas no primeiro grupo, gerando ganhos equivalentes a partir de US$172
milhões para o ano de 2009 (Tabela 8). Cinco setores produtivos compõem esse quadro: “Química e
produtos químicos”, “Metais básicos e metais fabricados”, “Outras máquinas e equipamentos”,
“Equipamentos de transporte” e “Outros minerais não-metálicos”. Com exceção do último, os demais
setores destacaram-se também por, em 2009, comporem os cinco maiores setores13 em valor de
importação pelo Brasil. Como apresentado na Tabela 8, não é possível ter, inicialmente, esta percepção de
melhora chinesa frente ao restante do mundo ao analisarmos dados tradicionais de comércio e produção,




11
  Existe uma discussão acerca dos efeitos de transbordamento das indústrias intensivas em recursos naturais, como em PÉREZ
(2010) e ROCHA (2012).
12
     Segundo classificação de conteúdo tecnológico da OCDE
13
     O outro setor foi o de “Equipamentos elétricos e óticos”.
                                                                                                                       11
como diferencial de valores transacionados no Brasil em 2009 em comparação ao início da década e
market-share no mercado brasileiro por origem.
       Em comparação ao primeiro conjunto de atividades produtivas, primeiramente pode-se notar que
as parcelas de mercado que os setores nacionais aqui analisados detiveram foram, em geral, menores.
Com exceção de “Outros minerais não-metálicos”, os valores dos demais setores para 2009 apresentaram
uma participação brasileira em menor medida, em razão também da maior penetração das importações. A
menor presença ocorreu, sobretudo, em itens destinados ao consumo intermediário da produção local,
relacionado tanto ao que foi consumido localmente quanto ao que foi posteriormente exportado14. Os
casos mais extremos em relação a uma menor participação brasileira se localizaram em “Outras máquinas
e equipamentos” e “Química e produtos químicos”, onde a indústria nacional participou com 75,9% e
80,7% do total transacionado localmente em 2009, respectivamente.

         Tabela 8 – Dinâmica da concorrência entre Brasil, China e Resto do Mundo nos setores em que a
                   inserção do país asiático foi intermediária (em US$ a preços de 2001 e em %)
                                                       Diferença, em
                                                                                                   Vendas para o         Market-share no
                                                     valores absolutos,    Variação dos valores
                                                                                                  mercado brasileiro    mercado brasileiro
                                                    entre 2009 e 2001 -   entre 2009 e 2001 - %
                                                                                                  em 2009 - US$ BI        em 2009 - %
                                                          US$ BI

                                                    Brasil China RdM Brasil       China   RdM Brasil China RdM         Brasil China RdM
                           Química e produtos
                                                    55,1   1,8     12,3   254,6   1133,0 143,8    76,8   2,0    20,8   77,1     2,0   20,9
                                 químicos
Consumo Intermediário




                          Metais básicos e metais
                                                    81,7   1,0     7,1    431,3   1907,0 264,0 100,7     1,0     9,8   90,3     0,9    8,8
                                fabricados
                           Outros minerais não-
                                                    16,5   0,1     0,6    217,1   1592,1 125,6    24,0   0,1     1,0   95,5     0,6    3,9
                                 metálicos
                            Outras máquinas e
                                                     9,7   0,4     2,0    235,9   2499,2 102,5    13,8   0,4     3,9   76,2     2,5   21,4
                              equipamentos
                            Equipamentos de
                                                    28,8   0,4     6,4    501,9   3063,7 158,2    34,5   0,4    10,5   76,1     0,8   23,1
                                transporte
                           Química e produtos
                                                    29,8   0,3     3,2    254,2   874,7   161,0   41,5   0,3     5,2   88,2     0,7   11,1
Demanda Final Doméstica




                                 químicos
                          Metais básicos e metais
                                                     9,0   0,2     0,6    256,3   2448,0 257,0    12,6   0,2     0,9   92,1     1,5    6,3
                                fabricados
                           Outros minerais não-
                                                     0,5   0,1     0,0    114,9   1074,4 152,1    1,0    0,1     0,1   88,2     6,2    5,6
                                 metálicos
                            Outras máquinas e
                                                    28,5   1,9     6,3    311,7   4053,3 164,8    37,6   1,9    10,1   75,8     3,9   20,3
                              equipamentos
                            Equipamentos de
                                                    57,7   0,2     11,1   408,6 12105,7 517,3     71,8   0,2    13,2   84,2     0,3   15,5
                                transporte
                           Química e produtos
                                                    84,9   2,1     15,5   254,5   1090,7 147,1 118,3     2,3    26,0   80,7     1,6   17,7
                                 químicos
                          Metais básicos e metais
                                                    90,7   1,2     7,7    403,8   1980,7 263,5 113,2     1,3    10,6   90,5     1,0    8,5
                                fabricados
                           Outros minerais não-
Total




                                                    17,0   0,2     0,6    211,3   1379,6 127,0    25,0   0,2     1,1   95,2     0,8    4,0
                                 metálicos
                            Outras máquinas e
                                                    38,1   2,3     8,2    288,2   3635,9 144,0    51,4   2,4    13,9   75,9     3,5   20,6
                              equipamentos
                            Equipamentos de
                                                    86,5   0,6     17,5   435,6   4342,8 282,2 106,3     0,6    23,7   81,4     0,5   18,1
                                transporte
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)




14
  Assim como nas importações, “Química e produtos químicos”, “Metais básicos e metais fabricados”, “Outras máquinas e
equipamentos” e “Equipamentos de transporte” são quatro das cinco principais indústrias de transformação em termos de
valores exportados pelo Brasil em 2009.
                                                                                                                                         12
        Em relação à China, o patamar também foi, em geral, distinto em relação ao primeiro conjunto de
setores apresentado anteriormente e detiveram entre 0,8% e 3,5% de market-share dos respectivos
mercados ao final do período analisado. A única exceção foi em “Equipamentos de transporte”.
Novamente em razão do baixo nível de valores envolvidos em 2001 – a produção chinesa em cada um
destes setores destinada ao mercado brasileiro neste ano foi próxima à zero, exclusive “Química e
produtos químicos”, com US$ 195 milhões – o país asiático apresentou as maiores variações percentuais,
em 2009, em comparação a Brasil e Resto do Mundo. Por sua vez, a evolução por setor do conjunto dos
demais países do mundo foi inferior à ocorrida no mercado nacional. Enquanto o valor total transacionado
pelas seis indústrias brasileiras no mercado nacional em 2009 foi 327,2% superior ao volume apresentado
em 2001 – e o da China cresceu 1852,3% no mesmo período – a variação obtida pelo Resto do Mundo foi
de 191,7%. Ainda, o ambiente em que os países do resto do mundo enfrentaram maiores dificuldades no
mercado brasileiro foi o de consumo intermediário. Este queda na competitividade levou a esses países a
reduzirem parcelas de mercado e incorrerem em perdas no mercado brasileiro, como apresentado pela
Tabela 9.

  Tabela 9 – Ganhos e perdas a partir da variação dos coeficientes de importação no período 2001-
   2009 nos setores em que a inserção do país asiático foi intermediária (em US$ a preços de 2001)
                                          Consumo Intermediário     Demanda Final Doméstica            Total
                                         Brasil   China    RdM      Brasil   China    RdM     Brasil   China    RdM
  Química e produtos químicos            5,720    1,476   -7,196    1,421    0,202   -1,623   7,141    1,678   -8,819
     Metais básicos e metais
                                         3,257    0,777   -4,034    -0,169   0,179   -0,010   3,088    0,956   -4,044
           fabricados
 Outros minerais não-metálicos           0,270    0,116   -0,386    -0,061   0,056   0,006    0,208    0,172   -0,380
        Outras máquinas e
                                         1,466    0,395   -1,861    2,693    1,766   -4,459   4,159    2,161   -6,320
         equipamentos
   Equipamentos de transporte            7,991    0,311   -8,302    -2,212   0,222   1,991    5,779    0,533   -6,311
               Total                     18,703   3,075   -21,779   1,671    2,425   -4,096   20,375   5,500   -25,874
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


       A tabela acima mostra os valores que os países do resto do mundo deixaram de ganhar no
mercado brasileiro em 2009 caso tivessem mantido as respectivas parcelas de mercado obtidas em 2001.
No total, essas nações deixaram de auferir US$ 25,9 bilhões somente em 2009. Os setores em que a queda
foi mais acentuada foram os de química, equipamentos de transporte e outras máquinas. No último, a
queda foi de mais de 10% de market-share, uma grande redução considerando o tempo decorrido. O
maior beneficiado, mais uma vez, foi o Brasil. Ainda que a China tenha obtido ganhos em 2009 em
comparação ao ano de 2001 em todos os setores analisados, a parcela obtida pelos produtores brasileiros
foi superior, de tal forma que a perda de mercado dos países do resto do mundo decorreu, sobretudo, do
aumento de competitividade das indústrias nacionais.
       Entretanto, apesar do desempenho chinês ter sido inferior ao brasileiro, ressalta-se que os ganhos
obtidos pelo primeiro foram bem mais representativos em comparação aos ganhos obtidos pelo conjunto
de setores da primeira seção. Os ganhos de responsabilidade chinesa nesses setores indicados pela
variação do Modelo CMS representaram 27,0% da parcela conseguida pelos produtores brasileiros, contra
menos de 1% observada no grupo anterior. Ou seja, a China aqui apresentou uma inserção diferente da
apresentada no primeiro grupo.
       Embora seja responsável por mais de um quarto do total percebido, foi em produtos finais em que
a competição do país oriental frente o Brasil foi, no geral, mais intensa, onde os ganhos apresentados pela
metodologia por parte da China foram superiores em 45,1% dos obtidos pelas indústrias brasileiras. E
isso ocorreu no conjunto de setores responsáveis por algumas das principais indústrias nacionais em
termos de Valor de Transformação Industrial, que somados contribuíram com 41,9% de todo o valor
adicionado gerado pela indústria brasileira naquele momento.
                                                                                                                      13
        É importante destacar, no entanto, que o pior resultado em produtos acabados neste grupo deveu-
se não à concorrência asiática, mas sim ao conjunto de demais países do mundo. Em “Equipamentos de
transporte”, as perdas equivalentes atribuídas à indústria nacional foram de US$ 2,2 bilhões em 2009,
enquanto que a China apresentou ganhos equivalentes à US$ 0,2 bilhão no mesmo período. Ou seja, as
perdas obtidas pela indústria nacional nesse setor foi resultado de uma maior inserção de produtos do
resto do mundo, cujos países tiveram ganhos de US$ 2,0 bilhões no ano.
        Em relação à concorrência chinesa, os setores químicos e outras máquinas foram os que os ganhos
auferidos pela China pelo Modelo CMS foram os mais relevantes considerando valores absolutos (US$
1,6 bilhão e US$ 2,1 bilhão, respectivamente), representando 23,5% e 51,9% do obtido pelos produtores
brasileiros, respectivamente.
        Considerando novamente o trabalho de Kupfer et al (2012), temos que, com exceção de “Outros
minerais não-metálicos”, os demais15 setores apresentaram uma baixa relação emprego-produto por
milhão de reais produzido (de 2,6 a 6,6 trabalhadores por R$ 1 milhão, em 2008), além de que esta
capacidade diminuiu ao longo da década de 2000. Paralelamente, em todas as atividades, o trabalho de
média qualificação foi o mais característico e sua presença vinha aumentando, em detrimento da redução
de profissionais de baixa qualificação. Cabe ressaltar que, embora a indústria de “Outros minerais não-
metálicos” empregasse um grande número de pessoas por R$ 1 milhão produzido (13,1 e 23,1,
respectivamente), eles caracterizavam-se por apresentar baixa relevância econômica em comparação aos
quatro outros.
        O último grupo de setores que compõem a Indústria de Transformação brasileira agrega aqueles
em que a China pode ser considerada uma ameaça real e atual. Cinco atividades fazem parte: “Couro e
indústria calçadista”, “Plásticos e borrachas”, “Têxtil e produtos têxteis”, “Equipamentos elétricos e
óticos” e “Outras manufaturas e reciclagem” (Tabela 10). São indústrias que retratam a amplitude da
ameaça do país asiático sobre a produção brasileira: apesar de ser identificada como player global em
indústrias de baixo nível tecnológico e intensivas em mão de obra, a China passou, na última década, a
também concorrer em setores com maior conteúdo científico e tecnológico. As atividades presentes neste
grupo são importantes para o Brasil por serem grandes empregadores – sendo o setor têxtil um dos mais
emblemáticos – ou canais importantes de externalidades tecnológicas, caso de “Equipamentos elétricos e
óticos”.
        Embora na comparação com o grupo anterior, as parcelas de mercado agregada de cada atividade
por parte da China sejam similares, flutuando de 1,0% a 3,9% (com exceção de “Equipamentos elétricos e
óticos”), ao separarmos a análise por consumo intermediário e demanda final doméstica, o padrão de
inserção chinesa foi em geral distinta à observada nos demais grupos analisados anteriormente, de tal
forma que houve uma variância maior da ocupação chinesa ao segmentarmos por perfil de demanda.
Como dito, “Equipamentos elétricos e óticos” não se adequa neste escopo, dada a relativa alta presença
em ambos os segmentos de consumo, com parcela de mercado total de 11,3% em 2009 – e que, oito anos
antes, era de 1,7%.
        A entrada chinesa no mercado brasileiro se deu com maior intensidade nos produtos destinados a
consumo final, com a presença do país asiático na parcela de mercado entre 3 e 7,7 pontos percentuais
acima em comparação às mercadorias utilizadas para consumo intermediário nos setores de “Couro e
indústria calçadista”, “Plásticos e borrachas” e “Equipamentos elétricos e óticos”. Neste caso, a exceção
notável residiu em “Têxtil e produtos têxteis”, onde a utilização de itens chineses aconteceu com maior
intensidade na estrutura de produção do país sul-americano do que em produtos acabados, com diferença
de 2,9 pontos percentuais.
        A tabela acima indica que “Equipamentos elétricos e óticos” foi o setor no qual a China gerou o
maior volume de recursos no mercado brasileiro. No ano de 2009, o país asiático obteve o equivalente a
22,4% de todo o ganho conseguido pelos fabricantes brasileiros no mercado nacional em comparação a
2001, onde naturalmente deveria exercer um poder de mercado muito maior do que o da China. Este


15
    Nota: Neste trabalho de Kupfer et al, os setores de “Química e produtos químicos” e “Plásticos e borrachas” são
considerados de forma conjunta, denominado de “Produtos químicos, borracha e plásticos”.
                                                                                                                14
cenário se desenhou também por conta do baixo crescimento dos países do resto do mundo no período,
cujo valor obtido variou positivamente 63,0% em relação ao início do período analisado, enquanto China
e Brasil apresentaram crescimento de 1915,5% e 247,4%, respectivamente. A rápida evolução da China
neste setor fez com que este apresentasse o maior ganho equivalente no mercado nacional – analisando-se
a partir da variação do Modelo CMS – dentre todas as categorias da Indústria de Transformação
apresentada, conforme apresentado pela Tabela 11.

   Tabela 10 – Dinâmica da concorrência entre Brasil, China e Resto do Mundo nos setores em que a
                  inserção do país asiático foi elevada (em US$ a preços de 2001 e %)

                                                   Diferença, em valores                             Vendas para o         Market-share no
                                                                            Variação dos valores
                                                   absolutos, entre 2009                            mercado brasileiro    mercado brasileiro
                                                                           entre 2009 e 2001 - %
                                                     e 2001 - US$ BI                                em 2009 - US$ BI        em 2009 - %

                                                   Brasil China RdM Brasil         China    RdM Brasil China RdM         Brasil China RdM
                            Têxtil e produtos
                                                    7,4    0,9     0,2     98,7    1177,1   37,3    14,9   1,0     0,9   88,7     6,1    5,2
                                 têxteis
Consumo Intermediário




                            Couro e indústria
                                                    1,7    0,0     -0,1    132,1   637,0    -34,9   2,9    0,0     0,1   96,1     0,5    3,3
                               calçadista
                           Plásticos e borrachas   19,5    0,5     1,6     222,5 2262,2     143,1   28,3   0,5     2,7   89,9     1,7    8,4
                          Equipamentos elétricos
                                                   25,2    3,0     2,1     291,9 1133,4     38,1    33,9   3,2     7,6   75,8     7,2    17,0
                                  e óticos
                           Outras manufaturas e
                                                    2,3    0,0     0,3     131,1 2017,0     141,6   4,0    0,0     0,5   88,2     1,0    10,8
                                reciclagem
                            Têxtil e produtos
                                                   15,9    0,7     0,5     158,0 1188,2     288,0   26,0   0,7     0,6   95,1     2,6    2,3
Demanda Final Doméstica




                                   têxteis
                            Couro e indústria
                                                    6,6    0,3     0,3     223,3 1273,9     385,6   9,5    0,4     0,3   93,2     3,5    3,3
                                 calçadista
                           Plásticos e borrachas    1,2    0,2     0,3     132,1 1851,6     168,5   2,1    0,2     0,5   73,7     7,4    18,9
                          Equipamentos elétricos
                                                   20,9    7,4     5,8     209,0 2653,2     82,5    30,9   7,6    12,8   60,2    14,9    24,9
                                  e óticos
                           Outras manufaturas e
                                                   11,8    0,2     0,4     183,1   719,6    99,9    18,2   0,2     0,8   94,9     1,0    4,1
                                reciclagem
                            Têxtil e produtos
                                                   23,3    1,6     0,7     132,7 1181,6     89,0    40,8   1,7     1,5   92,6     3,9    3,4
                                   têxteis
                            Couro e indústria
                                                    8,3    0,3     0,2     196,0 1225,0     95,2    12,5   0,4     0,4   93,9     2,8    3,3
                                 calçadista
Total




                           Plásticos e borrachas   20,7    0,7     1,9     214,2 2129,3     146,9   30,4   0,7     3,2   88,6     2,1    9,3
                          Equipamentos elétricos
                                                   46,2    10,3    7,9     247,4 1915,5     63,0    64,8   10,9   20,4   67,5    11,3    21,2
                                  e óticos
                           Outras manufaturas e
                                                   14,1    0,2     0,7     172,0   825,3    114,1   22,3   0,2     1,3   93,6     1,0    5,4
                                reciclagem
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


       Os fabricantes brasileiros de “Equipamentos elétricos e óticos” foram os únicos neste último
grupo que conseguiram não incorrerem em perdas, a partir do Modelo CMS, em nenhum dos segmentos
de mercado nacional. Neste setor, o conjunto de países do resto do mundo enfrentaram perdas
equivalentes a US$ 17,4 bilhões apenas em 2009, ao passo que a China obteve ganhos de US$ 9,2 bilhões
no mesmo ano Desta forma, a captura da queda do resto do mundofoi mais forte por parte da China, ainda
que o Brasil também tenha obtido ganhos expressivos.
       Na disputa entre China e Brasil neste grupo de setores, observaram-se padrões distintos dentre os
segmentos de consumo. O ganhos equivalentes de produtores brasileiros se deram mais intensamente em

                                                                                                                                           15
consumo intermediário, enquanto que os pares chineses auferiram ganhos superiores na demanda final
doméstica nacional de produtos acabados.
       Em todos os demais setores deste grupo perderam espaço em algum segmento por conta da
concorrência chinesa. No setor de “Couro e indústria calçadista”, os ganhos do país asiático somente em
2009 foram equivalentes a US$ 281 milhões, enquanto que o Brasil apresentou perda de US$ 153
milhões. Por sua vez, na indústria de “Plásticos e borrachas”, os produtores nacionais chegaram a ter
ganhos equivalentes de US$ 166 milhões ao final do período avaliado, contudo esse ganho foi inferior ao
obtido pelos fabricantes chineses, de US$ 629 milhões. Em “Outras manufaturas e reciclagem”, a
dinâmica se deu da mesma forma, com ganhos de produtores brasileiros inferiores aos dos concorrentes
chineses (US$ 132 milhões e US$ 171 milhões, respectivamente).

 Tabela 11 – Ganhos e perdas a partir da variação dos coeficientes de importação no período 2001-
    2009 nos setores em que a inserção do país asiático foi elevada (em US$ a preços de 2001)
                                          Consumo Intermediário     Demanda Final Doméstica               Total
                                         Brasil   China    Rdm      Brasil   China    Rdm       Brasil   China     Rdm
    Têxtil e produtos têxteis            -0,434   0,862   -0,428    -0,762    0,560    0,202    -1,196   1,421    -0,225

  Couro e indústria calçadista           0,222    0,011   -0,233    -0,374    0,270    0,105    -0,153   0,281    -0,129

      Plásticos e borrachas              0,371    0,450   -0,822    -0,205    0,179    0,026    0,166    0,629    -0,796
    Equipamentos elétricos e
                                         7,057    2,419   -9,476     1,194    6,823    -8,017   8,252    9,241    -17,493
             óticos
     Outras manufaturas e
                                         -0,055   0,040   0,015      0,187    0,130    -0,317   0,132    0,171    -0,302
          reciclagem
             Total                       7,161    3,783   -10,944   0,040    7,961    -8,001    7,201    11,744   -18,945
Elaboração própria. Fonte: WIOD (2014)


        A atividade brasileira que mais foi afetada em ambos os segmentos de consumo em virtude do
crescimento da presença da China foi a têxtil. Este pode ser apontado, atualmente, o mais prejudicado
entre todas as atividades industriais da economia brasileira – considerando os valores que circulam em
cada setor – com perdas de mercado equivalentes a US$ 1,2 bilhão somente em 2009, somando-se o
consumo intermediário e a demanda final. Por sofrer em ambos os segmentos de consumo, a cadeia
produtiva têxtil foi diretamente afetada diretamente por conta do competidor asiático, enquanto que os
demais setores deste grupo podem apresentar o mesmo diagnóstico em médio prazo.
        Como dito anteriormente, o setor “Têxtil e produtos têxteis” apresentavam alta capacidade em
empregar pessoas por milhão de reais produzidos (KUPFER et al, 2012), sendo a principal dentre todas as
atividades relacionadas à Indústria de Transformação em 2008, com 34,2 trabalhadores. Inclusive, essa
relação emprego-produto se elevou mais de 10% durante os anos 2000, segundo o estudo. Por sua vez,
“Couro e indústria calçadista” se tornou a 2ª indústria que mais emprega ao fim da década, com 30,8
trabalhadores por R$ 1 milhão de produção. Ainda, ambos os setores apresentaram, assim como
argumentado no grupo anterior, uma tendência de ganho e consolidação de presença de empregados de
média qualificação frente àqueles de baixa qualificação. Em paralelo, essa característica já era presente na
produção de “Equipamentos elétricos e óticos” desde o início da década. Contudo, diferente dos demais,
este setor emprega menos pessoas, chegando a 5,2 empregados em 2008.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        Este trabalho buscou analisar o impacto da concorrência chinesa sobre a indústria de
transformação brasileira, utilizando-se uma extensão do Modelo Constant Market-Share com dados da
World Input-Output Database para o período 2001-2009, para o qual dispõe-se dos dados. Este é um
período de forte crescimento das importações chinesas, mas também de expansão da produção doméstica,
no qual produtores nacionais e fornecedores chineses se depararam com um mercado em expansão.

                                                                                                                         16
        A China se tornou o principal parceiro comercial do Brasil em 2009, se não considerarmos a UE
em seu conjunto. Sua participação no comércio exterior brasileiro passou de 2,8% no início da década
para 13,1% em 2009, conforme dados da SECEX; essa parcela de mercado continuou a crescer nos anos
subsequentes. Sua importância é notável tanto do lado das exportações – seja como demandante de nossas
commodities, seja como concorrente em terceiros mercados – quanto do lado das importações,
concentradas em produtos manufaturados, com crescente diversificação e sofisticação.
        A fim de se analisar quais foram os setores em que a concorrência chinesa mais afetou a própria
indústria doméstica (Brasil), estimou-se quais foram os ganhos e perdas de mercado do Brasil (produção
doméstica), da China e do Resto do Mundo no período 2001-2009. Esses ganhos ou perdas correspondem
à diferença entre os valores reais obtidos em 2009 e os valores hipotéticos que ocorreriam caso tivessem
mantido as respectivas parcelas de mercado observadas em 2001. Essas estimativas foram feitas para os
setores disponíveis na base de dados e a análise dos resultados levou em conta em que medida esses
setores estavam atrelados ao restante da economia ao distinguir consumo intermediário da demanda final.
        O presente estudo identificou cinco setores da Indústria da Transformação em que a ameaça
chinesa para a indústria nacional pareceu mais efetiva. Foram eles “Couro e indústria calçadista”,
“Plásticos e borrachas”, “Outras manufaturas e reciclagem”, “Têxtil e produtos têxteis” e “Equipamentos
elétricos e óticos”. Nestes setores, os ganhos estimados para a China foram superiores àqueles estimados
para o Brasil. No setor têxtil, a China ganhou mercado tanto dos fornecedores nacionais – os produtores
domésticos incorreram em perdas – quanto de terceiros países. Outra característica interessante foi que as
maiores dificuldades enfrentadas pelos produtores brasileiros aconteceram, em geral, no segmento de
produtos acabados. Dentre as cinco categorias, a situação de têxtil e equipamentos elétricos foi
considerada a mais preocupante, por apresentarem grande importância para a balança comercial, emprego
e geração de renda. Se, por um lado, os ganhos chineses no setor têxtil apresentaram valores menores
daqueles estimados para “Equipamentos elétricos e óticos”, por outro lado, o impacto da redução da
produção desse setor pode ser considerado relevante em termos de geração de empregos. Ademais, não se
pode desconsiderar o fato de que para o setor têxtil, houve perda de fatia de mercado, acarretando em
perdas estimadas de US$ 1,2 bilhão somente em 2009. Sendo assim, embora o quadro dos cinco setores
tenha sido preocupante, essas duas categorias representam cenários mais críticos.
        Ainda, do grupo de atividades onde os ganhos estimados para a China foram inferiores aos
correspondentes ao Brasil, os setores de “Química e produtos químicos" e “Outras máquinas e
equipamentos” foram apontados como aqueles nos quais a inserção chinesa pode, em médio prazo, afetar
de forma significativa a capacidade brasileira de geração de renda e emprego na economia. Isto porque
estes são setores que apresentaram relevância no VTI nacional (4º e 7º maiores, respectivamente) e que
estiveram entre os mais importantes em valor de importação, tanto total quanto proveniente da China.
Ainda, esses setores apresentaram duas das menores presenças, conforme dados da WIOD, de produtos
locais do total transacionado localmente, com 75,9% para outras máquinas e 80,7% para químicos. Além
disso, os ganhos equivalentes obtidos pela China em 2009 nesses setores figuraram dentre os mais
elevados. São também setores de maior conteúdo tecnológico, além de gerarem empregos de média
qualificação.
        Os resultados aqui evidenciam a presença crescente da China no mercado brasileiro até 2009 e,
isso tanto no consumo intermediário quanto na demanda final. No período 2001-2009, os demais países
fornecedores estrangeiros do mercado brasileiro parecem ter sido mais afetados pela China do que os
produtores nacionais. O crescimento da economia doméstica parece ter sido suficiente para absorver os
produtos nacionais e o crescente volume de importações chinesas. Porém, essa situação pode ter se
revertido nos anos subsequentes, para os quais não se dispõe de dados, em virtude, entre outros, do baixo
crescimento da economia mundial e da própria economia brasileira. O crescimento elevado das
importações totais e, em particular daquelas provenientes da China nos anos 2010-2013, sugerem que, em
primeiro lugar, os produtores nacionais podem estar sendo mais afetados do que no período anterior pela
concorrência externa e, em segundo lugar, que tal concorrência tem sido ainda mais forte no caso dos
produtos provenientes da China. Em outras palavras, o impacto da competição chinesa sobre os
produtores nacionais da IT possivelmente se acentuaram nos últimos 5 anos.

                                                                                                       17
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BATISTA, Jorge C.; AZEVEDO, João P. El TLC y las pérdidas de mercado de Brasil en los Estados
Unidos: 1992-2001. Revista de la Cepal. Santiago: CEPAL, 2002, n.78.

CASTILHO, Marta, Impactos distributivos do comércio Brasil-China: efeitos da intensificação do
comércio bilateral sobre o mercado de trabalho brasileiro. Revista Brasileira de Comércio Exterior. Rio
de Janeiro: FUNCEX, 2007, v. 91.

EDWARDS, Lawrence; JENKINS, Rhys. The impact of Chinese import penetration on the south african
manufacturing sector. SALDRU Working Paper. Cidade do Cabo: University of Cape Town, 2013, n.
102.

HIRATUKA, Célio; et al. Avaliação da Competição Comercial Chinesa em Terceiros Mercados. In
BITTENCOURT, Gustavo (Coord.). El Impacto de China En América Latina: Comercio e Inversiones.
Montevideo: Red Mercosur, 2012.

HIRATUKA, Célio; et al. Avaliação da competição comercial chinesa em terceiros mercados. In
BITTENCOURT, Gustavo (Org.) América Latina frente a China como potencia económica mundial:
Exportaciones e inversión extranjera. Proyecto de Investigación. Montevideo: Red Mercosur, 2011.

JENKINS, Rhys. The “China effect” on commodity prices and Latin American export earnings. Cepal
Review. Santiago: CEPAL, 2011, n. 103.

KUPFER, David; et al. Diferentes parceiros, diferentes padrões: Comércio e mercado de trabalho do
Brasil nos anos 2000. Serie Comercio Internacional. Santiago: CEPAL, 2012.

LALL, Sanjaya; WEISS, John. People’s Republic of China’s Competitive Threat to Latin America: An
Analysis for 1990-2002. LAEBA Working Paper. Pequim: Latin America/Caribbean and Asia/Pacific
Economics and Business Association, 2004, n. 22.

MOREIRA, Maurício. Fear of China: Is there a future for manufacturing in Latin America? World
Development. Montreal: 2007, v. 35, n. 3.

PÉREZ, Carlota. Dinamismo tecnológico e inclusión social em América Latina: Uma estrategia de
desarollo productivo basada en los recursos naturales. Revista de la Cepal. Santiago: CEPAL, 2010,
n.100.

PUGA, Fernando; et al. O Comércio Brasil-china : Situação Atual E Potencialidades De Crescimento.
BNDES – Textos para Discussão. Rio de Janeiro: BNDES, 2004, n. 104

ROCHA, Frederico. Comentários a “Uma visión para América Latina: Dinamismo tecnológico e
inclusión social mediante uma estrategia basada em los recursos naturales”, de Carlota Pérez: A Lei de
Engel. Revista Econômica. Niterói: UFF, 2012, v. 14, n. 2.

SARTI, Fernando; HIRATUKA, Célio (Coord). Perspectivas de investimento na indústria. In KUPFER,
David; LAPLANE, Mariano (org). Projeto PIB: Perspectivas do investimento no Brasil. Rio de
Janeiro/Campinas: IE/UFRJ – IE/UNICAMP, 2010.




                                                                                                    18
